BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
REYATAZ 100 mg hårda kapslar 
REYATAZ 150 mg hårda kapslar 
REYATAZ 200 mg hårda kapslar 
REYATAZ 300 mg hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
REYATAZ 100 mg hårda kapslar 
Varje kapsel innehåller 100 mg atazanavir (som sulfat). 
Hjälpämne med känd effekt: 54,79 mg laktos per kapsel. 
REYATAZ 150 mg hårda kapslar 
Varje kapsel innehåller 150 mg atazanavir (som sulfat). 
Hjälpämne med känd effekt: 82,18 mg laktos per kapsel. 
REYATAZ 200 mg hårda kapslar 
Varje kapsel innehåller 200 mg atazanavir (som sulfat). 
Hjälpämne med känd effekt: 109,57 mg laktos per kapsel. 
REYATAZ 300 mg hårda kapslar 
Varje kapsel innehåller 300 mg atazanavir (som sulfat). 
Hjälpämne med känd effekt: 164,36 mg laktos per kapsel. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel. 
REYATAZ 100 mg hårda kapslar 
Ogenomskinlig blå och vit kapsel märkt med vit och blå tryckfärg, med "BMS 100 mg" på ena halvan 
och med "3623" på andra halvan. 
REYATAZ 150 mg hårda kapslar 
Ogenomskinlig blå och ljusblå kapsel märkt med vit och blå tryckfärg med "BMS 150 mg" på ena 
halvan och med "3624" på andra halvan. 
REYATAZ 200 mg hårda kapslar 
Ogenomskinlig blå kapsel märkt med vit tryckfärg, med "BMS 200 mg" på ena halvan och med 
"3631" på andra halvan. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REYATAZ 300 mg hårda kapslar 
Ogenomskinlig röd och blå kapsel märkt med vit tryckfärg, med "BMS 300 mg" på ena halvan och 
med "3622" på andra halvan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
REYATAZ kapslar tillsammans med låg dos ritonavir används för behandling av hiv-1-infekterade 
vuxna och pediatriska patienter från 6 år och äldre i kombination med andra antiretrovirala läkemedel 
(se avsnitt 4.2). 
Baserat på tillgängliga virologiska och kliniska data från vuxna patienter förväntas ingen nytta av 
behandlingen hos patienter med virusstammar som är resistenta mot flera proteashämmare (≥ 4 PI 
mutationer). 
Valet av REYATAZ för behandlingserfarna vuxna och pediatriska patienter skall baseras på 
resistenstestning och behandlinghistorik (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen skall initieras av läkare med erfarenhet av hantering av hiv-infektioner. 
Dosering 
Vuxna 
Den rekommenderade dosen av REYATAZ kapslar är 300 mg en gång per dag som tas tillsammans 
med ritonavir 100 mg en gång per dag och tillsammans med föda. Ritonavir används som förstärkning 
(booster) av atazanavirs farmakokinetik (se avsnitt 4.5 och 5.1). (Se även avsnitt 4.4 Utsättning av 
ritonavir endast under restriktiva villkor). 
Pediatriska patienter (från 6 år till < 18 år och som väger minst 15 kg) 
Dosen atazanavir kapslar för pediatriska patienter baseras på kroppsvikt som visas i tabell 1 och ska 
inte överstiga den rekommenderade dosen för vuxna. REYATAZ kapslar måste tas tillsammans med 
ritonavir, och intaget skall ske i anslutning till föda (ej fastande). 
Tabell 1. 
Doser för REYATAZ kapslar med ritonavir för pediatriska patienter (från 6 år 
till < 18 år och som väger minst 15 kg) 
Kroppsvikt (kg) 
15 till < 35 
≥ 35 
a Ritonavir kapslar, tabletter eller oral lösning. 
REYATAZ dos, en gång dagligen 
200 mg 
300 mg 
ritonavir dos, en gång dagligena 
100 mg 
100 mg 
Pediatriska patienter (minst 3 månader gamla och som väger minst 5 kg): REYATAZ oralt pulver är 
tillgängligt för pediatriska patienter som är minst 3 månader gamla och som väger minst 5 kg. (Se 
produktresumén för REYATAZ oralt pulver). Byte till REYATAZ kapslar från Reyataz oralt pulver 
uppmuntras så fort patienter är benägna att svälja kapslar. 
Vid byte mellan beredningsformer kan en dosändring behövas. Stäm av med doseringstabellen för den 
specifika beredningsformen (se produktresumén för REYATAZ oralt pulver). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Speciella populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs. REYATAZ med ritonavir rekommenderas inte till patienter som får 
hemodialys (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
REYATAZ med ritonavir har inte studerats för patienter med nedsatt leverfunktion. REYATAZ med 
ritonavir skall användas med försiktighet till patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion. REYATAZ 
med ritonavir får inte användas till patienter med måttligt till svårt nedsatt leverfunktion 
(se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2). 
Om ritonavir sätts ut från den initialt rekommenderade ritonavir-boostrade behandlingsregimen 
(se avsnitt 4.4), kan oboostrat REYATAZ ges till patienter med lätt nedsatt leverfunktion vid en dos på 
400 mg och till patienter med måttligt nedsatt leverfunktion med en reducerad dos på 300 mg en gång 
dagligen tillsammans med föda (se avsnitt 5.2). Oboostrat REYATAZ får inte användas av patienter 
med med svårt nedsatt njurfunktion. 
Graviditet och postpartum. 
Under andra och tredje trimestern av graviditeten: 
REYATAZ 300 mg med ritonavir 100 mg kan ge otillräcklig exponering av atazanavir, särskilt när 
aktiviteten av atazanavir eller hela behandlingen kan äventyras av läkemedelsresistens. Eftersom det 
finns begränsat med data och då det skiljer mellan patienter under graviditeten kan terapeutisk 
läkemedelsövervakning (TDM) övervägas för att säkerställa tillräcklig exponering. 
Risken för ytterliggare nedsättning av atazanavir exponering förväntas när atazanavir ges tillsammans 
med andra läkemedel som är kända för att minska dess exponering (t. ex. tenofovirdisoproxil eller H2-
receptor antagonister). 
 
Om tenofovirdisoproxil eller en H2-receptor antagonist behövs, bör en dosökning till 
REYATAZ 400 mg med ritonavir 100 mg med terapeutisk läkemedelsövervakning övervägas 
(se avsnitt 4.6 och 5.2). 
Användning av REYATAZ med ritonavir rekommenderas ej hos gravida patienter som får både 
tenofovirdisoproxil och en H2-receptor antagonist. 
 
(Se även avsnitt 4.4 Utsättning av ritonavir endast under restriktiva villkor). 
Under postpartum: 
Efter en möjlig minskning av atazanavir exponeringen under andra och tredje trimestern, kan 
atazanavir exponeringen öka under de två första månaderna efter födseln (se avsnitt 5.2). Därför ska 
postpartum patienter noga övervakas för biverkningar. 
 
Under denna tid ska postpartum patienter följa samma dosrekommendation som för icke-
gravida patienter, inklusive rekommendationerna för samtidig administrering av läkemedel som 
är kända att påverka atazanavir exponeringen (se avsnitt 4.5). 
Pediatriska patienter (yngre än 3 månader) 
REYATAZ ska inte användas av barn yngre än 3 månader på grund av säkerhetsskäl framförallt med 
tanke på den potentiella risken för kärnikterus. 
Administreringssätt 
För oral användning. Kapslarna skall sväljas hela. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REYATAZ är kontraindicerad hos patienter med svår leverinsufficiens (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.2). 
REYATAZ med ritonavir är kontraindicerad hos patienter med måttlig leverinsufficiens (se 
avsnitt 4.2, 4.4 och 5.2). 
Samtidig administrering med simvastatin eller lovastatin (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering med rifampicin (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering med PDE5-hämmaren sildenafil när den används för behandling av enbart 
pulmonell arteriell hypertension (PAH) (se avsnitt 4.5). Vid samtidig administrering av sildenafil för 
behandling av erektil dysfunktion se avsnitt 4.4 och 4.5. 
Samtidig administrering med läkemedel som är substrat för CYP3A4-isoformen av cytokrom P450 
och som har liten terapevtisk bredd (t.ex. quetiapin, lurasidon, afluzosin, astemizol, terfenadin, 
cisaprid, pimozid, kinidin, bepridil, triazolam, midazolam för oral administrering (försiktighet gällande 
parenteral administrering av midazolam, se avsnitt 4.5), lomitapid och mjöldrygealkaloider, särskilt 
ergotamin, dihydroergotamin, ergonovin, metylergonovin) (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning med produkter som innehåller grazoprevir, inklusive fast doskombination av 
elbasvir och grazoprevir (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning med fast doskombination av glecaprevir och pibrentasvir (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering med produkter innehållande johannesört (Hypericum perforatum) 
(se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering med apalutamid (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Samtidig administrering av REYATAZ med ritonavir i doser större än 100 mg en gång per dag har 
inte utvärderats kliniskt. Användning av högre ritonavirdoser kan förändra säkerhetsprofilen för 
atazanavir (effekter på hjärta, hyperbilirubinemi) och rekommenderas därför inte. Endast när 
atazanavir med ritonavir ges tillsammans med efavirenz, kan en ökad dos av ritonavir till 200 mg en 
gång dagligen övervägas. I detta fall är noggrann klinisk uppföljning berättigat (se Interaktioner med 
andra läkemedel nedan). 
Patienter med annan samtidig sjukdom 
Nedsatt leverfunktion: Atazanavir metaboliseras huvudsakligen i levern och ökade 
plasmakoncentrationer observerades hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 4.3). 
Säkerhet och effekt av REYATAZ har inte fastställts hos patienter med betydande underliggande 
leversjukdomar. Patienter med kronisk hepatit B eller C som behandlas med antiretroviral 
kombinationsbehandling är utsatta för en ökad risk för allvarliga och potentiellt livshotande 
leverbiverkningar. Om samtidig antiviral terapi mot hepatit B eller C pågår, se även den relevanta 
produktresumén för dessa läkemedel (se avsnitt 4.8). 
Patienter med nedsatt leverfunktion, inklusive kronisk aktiv hepatit, har vid antiretroviral 
kombinationsbehandling en ökad frekvens av abnormal leverfunktion och bör övervakas enligt 
gällande praxis. Om det finns belägg för en försämrad leversjukdom hos dessa patienter måste man 
överväga om behandlingen ska avbrytas eller avslutas. 
Nedsatt njurfunktion: Ingen dosjustering behövs för patienter med nedsatt njurfunktion. REYATAZ 
rekommenderas dock inte till patienter som får hemodialys (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
QT-prolongering: Dosrelaterade asymptomatiska förlängningar i PR-intervallet har observerats i 
kliniska studier med REYATAZ. Försiktighet bör iakttas med läkemedel som är kända för att inducera 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PR-förlängningar. Hos patienter med överledningsproblem (av andra gradens eller högre 
atrioventrikulärt eller komplext grenblock), bör REYATAZ användas med försiktighet och endast om 
fördelarna överstiger risken (se avsnitt 5.1). Särskild försiktighet bör iakttas när REYATAZ förskrivs 
tillsammans med läkemedel som har potential att öka QT-intervallet och/eller hos patienter med 
tidigare existerande riskfaktorer (bradykardi, medfött långt QT, elektrolytobalans (se avsnitt 4.8 
och 5.3). 
Hemofilipatienter: Det har förekommit rapporter om ökad blödning, inklusive spontana hudblödningar 
och hemartroser, hos patienter med hemofili typ A och B som behandlats med proteashämmare. Till 
vissa patienter gavs ytterligare faktor VIII. I mer än hälften av de rapporterade fallen fortsattes 
behandlingen med proteashämmare eller återinsattes igen om behandlingen hade avbrutits. Ett 
orsakssamband har föreslagits även om verkningsmekanismen inte har klarlagts. Hemofilipatienter bör 
därför uppmärksammas på risk för ökad blödningsbeägenhet. 
Vikt och metabola parametrar 
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling. Sådana förändringar kan delvis ha samband med sjukdomskontroll och livsstil. Vad gäller 
lipider finns det i vissa fall belägg för en behandlingseffekt medan det inte finns några starka belägg 
för ett samband mellan viktökning och någon viss behandling. Beträffande övervakning av lipider och 
glukos i blodet hänvisas till etablerade riktlinjer för hiv-behandling. Lipidrubbningar ska behandlas på 
ett kliniskt lämpligt sätt. 
I kliniska studier har REYATAZ (med eller utan ritonavir) visat lägre frekvens dyslipidemi än de 
läkemedel som använts som jämförelsesubstanser. 
Hyperbilirubinemi 
Reversibel höjning av indirekt (okonjugerat) bilirubin relaterat till hämning av UDP-
glukuronosyltransferas (UGT) har inträffat hos patienter som får REYATAZ (se avsnitt 4.8). 
Levertransaminasförhöjningar som inträffar tillsammans med förhöjt bilirubin hos patienter som får 
REYATAZ bör utvärderas för alternativa orsakssamband. Alternativ antiretroviral behandling till 
REYATAZ kan övervägas om gulsot eller skleral gulsot är oacceptabelt för patienten. Dosreduktion 
av atazanavir rekommenderas inte eftersom det kan resultera i förlust av terapeutisk effekt och 
utveckling av resistens. 
Indinavir är också associerat med indirekt (okonjugerad) hyperbilirubinemi på grund av hämning av 
UGT. Kombinationer med REYATAZ och indinavir har inte studerats och samtidig administrering av 
dessa läkemedel rekommenderas inte (se avsnitt 4.5). 
Utsättning av ritonavir endast under restriktiva villkor 
Den rekommenderade standardbehandlingen är REYATAZ boostrad med ritonavir, vilket garanterar 
optimala farmakokinetiska parametrar och graden av virologisk suppression. 
Utsättandet av ritonavir från den boostrade behandlingsregimen av REYATAZ rekommenderas inte, 
men kan övervägas hos vuxna patienter med en dos på 400 mg en gång dagligen med föda endast 
under följande kombinerade restriktiva villkor: 
 
frånvaro av tidigare virologisk svikt 
 
omätbar virusmängd under de senaste 6 månaderna enligt gällande regim 
 
virusstammar som inte innehåller hiv-resistensassocierade mutationer (RAM) mot nuvarande 
regim. 
REYATAZ som ges utan ritonavir ska inte övervägas hos patienter som behandlats med en 
ryggradsregim innehållande tenofovirdisoproxil och med annan samtidig medicinering som minskar 
atazanavirs biotillgänglighet (se avsnitt 4.5 Om ritonavir sätts ut från den rekommenderade atazanavir 
boostrade behandlingsregimen) eller i händelse av märkbart utmanande följsamhet. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REYATAZ som ges utan ritonavir ska inte användas av gravida patienter med tanke på att det kan leda 
till suboptimal exponering, av särskild risk för infektion hos modern och vertikal överföring. 
Kolelitiasis 
Kolelitiasis har rapporterats hos patienter som fått REYATAZ (se avsnitt 4.8). Vissa patienter behövde 
sjukhusvård för ytterligare behandling och några drabbades av komplikationer. Om tecken eller 
symtom på kolelitiasis inträffar bör det övervägas om behandlingen tillfälligt eller helt ska avbrytas. 
Kronisk njursjukdom 
Kronisk njursjukdom hos hiv-infekterade patienter som behandlats med atazanavir, med eller utan 
ritonavir, har rapporterats efter det att läkemedlet kommit ut på marknaden. En stor prospektiv 
observationsstudie har visat ett samband mellan en ökad förekomst av kronisk njursjukdom och 
kumulativ exponering för atazanavir/ritonavir-innehållande regimer hos hiv-infekterade patienter med 
en initialt normal eGFR. Detta samband observerades oberoende av exponering för 
tenofovirdisoproxil. Regelbunden övervakning av njurfunktionen hos patienter bör bibehållas under 
hela behandlingsperioden (se avsnitt 4.8). 
Nefrolitiasis 
Nefrolitiasis har rapporterats hos patienter som fått REYATAZ (se avsnitt 4.8). Vissa patienter 
behövde sjukhusvård för ytterligare behandling och några drabbades av komplikationer. I vissa fall har 
nefrolitiasis associerats med akut njursvikt eller njurinsufficiens. Om tecken eller symtom på 
nefrolitiasis inträffar bör det övervägas om behandlingen tillfälligt eller helt ska avbrytas. 
Immunreaktiveringssyndrom 
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi, kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska patogener uppstå och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrande av symptom. 
Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättande 
av antiretroviral kombinationsterapi. Relevanta exempel är cytomegalovirus-retinit, generella och/eller 
fokala mykobakteriella infektioner och Pneumocystis jirovecii pneumoni. Varje symptom på 
inflammation skall utredas och behandling påbörjas vid behov. Autoimmuna tillstånd (som Graves 
sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats vid immunreaktivering; dock har tid till 
tillslag varierat och dessa händelser kan inträffa flera månader efter behandlingsstart. 
Osteonekros 
Även om etiologin anses vara beroende av flera faktorer (inklusive kortikosteroid-användning, 
alkoholkonsumtion, svår immunsuppression, högre kroppsmasseindex), så har fall av osteonekros 
rapporteras, främst hos patienter med framskriden hiv-sjukdom och/eller långvarig exponering för 
antiretroviral kombinationsbehandling (CART). Patienter ska rådas att söka läkare ifall de får ledvärk, 
stelhet i lederna eller svårighet att röra sig. 
Hudutslag och relaterade syndrom 
Utslagen är vanligtvis milda till måttliga makulopapulösa hudutslag som uppträder inom de 3 första 
veckorna efter att behandling med Reyataz inletts. 
Stevens-Johnson syndrom (SJS), erythema multiforme, toxiska hudutslag och DRESS syndrom 
(läkemedelsutslag med eosinofili och systemiska symptom) har rapporterats hos patienter som får 
REYATAZ. Patienterna skall uppmärksammas på tecken eller symtom på hudreaktioner och följas 
noggrannt för eventuella hudreaktioner. Om allvarliga hudutslag utvecklas skall behandlingen med 
REYATAZ avbrytas. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tidig diagnos och omedelbar utsättning av misstänkta läkemedel ger bäst resultat vid hanteringen av 
dessa reaktioner. REYATAZ skall inte återinsättas om patienten har utvecklat SJS eller DRESS i 
samband med REYATAZ-behandling. 
Interaktioner med andra läkemedel 
Kombination av REYATAZ och atorvastatin rekommenderas inte (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering av REYATAZ och nevirapin eller efavirenz rekommenderas inte 
(se avsnitt 4.5). 
Om samtidig användning av REYATAZ och en NNRTI är nödvändig kan dosökning övervägas för 
både REYATAZ och ritonavir till 400 mg respektive 200 mg, i kombination med efavirenz 
tillsammans med noggrann klinisk övervakning. 
Atazanavir metaboliseras huvudsakligen av CYP3A4. Samtidig administrering av REYATAZ och 
läkemedel som inducerar CYP3A4 rekommenderas inte (se avsnitt 4.3 och 4.5). 
PDE5-hämmare för behandling av erektil dysfunktion: särskild försiktighet ska iakttas vid 
förskrivning av PDE5-hämmare (sildenafil, tadalafil eller vardenafil) för behandling av erektil 
dysfunktion hos patienter som får REYATAZ. Samtidig administrering av REYATAZ med dessa 
läkemedel förväntas väsentligt öka deras koncentrationer och kan resultera i PDE5-associerade 
biverkningar såsom hypotension, synförändringar och priapism (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering av vorikonazol och REYATAZ med ritonavir rekommenderas inte såvida inte 
en nytta/risk bedömning motiverar användandet av vorikonazol. 
Hos majoriteten av patienterna förväntas en minskad exponering av både vorikonazol och atazanavir. 
Hos en liten andel patienter utan funktionell CYP2C19-allel, förväntas signifikant ökad 
vorikonazolexponering (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning av REYATAZ/ritonavir och flutikason eller andra glukokortikoider som 
metaboliseras via CYP3A4 rekommenderas inte såvida inte nyttan av behandlingen uppväger riskerna 
försystemeffekter av kortikosteroider, inklusive Cushing's syndrom och binjurebarksuppression 
(se avsnitt 4.5) 
Samtidig användning av salmeterol och REYATAZ kan resultera i en ökning av kardiovaskulära 
biverkningar associerade med salmeterol. Samtidig administrering av salmeterol och REYATAZ 
rekommenderas inte (se avsnitt 4.5). 
Absorptionen av atazanavir kan minskas i situationer där pH i magsäcken ökas, oavsett orsak. 
Samtidig administrering av REYATAZ och protonpumpshämmare rekommenderas inte 
(se avsnitt 4.5). Om kombinationen av REYATAZ och en protonpumpshämmare bedöms oundviklig, 
rekommenderas noggrann övervakning i kombination med en ökad dos av REYATAZ till 400 mg med 
100 mg ritonavir; doser av protonpumpshämmare jämförbara med 20 mg ompeprazol ska inte 
överskridas. 
Samtidig administrering av REYATAZ med andra hormonella preventivmedel eller preventivmedel 
innehållande progestogener förutom norgestimat eller noretisteron har inte studerats och bör därför 
undvikas (se avsnitt 4.5). 
Pediatrisk population 
Säkerhet 
Asymtomatisk förlängning av PR-intervallet var mer frekvent hos pediatriska patienter än hos vuxna. 
Asymtomatisk AV-blockering av första och andra graden har rapporterats hos pediatriska patienter 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(se avsnitt 4.8). Försiktighet bör iakttas med läkemedel som är kända för att inducera PR-
förlängningar. Hos pediatriska patienter med överledningsproblem (av andra gradens eller högre 
atrioventrikulärt eller komplext grenblock), bör REYATAZ användas med försiktighet och endast om 
fördelarna överstiger riskerna. Övervakning av hjärtat rekommenderas vilket baseras på kliniska fynd 
(t.ex. bradykardi). 
Effekt 
Atazanavir/ritonavir är inte effektivt i virala stammar som bär på multipla resistensmutationer. 
Hjälpämnen 
Laktos 
Patienter med något av följande sällsynt ärftliga tillstånd bör inte använda detta läkemedel: 
galaktosintolerans, total laktasbrist, eller glukos-galaktos-malabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Vid samtidig administrering av REYATAZ och ritonavir kan läkemedelsinteraktionen för ritonavir 
dominera vid metabolismen eftersom ritonavir är en mer potent CYP3A4-hämmare än atazanavir. 
Produktresumé för ritonavir ska läsas innan behandling med REYATAZ och ritonavir inleds. 
Atazanavir metaboliseras i levern via CYP3A4. Det hämmar CYP3A4. REYATAZ är därför 
kontraindicerat i kombination med läkemedel som är substrat för CYP3A4 och har ett smalt 
terapeutiskt index: quetiapin, lurasidon, alfuzosin, astemizol, terfenadin, cisaprid, pimozid, kinidin, 
bepridil, triazolam, oralt administrerat midazolam, lomitapid och ergotalkaloider, särskilt ergotamin 
och dihydroergotamin (se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av REYATAZ med produkter som innehåller grazoprevir, inklusive fast 
doskombination av elbasvir och grazoprevir är kontraindicerat på grund av ökade 
plasmakoncentrationer av grazoprevir och elbasvir samt potentiellt ökad risk för ALAT-stegring i 
samband med ökade grazoprevirkoncentrationer (se avsnitt 4.3). Samtidig administrering av 
REYATAZ med fast doskombination av glecaprevir och pibrentasvir är kontraindicerad på grund av 
en potentiellt ökad risk för ALAT-stegring i samband med signifikant ökade plasmakoncentrationer av 
glecaprevir och pibrentasvir (se avsnitt 4.3). 
Övriga interaktioner 
Interaktioner mellan atazanavir och andra läkemedel är listade i tabellen nedan (ökning indikeras som 
”↑”, minskning som ”↓”, ingen ändring som ”↔”). Om tillgängligt, visas 90 % konfidensintervall (CI) 
inom parenteser. Studierna som presenteras i tabell 2 utfördes på friska frivilliga om inget annat anges. 
Viktigt att betona är att många studier genomfördes med oboostrat atazanavir som inte är den 
rekommenderade behandlingsregimen för atazanavir (se avsnitt 4.4). 
Om utsättande av ritonavir är medicinskt motiverat under restriktiva villkor (se avsnitt 4.4), bör 
särskild uppmärksamhet ägnas åt atazanavir interaktioner som kan skilja sig i frånvaro av ritonavir (se 
information nedan i tabell 2). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommendationer rörande 
samtidig administrering 
Samtidig administrering av 
REYATAZ och 
elbasvir/grazoprevir är 
kontraindicerat på grund av den 
signifikanta ökningen av 
plasmakoncentrationerna av 
grazoprevir och den potentiellt 
associerade riskökningen för 
ALAT-stegringar (se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av 
REYATAZ med produkter som 
innehåller voxilaprevir förväntas 
öka koncentrationen av 
voxilaprevir. Samtidig 
administrering av REYATAZ 
med regimer som innehåller 
voxilaprevir rekommenderas inte. 
Tabell 2. 
Interaktioner mellan REYATAZ och andra läkemedel 
Läkemedel efter terapiområde 
Interaktion 
MEDEL MOT HEPATIT C 
Grazoprevir 200 mg QD 
(atazanavir 300 mg/ritonavir 
100 mg QD) 
Elbasvir 50 mg QD 
(atazanavir 300 mg/ritonavir 
100 mg QD) 
Sofosbuvir 400 mg / 
velpatasvir 100 mg 
/voxilaprevir 100 mg endos* 
(atazanavir 300 mg/ritonavir 
100 mg QD) 
Atazanavir AUC: ↑43 % (↑30 % ↑57 %) 
Atazanavir Cmax: ↑12 % (↑1 % ↑24 %) 
Atazanavir Cmin: ↑23 % (↑13 % ↑134 %) 
Grazoprevir AUC: ↑958 % (↑678 % 
↑1 339 %) 
Grazoprevir Cmax: ↑524 % (↑342 % ↑781 %) 
Grazoprevir Cmin: ↑1 064 % (↑696 % 
↑1 602 %) 
Grazoprevirkoncentrationerna ökade kraftigt 
vid samtidig administrering med 
atazanavir/ritonavir. 
Atazanavir AUC: ↑7 % (↓2 % ↑17 %) 
Atazanavir Cmax: ↑2 % (↓4 % ↑8 %) 
Atazanavir Cmin: ↑15 % (↑2 % ↑29 %) 
Elbasvir AUC: ↑376 % (↑307 % ↑456 %) 
Elbasvir Cmax: ↑315 % (↑246 % ↑397 %) 
Elbasvir Cmin: ↑545 % (↑451 % ↑654 %) 
Elbasvirkoncentrationerna ökade vid samtidig 
administrering med atazanavir/ritonavir. 
Sofosbuvir AUC: ↑40 % (↑25 % ↑57 %) 
Sofosbuvir Cmax:↑29 % (↑9 % ↑52 %) 
Velpatasvir AUC: ↑93 % (↑58 % ↑136 %) 
Velpatasvir Cmax: ↑29 % (↑7 % ↑56 %) 
Voxilaprevir AUC: ↑331 % (↑276 % ↑393 %) 
Voxilaprevir Cmax: ↑342 % (↑265 % ↑435 %) 
*Ingen farmakokinetisk interaktion i 
intervallet 70-143 % 
Effekten av atazanavir och ritonavir 
exponering har inte studerats. 
Förväntat: 
↔ Atazanavir 
↔ Ritonavir 
Interaktionsmekanismen mellan 
REYATAZ/ritonavir och 
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir är 
hämning av OATP1B, P-gp, och CYP3A. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter terapiområde 
Interaktion 
Glecaprevir 300 mg / 
pibrentasvir 120 mg QD 
(atazanavir 300 mg/ritonavir 
100 mg QD) 
Glecaprevir AUC: ↑553 % (↑424 % ↑714 %) 
Glecaprevir Cmax: ↑306 % (↑215 % ↑423 %) 
Glecaprevir Cmin: ↑1330 % (↑885 % 
↑1 970 %) 
Pibrentasvir AUC: ↑64 % (↑48 % ↑82 %) 
Pibrentasvir Cmax: ↑29 % (↑15 % ↑45 %) 
Pibrentasvir Cmin: ↑129 % (↑95 % ↑168 %) 
*Effekter på atazanavir och ritonavir efter 
första dosen av glecaprevir och pibrentasvir 
har rapporterats. 
TROMBOCYTAGGREGATIONSHÄMMARE 
Tikagrelor 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4-
hämning av atazanavir och/eller ritonavir. 
Klopidogrel 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4-
hämning av atazanavir och/eller ritonavir. 
Prasugrel 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4-
hämning av atazanavir och/eller ritonavir. 
Rekommendationer rörande 
samtidig administrering 
Samtidig administrering av 
REYATAZ med fast 
doskombination av glecaprevir 
och pibrentasvir är 
kontraindicerad på grund av en 
potentiellt ökad risk för ALAT-
stegring i samband med 
signifikant ökade 
plasmakoncentrationer av 
glecaprevir och pibrentasvir 
(se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av 
REYATAZ och tikagrelor 
rekommenderas inte på grund av 
en potentiell ökning av tikagrelors 
trombocytaggregationshämmande 
effekt. 
Samtidig administrering med 
klopidogrel rekommenderas inte 
på grund av en potentiell 
minskning av klopidogrels 
trombocytaggregationshämmande 
effekt. 
Ingen dosjustering behövs när 
prasugrel administreras samtidigt 
som REYATAZ (med eller utan 
ritonavir). 
ANTIRETROVIRALA MEDEL 
Proteashämmare: Samtidig administrering av REYATAZ/ritonavir och andra proteashämmare har inte studerats, men 
kan förväntas öka exponeringen för andra proteashämmare. Sådan kombinationsbehandling rekommenderas därför 
inte. 
Ritonavir 100 mg QD 
(atazanavir 300 mg QD) 
Studier genomförda på hiv-
infekterade patienter 
Indinavir 
Atazanavir AUC: ↑250 % (↑144 % ↑403 %)* 
Atazanavir Cmax: ↑120 % (↑56 % ↑211 %)* 
Atazanavir Cmin: ↑713 % (↑359 % ↑1339 %)* 
Ritonavir 100 mg en gång per dag 
används som booster av 
atazanavirs farmakokinetik. 
*I en kombinerad analys jämfördes 
atazanavir 300 mg och ritonavir 100 mg 
(n=33) med atazanavir 400 mg utan ritonavir 
(n=28). 
Interaktionsmekanismen mellan atazanavir 
och ritonavir är CYP3A4 hämning 
Indinavir är associerat med indirekt 
okonjugerad hyperbilirubinemi på grund av 
hämning av UGT. 
Samtidig administrering av 
REYATAZ och indinavir 
rekommenderas inte (se 
avsnitt 4.4). 
11 
 
 
 
 
 
 
Rekommendationer rörande 
samtidig administrering 
Baserat på dessa data och 
eftersom ritonavir inte förväntas 
ha en signifikant påverkan på 
NRTI:ernas farmakokinetik, 
förväntas samtidig administrering 
av dessa läkemedel och 
REYATAZ inte signifikant ändra 
exponeringen av de samtidigt 
administrerade läkemedlen. 
Didanosin bör tas på fastande 
mage 2 timmar efter REYATAZ 
taget med föda. Den samtidiga 
administreringen av stavudin med 
REYATAZ förväntas inte att 
signifikant ändra exponeringen av 
stavudin. 
Läkemedel efter terapiområde 
Interaktion 
Nukleosid/nukleotid omvänt transkriptashämmare (NRTI:er) 
Lamivudin 150 mg BID + 
zidovudin 300 mg BID 
(atazanavir 400 mg QD) 
Ingen signifikant effekt på lamivudin- och 
zidovudinkoncentrationen observerades. 
Abakavir 
Didanosin (buffrade tabletter) 
200 mg/stavudin 40 mg, båda 
endos 
(atazanavir 400 mg endos) 
Didanosin (enterokapslar) 
400 mg endos 
(atazanavir 300 mg QD med 
ritonavir 100 mg QD) 
Samtidig administrering av abakavir och 
REYATAZ förväntas inte att signifikant 
ändra exponeringen av abakavir. 
Atazanavir, samtidig administrering med 
ddI+d4T (fastande) 
Atazanavir AUC: ↓87 % (↓92 % ↓79 %) 
Atazanavir Cmax: ↓89 % (↓94 % ↓82 %) 
Atazanavir Cmin: ↓84 % (↓90 % ↓73 %) 
Atazanavir, doserat 1 h efter ddI+d4T 
(fastande) 
Atazanavir AUC: ↔3 % (↓36 % ↑67 %) 
Atazanavir Cmax: ↑12 % (↓33 % ↑18 %) 
Atazanavir Cmin: ↔3 % (↓39 % ↑73 %) 
Atazanavirkoncentrationen minskade kraftigt 
vid samtidig administrering med didanosin 
(buffrade tabletter) och stavudin. 
Interaktionsmekanismen är reducerad 
löslighet av atazanavir med ökat pH som 
beror på närvaron av antisyramedel hos 
didanosin buffrade tabletter. 
Ingen signifikant effekt på didanosin- och 
stavudinkoncentrationen observerades. 
Didanosine (med föda) 
Didanosine AUC: ↓34 % (↓41 % ↓27 %) 
Didanosine Cmax: ↓38 % (↓48 % ↓26 %) 
Didanosine Cmin: ↑25 % (↓8 % ↑69 %) 
Ingen signifikant effekt på 
atazanavirkoncentrationen observerades vid 
samtidig administrering med didanosin 
enterokapslar, men administrering med föda 
minskade didanosinkoncentrationen. 
12 
 
 
 
 
 
 
Rekommendationer rörande 
samtidig administrering 
Vid samtidig administrering med 
tenofovirdisoproxilfumarat, 
rekommenderas att REYATAZ 
300 mg ges tillsammans med 
ritonavir 100 mg och 
tenofovirdisoproxilfumarat 
300 mg (alla som engångsdos 
tillsammans med föda). 
Patienter bör övervakas noggrant 
för tenofovirdisoproxilfumarat- 
associerade biverkningar, 
inklusive störningar i 
njurfunktionen. 
Samtidig administrering av 
efavirenz och REYATAZ 
rekommenderas inte (se 
avsnitt 4.4). 
Läkemedel efter terapiområde 
Interaktion 
Tenofovirdisoproxilfumarat 
300 mg QD 
(atazanavir 300 mg QD med 
ritonavir 100 mg QD) 
300 mg 
tenofovirdisoproxilfumarat 
motsvarar 245 mg 
tenofovirdisoproxil. 
Studier genomförda på hiv-
infekterade patienter 
Tenofovirdisoproxilfumarat 
300 mg QD 
(atazanavir 300 mg QD med 
ritonavir 100 mg QD) 
Atazanavir AUC: ↓22 % (↓35 % ↓6 %) * 
Atazanavir Cmax: ↓16 % (↓30 % ↔0 %) * 
Atazanavir Cmin: ↓23 % (↓43 % ↑2 %) * 
* I en kombinerad analys från ett flertal 
kliniska studier jämfördes 
atazanavir/ritonavir 300/100 mg, 
administrerat tillsammans med 
tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg (n=39), 
med atazanavir/ritonavir 300/100 mg (n=33). 
Effekten av REYATAZ/ritonavir i 
kombination med tenofovirdisoproxilfumarat 
till behandlingserfarna patienter har visats i 
klinisk studie 045 och för behandlingsnaiva 
patienter i studie 138 (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
Interaktionsmekanismen mellan atazanavir 
och tenofovirdisoproxilfumarat är okänd. 
Tenofovirdisoproxilfumarat AUC: ↑37 % 
(↑30 % ↑45 %) 
Tenofovirdisoproxilfumarat Cmax: ↑34 % 
(↑20 % ↑51 %) 
Tenofovirdisoproxilfumarat Cmin: ↑29 % 
(↑21 % ↑36 %) 
300 mg 
tenofovirdisoproxilfumarat 
motsvarar 245 mg 
tenofovirdisoproxil. 
Icke-nukleosid omvänt transkriptashämmare (NNRTI:er) 
Efavirenz 600 mg QD 
(atazanavir 400 mg QD med 
ritonavir 100 mg QD) 
Efavirenz 600 mg QD 
(atazanavir 400 mg QD med 
ritonavir 200 mg QD) 
Atazanavir (eftermiddag): alla administrerade 
med föda 
Atazanavir AUC: ↔0 %(↓9 % ↑10 %)* 
Atazanavir Cmax: ↑17 %(↑8 % ↑27 %)* 
Atazanavir Cmin: ↓42 %(↓51 % ↓31 %)* 
Atazanavir (eftermiddag): alla administrerade 
med föda 
Atazanavir AUC: ↔6 % (↓10 % ↑26 %)*/** 
Atazanavir Cmax: ↔9 % (↓5 % ↑26 %)*/** 
Atazanavir Cmin: ↔12 % (↓16 % ↑49 %)*/** 
*Vid jämförelse med REYATAZ 
300 mg/ritonavir 100 mg en gång per dag till 
kvällen utan efavirenz. Denna minskning av 
atazanavir Cmin kan påverka effekten av 
atazanavir negativt. Interaktionsmekanismen 
mellan efavirenz/atazanavir är CYP3A4 
induktion. 
**baserat på historisk jämförelse. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter terapiområde 
Interaktion 
Nevirapin 200 mg BID 
(atazanavir 400 mg QD med 
ritonavir 100 mg QD) 
Nevirapin AUC: ↑26 % (↑17 % ↑36 %) 
Nevirapin Cmax: ↑21 % (↑11 % ↑32 %) 
Nevirapin Cmin: ↑35 % (↑25 % ↑47 %) 
Studie genomförd på 
hiv-infekterade patienter. 
Atazanavir AUC: ↓19 % (↓35 % ↑2 %)* 
Atazanavir Cmax: ↔2 % (↓15 % ↑24 %)* 
Atazanavir Cmin: ↓59 % (↓73 % ↓40 %)* 
Rekommendationer rörande 
samtidig administrering 
Samtidig administrering av 
nevirapin och REYATAZ 
rekommenderas inte (se 
avsnitt 4.4). 
Integrashämmare 
Raltegravir 400 mg BID 
(atazanavir/ritonavir) 
ANTIBIOTIKA 
Klaritromycin 500 mg BID 
(atazanavir 400 mg QD) 
*Vid jämförelse med REYATAZ 300 mg och 
ritonavir 100 mg utan nevirapin. Denna 
minskning av atazanavir Cmin kan påverka 
effekten av atazanavir negativt. 
Interaktionsmekanismen av 
nevirapin/atazanavir är CYP3A4 induktion. 
Raltegravir AUC: ↑41 % 
Raltegravir Cmax: ↑24 % 
Raltegravir C12hr: ↑77 % 
Mekanismen är hämning av UGT1A1. 
Ingen dosjustering krävs för 
raltegravir. 
Klaritromycin AUC: ↑94 % (↑75 % ↑116 %) 
Klaritromycin Cmax: ↑50 % (↑32 % ↑71 %) 
Klaritromycin Cmin: ↑160 % (↑135 % 
↑188 %) 
Ingen rekommendation 
beträffande dosreduktion kan ges; 
försiktighet bör därför iakttas om 
REYATAZ kombineras med 
klaritromycin. 
14-OH klaritromycin 
14-OH klaritromycin AUC: ↓70 % (↓74 % 
↓66 %) 
14-OH klaritromycin Cmax: ↓72 % (↓76 % 
↓67 %) 
14-OH klaritromycin Cmin: ↓62 % (↓66 % 
↓58 %) 
Atazanavir AUC: ↑28 % (↑16 % ↑43 %) 
Atazanavir Cmax: ↔6 % (↓7 % ↑20 %) 
Atazanavir Cmin: ↑91 % (↑66 % ↑121 %) 
En dosreduktion av klaritromycin kan 
resultera i subterapeutiska koncentrationer av 
14-OH klaritromycin. 
Interaktionsmekanismen mellan 
klaritromycin/atazanavir är CYP3A4 
hämning. 
Ingen signifikant effekt på 
atazanavirkoncentrationen observerades. 
Itrakonazol är liksom ketokonazol både en 
potent hämmare och ett substrat av CYP3A4. 
Baserat på data från andra boostrade 
proteashämmare och ketokonazol, där 
ketokonazol AUC visade 3-faldig ökning, 
förväntas REYATAZ/ritonavir öka 
ketokonazol- eller 
itrakonazolkoncentrationen. 
14 
Ketokonazol och itrakonazol ska 
användas med försiktighet med 
REYATAZ/ ritonavir, höga doser 
av ketokonazol och itrakonazol 
(>200 mg/dag) rekommenderas 
inte. 
ANTIMYKOTIKA 
Ketokonazol 200 mg QD 
(atazanavir 400 mg QD) 
Itrakonazol 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter terapiområde 
Interaktion 
Vorikonazol 200 mg BID 
(atazanavir 300 mg/ritonavir 
100 mg QD) 
Vorikonazol AUC: ↓33 % (↓42 % ↓22 %) 
Vorikonazol Cmax: ↓10 % (↓22 % ↓4 %) 
Vorikonazol Cmin: ↓39 % (↓49 % ↓28 %) 
Personer med minst en 
funktionell CYP2C19-allel. 
Atazanavir AUC: ↓12 % (↓18 % ↓5 %) 
Atazanavir Cmax: ↓13 % (↓20 % ↓4 %) 
Atazanavir Cmin: ↓ 20 % (↓28 % ↓10 %) 
Ritonavir AUC: ↓12 % (↓17 % ↓7 %) 
Ritonavir Cmax: ↓9 % (↓17 % ↔0 %) 
Ritonavir Cmin: ↓25 % (↓35 % ↓14 %) 
Hos majoriteten av patienterna med minst en 
funktionell CYP2C19-allel, förväntas en 
minskad exponering av både vorikonazol och 
atazanavir. 
Vorikonazol AUC: ↑561 % (↑451 % ↑699 %) 
Vorikonazol Cmax: ↑438 % (↑355 % ↑539 %) 
Vorikonazol Cmin: ↑765 % (↑571 % 
↑1 020 %) 
Atazanavir AUC: ↓20 % (↓35 % ↓3 %) 
Atazanavir Cmax: ↓19 % (↓34 % ↔0,2 %) 
Atazanavir Cmin: ↓ 31 % (↓46 % ↓13 %) 
Vorikonazol 50 mg BID 
(atazanavir 300 mg/ritonavir 
100 mg QD) 
Personer utan funktionell 
CYP2C19-allel. 
Rekommendationer rörande 
samtidig administrering 
Samtidig administrering av 
vorikonazol och REYATAZ med 
ritonavir rekommenderas inte, 
såvida inte en bedömning av 
patientens nytta/risk motiverar 
användandet av vorikonazol (se 
avsnitt 4.4). 
När vorikonazolbehandling är 
nödvändig bör, om möjligt, 
patientens CYP2C19- genotyp 
bestämmas. 
Därför, om kombinationen är 
oundviklig, rekommenderas 
följande baserat på CYP2C19 
status: 
- 
hos patienter med minst en 
funktionell CYP2C19-allel 
rekommenderas noggrann 
klinisk övervakning av 
minskad effekt både för 
vorikonazol (kliniska 
tecken) och atazanavir 
(virologiskt svar). 
Ritonavir AUC: ↓11 % (↓20 % ↓1 %) 
Ritonavir Cmax: ↓11 % (↓24 % ↑4 %) 
Ritonavir Cmin: ↓19 % (↓35 % ↑1 %) 
- 
Hos en liten andel patienter utan funktionell 
CYP2C19-allel, förväntas signifikant ökad 
vorikonazolexponering. 
hos patienter utan en 
funktionell CYP2C19 -
allel rekommenderas 
noggrann klinisk och 
laboratorisk övervakning 
av vorikonazolassocierade 
biverkningar. 
Flukonazol 200 mg QD 
(atazanavir 300 mg och ritonavir 
100 mg QD) 
Atazanavir- och flukonazolkoncentrationerna 
ändrades inte signifikant när 
REYATAZ/ritonavir administrerades 
samtidigt som flukonazol. 
Om genotypning inte är möjlig 
bör komplett övervakning av 
säkerhet och effekt utföras. 
Ingen dosjustering är nödvändig 
för flukonazol och REYATAZ. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter terapiområde 
Interaktion 
ANTIMYCOBAKTERIELLA MEDEL 
Rifabutin 150 mg två gånger 
per vecka 
(atazanavir 300 mg och ritonavir 
100 mg QD) 
Rifabutin AUC: ↑48 % (↑19 % ↑84 %)** 
Rifabutin Cmax: ↑149 % (↑103 % ↑206 %)** 
Rifabutin Cmin: ↑40 % (↑5 % ↑87 %)** 
25-O-desacetyl-rifabutin AUC: ↑990 % 
(↑714 % ↑1 361 %)** 
25-O-desacetyl-rifabutin Cmax: ↑677 % 
(↑513 % ↑883 %)** 
25-O-desacetyl-rifabutin Cmin: ↑1045 % 
(↑715 % ↑1 510 %)** 
**I jämförelse med enbart rifabutin 150 mg 
QD. Total rifabutin och 25-O-desacetyl-
rifabutin AUC: ↑119 % (↑78 % ↑169 %). 
I tidigare studier påverkades inte atazanavirs 
farmakokinetik av rifabutin. 
Rifampicin 
ANTIPSYKOTIKA 
Quetiapin 
Rifampicin är en stark CYP3A4-inducerare 
och har visats orsaka en minskning av AUC 
för atazanavir med 72 % vilket kan leda till 
virologisk svikt och resistensutveckling. Vid 
försök att kompensera den minskade 
exponeringen, genom att öka dosen av 
REYATAZ eller andra proteashämmare med 
ritonavir, har en hög frekvens av 
leverpåverkan observerats. 
På grund av CYP3A4 hämning av 
REYATAZ förväntas 
quetiapinkoncentrationer öka. 
Lurasidon 
REYATAZ förväntas öka plasmanivåerna av 
lurasidon på grund av CYP3A4-hämning. 
Rekommendationer rörande 
samtidig administrering 
Vid samtidig administrering med 
REYATAZ är den 
rekommenderade dosen rifabutin 
150 mg 3 gånger per vecka på 
bestämda dagar (exempelvis 
måndag-onsdag-fredag). Ökad 
uppföljning av rifabutin-
associerade biverkningar, 
inklusive neutropeni och uveit är 
berättigat på grund av en 
förväntad ökning av exponeringen 
för rifabutin. Ytterligare 
dosreduktion av rifabutin till 
150 mg två gånger i veckan på 
bestämda dagar rekommenderas 
för patienter där 150 mg 3 gånger 
per vecka inte tolereras. Man bör 
ha i åtanke att doseringen 150 mg 
två gånger i veckan eventuellt inte 
ger en optimal exponering för 
rifabutin vilket föranleder risk för 
rifamycinresistens och 
behandlingssvikt. Ingen 
dosjustering är nödvändig för 
REYATAZ. 
Kombinationen rifampicin och 
REYATAZ är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av 
quetiapin med REYATAZ är 
kontraindicerat då REYATAZ 
kan öka quetiapinrelaterad 
toxicitet. Ökade 
plasmakoncentrationer av 
quetiapin kan leda till koma (se 
avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av 
lurasidon med REYATAZ är 
kontraindicerat då det kan öka 
lurasidonrelaterad toxicitet 
(se avsnitt 4.3). 
16 
 
 
 
 
Läkemedel efter terapiområde 
Interaktion 
Rekommendationer rörande 
samtidig administrering 
För patienter som inte 
behandlas med tenofovir, om 
REYATAZ 300 mg med ritonavir 
100 mg administreras i 
kombination med H2-
receptorantagonister, bör dosen av 
H2-receptorantagonister inte 
överskrida en dos jämförbar med 
famotidin 20 mg BID. Om en 
högre dos av H2-
receptorantagonist krävs (t.ex. 
famotidin 40 mg BID eller 
motsvarande), kan en ökning av 
en dos från 300/100 mg till 
400/100 mg av REYATAZ/ 
ritonavir övervägas. 
För patienter som behandlas 
med 
tenofovirdisoproxilfumarat, om 
REYATAZ/ ritonavir 
administreras samtidigt som både 
tenofovirdisoproxilfumarat och en 
H2-receptorantagonist, 
rekommenderas ökning av dosen 
av REYATAZ till 400 mg med 
100 mg ritonavir. Dosering 
motsvarande famotidin 40 mg 
BID bör inte överskridas. 
SYRAREDUCERANDE MEDEL 
H2-Receptorantagonister 
Utan Tenofovir 
Hos hiv-infekterade patienter som behandlas med atazanavir/ritonavir i den 
rekommenderade dosen på 300/100 mg QD 
Famotidin 20 mg BID 
Atazanavir AUC: ↓18 % (↓25 % ↑1 %) 
Atazanavir Cmax: ↓20 % (↓32 % ↓7 %) 
Atazanavir Cmin: ↔1 % (↓16 % ↑18 %) 
Atazanavir AUC: ↓23 % (↓32 % ↓14 %) 
Atazanavir Cmax: ↓23 % (↓33 % ↓12 %) 
Atazanavir Cmin: ↓20 % (↓31 % ↓8 %) 
Famotidin 40 mg BID 
Hos friska frivilliga som behandlas med atazanavir/ritonavir i en ökad dos på 
400/100 mg QD 
Famotidin 40 mg BID 
Atazanavir AUC: ↔3 % (↓14 % ↑22 %) 
Atazanavir Cmax: ↔2 % (↓13 % ↑8 %) 
Atazanavir Cmin: ↓14 % (↓32 % ↑8 %) 
Med Tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg QD (motsvarande 245 mg tenofovirdisoproxil) 
Hos hiv-infekterade patienter som behandlas med atazanavir/ritonavir i den 
rekommenderade dosen på 300/100 mg QD 
Famotidin 20 mg BID 
Famotidin 40 mg BID 
Atazanavir AUC: ↓21 % (↓34 % ↓4 %)* 
Atazanavir Cmax: ↓21 % (↓36 % ↓4 %)* 
Atazanavir Cmin: ↓19 % (↓37 % ↑5 %)* 
Atazanavir AUC: ↓24 % (↓36 % ↓11 %) * 
Atazanavir Cmax: ↓23 % (↓36 % ↓8 %)* 
Atazanavir Cmin: ↓25 % (↓47 % ↑7 %)* 
Hos hiv-infekterade patienter som behandlas med atazanavir/ritonavir i den 
förhöjda dosen på 400/100 mg QD 
Famotidin 20 mg BID 
Famotidin 40 mg BID 
Atazanavir AUC: ↑18 % (↑6,5 % ↑30 %)* 
Atazanavir Cmax: ↑18 % (↑6,7 % ↑31 %)* 
Atazanavir Cmin: ↑24 % (↑10 % ↑39 %)* 
Atazanavir AUC: ↔2,3 % (↓13 % ↑10 %)* 
Atazanavir Cmax: ↔5 % (↓17 % ↑8,4 %)* 
Atazanavir Cmin: ↔1,3 % (↓10 % ↑15 %)* 
*I jämförelse med atazanavir 300 mg QD 
med ritonavir 100 mg QD och 
tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg, allt givet 
som en engångsdos med föda. I jämförelse 
med atazanavir 300 mg med ritonavir 100 mg 
utan tenofovirdisoproxilfumarat, förväntas 
koncentrationerna av atazanavir att minska 
ytterligare med 20 %. 
Interaktionsmekanismen är minskad löslighet 
av atazanavir eftersom magsäckens pH ökar 
med H2-blockerare. 
17 
 
 
 
Rekommendationer rörande 
samtidig administrering 
Samtidig administrering 
REYATAZ med ritonavir och 
protonpumphämmare 
rekommenderas inte. Om 
kombinationen bedöms 
oundviklig, rekommenderas 
noggrann övervakning i 
kombination med en ökad dos av 
REYATAZ till 400 mg med 
100 mg ritonavir; doser av 
protonpumpshämmare jämförbara 
med 20 mg ompeprazol ska inte 
överskridas (se avsnitt 4.4). 
Läkemedel efter terapiområde 
Interaktion 
Protonpumpshämmare 
Omeprazol 40 mg QD 
(atazanavir 400 mg QD med 
ritonavir 100 mg QD) 
Omeprazol 20 mg QD 
(atazanavir 400 mg QD med 
ritonavir 100 mg QD) 
Atazanavir (förmiddag): 2 h efter omeprazol 
Atazanavir AUC: ↓61 % (↓65 % ↓55 %) 
Atazanavir Cmax: ↓66 % (↓62 % ↓49 %) 
Atazanavir Cmin: ↓65 % (↓71 % ↓59 %) 
Atazanavir (förmiddag): 1 h efter omeprazol 
Atazanavir AUC: ↓30 % (↓43 % ↓14 %)* 
Atazanavir Cmax: ↓31 % (↓42 % ↓17 %)* 
Atazanavir Cmin: ↓31 % (↓46 % ↓12 %)* 
*Vid jämförelse med atazanavir 300 mg QD 
med ritonavir 100 mg QD. 
Sänkningen av AUC, Cmax, och Cmin 
minskade inte när en ökad dos av 
REYATAZ/ritonavir (400/100 mg en gång 
dagligen) tillfälligt gavs skilt från omeprazol 
med 12 timmars intervall. Även om det inte 
studerats, är liknande resultat att förvänta 
med andra protonpumpshämmare. Denna 
säkning av atazanavirexponering kan ha en 
negativ påverkan på atazanvirs effekt. 
Interaktionsmekanismen är minskad löslighet 
av atazanavir eftersom magsäckens pH ökar 
med protonpumpshämmare. 
Antacida 
Antacida och läkemedel som 
innehåller buffert 
Minskad plasmakoncentration av atazanavir 
kan bli följden av ökat pH i magsäcken om 
antacida, inklusive buffrade läkemedel, 
administreras tillsammans med REYATAZ. 
REYATAZ bör administreras 
2 timmar före eller 1 timme efter 
buffrade läkemedel. 
ALFA 1-ADRENORECEPTORANTAGONIST 
Alfuzosin 
Potentiell risk för förhöjda koncentrationer av 
alfuzosin som kan resultera i hypotension. 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4-
hämning av REYATAZ och/eller ritonavir. 
Samtidig administrering av 
alfuzosin med REYATAZ är 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
ANTIKOAGULANTIA 
Direktverkande orala antikoagulantia (DOAK) 
Apixaban 
Rivaroxaban 
Potentiell risk för förhöjda koncentrationer av 
apixaban och rivaroxaban som kan resultera i 
en ökad blödningsrisk. 
Samtidig administrering av 
apixaban eller rivaroxaban och 
REYATAZ med ritonavir 
rekomenderas inte. 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4/P-gp-
hämning av REYATAZ/ritonavir. 
Ritonavir är en stark hämmare av både 
CYP3A4 och P-gp. 
REYATAZ är en hämmare av CYP3A4. 
REYATAZ potentiella hämning av P-gp är 
inte känd och kan inte uteslutas. 
18 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter terapiområde 
Interaktion 
Dabigatran 
Edoxaban 
Vitamin K-antagonister 
Warfarin 
ANTIEPILEPTIKA 
Karbamazepin 
Fenytoin, fenobarbital 
Potentiell risk för förhöjda koncentrationer av 
dabigatran som kan resultera i en ökad 
blödningsrisk. Interaktionsmekanismen är 
P-gp-hämning. 
Ritonavir är en stark hämmare av P-gp. 
REYATAZ potentiella hämning av P-gp är 
inte känd och kan inte uteslutas. 
Potentiell risk för förhöjda koncentrationer av 
edoxaban som kan resultera i en ökad 
blödningsrisk. Interaktionsmekanismen är 
P-gp-hämning av REYATAZ/ritonavir. 
Ritonavir är en stark hämmare av P-gp. 
REYATAZ potentiella hämning av P-gp är 
inte känd och kan inte uteslutas. 
Samtidig administrering med REYATAZ kan 
tänkas öka eller minska koncentrationerna av 
warfarin. 
REYATAZ kan öka plasmanivåerna av 
karbamazepin på grund av CYP3A4-
hämning. 
På grund av karbamazepin inducerande 
effekt, kan en minskning av REYATAZ 
exponering inte uteslutas. 
Ritonavir kan minska plasmanivåerna av 
fenytoin och/eller fenobarbital på grund av 
CYP2C9- och CYP2C19- induktion. 
På grund av fenytoin/fenobarbital 
inducerande effekt, kan en minskning av 
REYATAZ exponering inte uteslutas 
Lamotrigin 
Samtidig administrering av lamotrigin och 
REYATAZ/ritonavir kan minska 
plasmakoncentrationer av lamotrigin på 
grund av UGT1A4-induktion. 
Rekommendationer rörande 
samtidig administrering 
Samtidig administrering av 
dabigatran och REYATAZ med 
ritonavir rekommenderas inte. 
Försiktighet bör vidtas då 
edoxaban används tillsammans 
med REYATAZ. 
Se avsnitt 4.2 och 4.5 i edoxabans 
SmPC för lämpliga 
doseringsanvisningar vid samtidig 
administrering av P-gp-hämmare. 
Det rekommenderas att 
International Normalised Ratio 
(INR) övervakas noggrant under 
behandling med REYATAZ, 
särskilt vid behandlingens början. 
Karbamazepin ska användas med 
försiktighet i kombination med 
REYATAZ. Om nödvändigt, 
övervaka serumkoncentrationerna 
av karbamazepin och justera 
dosen därefter. Noggrann 
övervakning av patientens 
virologiska svar bör iakttas. 
Fenobarbital och fenytoin bör 
användas med försiktighet i 
kombination med 
REYATAZ/ritonavir. 
När REYATAZ/ritonavir ges 
samtidigt med antingen fenytoin 
eller fenobarbital, kan en 
dosjustering av fenytoin eller 
fenobarbital krävas. 
Noggrann övervakning av 
patientens virologiska svar bör 
iakttas. 
Lamotrigin bör användas med 
försiktighet i kombination med 
REYATAZ/ritonavir. 
Om nödvändigt, övervaka 
lamotriginkoncentrationerna och 
justera dosen därefter. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter terapiområde 
Interaktion 
ANTINEOPLASTIKUM OCH IMMUNSUPPRESSIVA MEDEL 
Antineoplastikum 
Apalutamid 
Interaktionsmekanismen är 
CYP3A4-induktion av apalutamid och 
CYP3A4-hämning av atazanavir/ritonavir. 
Enkorafenib 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4-
hämning av atazanavir och/eller ritonavir. 
Ivosidenib 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4-
hämning av atazanavir och/eller ritonavir. 
Irinotecan 
Atazanavir hämmar UGT och kan störa 
metabolismen av irinotekan, vilket kan 
resultera i ökad irinotekantoxicitet. 
20 
Rekommendationer rörande 
samtidig administrering 
Samtidig administrering med 
REYATAZ (med eller utan 
ritonavir) är kontraindicerat på 
grund av risken för minskad 
atazanavir- och 
ritonavirplasmakoncentration med 
efterföljande förlust av virologiskt 
svar och möjlig resistens mot 
klassen proteashämmare (se 
avsnitt 4.3). Dessutom kan 
serumkoncentrationen av 
apalutamid öka vid samtidig 
administrering med 
atazanavir/ritonavir och leda till 
risk för allvarliga biverkningar 
såsom krampanfall. 
Undvik samtidig administrering 
av enkorafenib och REYATAZ 
(med eller utan ritonavir) på 
grund av risken för ökad 
enkorafenibplasmakoncentration 
och efterföljande risk för 
allvarliga biverkningar, som 
förlängning av QT-intervallet. 
Om samtidig administrering av 
enkorafenib och REYATAZ (med 
eller utan ritonavir) inte kan 
undvikas ska enkorafenibdosen 
justeras enligt 
rekommendationerna för samtidig 
administrering med starka och 
måttliga CYP3A4-hämmare i 
produktresumén till enkorafenib. 
Undvik samtidig administrering 
av ivosidenib och REYATAZ 
(med eller utan ritonavir) på 
grund av risken för ökad 
ivosidenibplasmakoncentration 
och efterföljande risk för 
allvarliga biverkningar, som 
förlängning av QT-intervallet. 
Om samtidig administrering av 
ivosidenib och REYATAZ (med 
eller utan ritonavir) inte kan 
undvikas ska ivosidenibdosen 
justeras enligt 
rekommendationerna för samtidig 
administrering med starka och 
måttliga CYP3A4-hämmare i 
produktresumén till ivosidenib. 
Om REYATAZ administreras 
samtidigt med irinotekan bör 
patienterna noggrannt övervakas 
för biverkningar relaterade till 
irinotekan. 
 
Läkemedel efter terapiområde 
Interaktion 
Immunsuppressiva medel 
Cyklosporin 
Takrolimus 
Sirolimus 
HJÄRT-OCH KÄRLMEDEL 
Anti-arytmiska medel 
Amiodaron, 
systemisk lidokain, 
kinidin 
Kalciumkanalblockerare 
Bepridil 
Diltiazem 180 mg QD 
(atazanavir 400 mg QD) 
Verapamil 
Koncentrationer av dessa immunsuppressiva 
läkemedel kan ökas vid samtidig 
administrering med REYATAZ på grund av 
CYP3A4 hämning. 
Koncentrationerna av dessa anti-arytmiska 
medel kan öka när de administreras samtidigt 
med REYATAZ. Interaktionsmekanismen 
hos amiodaron eller systemisk 
lidokain/atazanavir är CYP3A hämning. 
Kinidin har ett smalt terapeutiskt fönster och 
är kontraindicerat på grund av potiential 
CYP3A hämning av REYATAZ. 
REYATAZ bör inte användas i kombination 
med läkemedel som är CYP3A4 substrat och 
har ett smalt terapeutiskt index. 
Diltiazem AUC: ↑125 % (↑109 % ↑141 %) 
Diltiazem Cmax: ↑98 % (↑78 % ↑119 %) 
Diltiazem Cmin: ↑142 % (↑114 % ↑173 %) 
Desacetyl-diltiazem AUC: ↑165 % (↑145 % 
↑187 %) 
Desacetyl-diltiazem Cmax: ↑172 % (↑144 % 
↑203 %) 
Desacetyl-diltiazem Cmin: ↑121 % (↑102 % 
↑142 %) 
Ingen signifikant effekt på 
atazanavirkoncentrationen observerades. En 
ökning av det maximala PR-intervallet sågs 
jämfört med enbart atazanavir. Samtidig 
administrering av diltiazem och 
REYATAZ/ritonavir har inte studerats. 
Interaktionsmekanismen mellan 
diltiazem/atazanavir är CYP3A4 hämning. 
Verapamils serumkoncentration kan ökas av 
REYATAZ på grund av CYP3A4 hämning. 
Rekommendationer rörande 
samtidig administrering 
Mer frekvent bestämning av 
läkemedels-koncentrationer av 
dessa läkemedel rekommenderas 
tills plasmanivåerna har 
stabiliserats. 
Försiktighet bör iakttas och 
terapeutisk bestämning av 
koncentrationen rekommenderas 
vid tillgänglighet. Samtidig 
användning av kinidin är 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering med 
bepridil är kontraindicerat (se 
avsnitt 4.3). 
En initial dosminskning av 
diltiazem med 50 % 
rekommenderas, med 
efterföljande titrering vid behov 
och EKG-övervakning. 
Försiktighet bör iakttas när 
verapamil kombineras med 
REYATAZ. 
21 
 
 
 
 
Läkemedel efter terapiområde 
Interaktion 
KORTIKOSTEROIDER 
Dexametason och andra 
kortikosteroider (alla 
administreringsvägar) 
Samtidig administrering med dexametason 
eller andra kortikosteroider som inducerar 
CYP3A kan resultera i förlust av 
behandlingseffekt av REYATAZ och 
utveckling av resistens mot atazanavir 
och/eller ritonavir. Alternativa 
kortikosteroider ska övervägas. 
Interaktionsmekanismen är 
CYP3A4-induktion av dexametason och 
CYP3A4-hämning av atazanavir och/eller 
ritonavir. 
Flutikasonpropionat 
intranasalt 50 µg 4 gånger 
dagligen under 7 dagar 
(ritonavir 100 mg kapslar BID) 
och 
inhalerade/nasala 
kortikosteroider 
Plasmanivåerna för flutikason-propionat 
ökade signifikant, medan nivåerna på det 
egna kortisolet sänktes med ungefär 86 % 
(90 % konfidens intervall 82-89 %). Större 
effekter kan förväntas då flutikason-propionat 
inhaleras. Systemeffekter av kortikosteroider, 
inklusive Cushing's syndrom och 
binjurebarksuppression har rapporterats hos 
patienter som fått ritonavir samtidigt med 
inhalerat eller intranasalt administrerat 
flutikason-propionat; detta kan också inträffa 
med andra kortikosteroider som 
metaboliseras via cytokrom P450 3A t.ex. 
budesonid. Hur plasmanivån av ritonavir 
påverkas av en hög systemisk 
flutikasonexponering är ännu inte känt. 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4 
hämning. 
Samtidig användning av REYATAZ (med 
eller utan ritonavir) och andra 
inhalerade/nasala kortikosteroider förväntas 
ge samma effekter. 
Rekommendationer rörande 
samtidig administrering 
Samtidig administrering med 
kortikosteroider (alla 
administreringsvägar) som 
metaboliseras av CYP3A, särskilt 
för långvarig användning, kan öka 
risken för utveckling av 
systemiska kortikosteroideffekter, 
inklusive Cushings syndrom och 
binjurebarksuppression. Den 
potentiella behandlingsnyttan 
kontra risken för systemiska 
kortikosteroideffekter ska 
övervägas. 
Vid samtidig administrering av 
kutant administrerade 
kortikosteroider som är känsliga 
för CYP3A-hämning, se 
produktresumén till 
kortikosteroiden angående 
tillstånd eller 
användningsområden som ökar 
dess systemiska absorption. 
Samtidig administrering av 
REYATAZ/ ritonavir och dessa 
glukokortikoider som 
metaboliseras via CYP3A4 
rekommenderas inte såvida inte 
nyttan överväger riskerna för 
systemeffekter av 
kortikosteroiderna (se avsnitt 4.4). 
En dosreducering av 
glukokortikoiden skall övervägas 
med noggrann övervakning av 
lokal- och systemeffekter eller 
byte till en glukokortikoid, vilken 
inte är ett substrat för CYP3A4 
(t.ex. beklometason). Dessutom, 
om utsättning av glukokortikoider 
skall ske, kan det behöva ske 
successivt under en längre period. 
Samtidig användning av 
inhalerade/nasala kortikosteroider 
och REYATAZ (med eller utan 
ritonavir) kan öka 
plasmakoncentrationen av 
inhalerade/nasala 
kortikosteroider. Använd med 
försiktighet. Överväg alternativ 
till inhalerade/nasala 
kortikosteroider, särskilt om 
användningen ska bli långvarig. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter terapiområde 
Interaktion 
EREKTIL DYSFUNKTION 
PDE-hämmare 
Sildenafil, tadalafil, vardenafil 
Sildenafil, tadalafil och vardenafil 
metaboliseras av CYP3A4. Samtidig 
administrering med REYATAZ kan resultera 
i ökade koncentrationer av PDE5-hämmaren 
och en ökning av PDE5-associerade 
biverkningar, inklusive hypotension, 
synförändringar och priapism. 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4-
hämning. 
Rekommendationer rörande 
samtidig administrering 
Patienter bör varnas för dessa 
möjliga biverkningar vid 
användning av PDE5-hämmare 
för erektil dysfunktion med 
REYATAZ (se avsnitt 4.4). 
Se även PULMONELL 
ARTERIELL HYPERTENSION i 
denna tabell för ytterligare 
information om samtidig 
administrering av REYATAZ 
med sildenafil. 
RECEPTORANTAGONISTER TILL GONADOTROPINFRISÄTTANDE HORMON (GnRH) 
Elagolix 
Interaktionsmekanismen är en förväntad 
ökning av elagolixexponeringen vid 
CYP3A4-hämning av atazanavir och/eller 
ritonavir. 
Samtidig administrering av 
200 mg elagolix två gånger 
dagligen och REYATAZ (med 
eller utan ritonavir) längre än en 
månad rekommenderas inte på 
grund av den potentiella risken för 
biverkningar som benförlust och 
förhöjda levertransaminaser. 
Begränsa samtidig administrering 
av 150 mg elagolix en gång 
dagligen och REYATAZ (med 
eller utan ritonavir) till 
6 månader. 
KINASHÄMMARE 
Fostamatinib 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4-
hämning av atazanavir och/eller ritonavir. 
ÖRTPREPARAT 
Johannesört (hypericum 
perforatum) 
Samtidig administrering av johannesört med 
REYATAZ kan förväntas resultera i en 
signifikant minskning av plasmanivåerna för 
atazanavir. Denna effekt kan bero på 
induktion av CYP3A4. Det föreligger risk för 
förlust av behandlingseffekt och utveckling 
av resistens (se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av 
fostamatinib och REYATAZ 
(med eller utan ritonavir) kan öka 
plasmakoncentrationen av R406, 
fostamatinibs aktiva metabolit. 
Monitorera avseende toxicitet av 
R406-exponering som resulterar i 
dosrelaterade biverkningar som 
levertoxicitet och neutropeni. En 
sänkning av fostamatinibdosen 
kan vara nödvändig. 
Samtidig administrering av 
REYATAZ med produkter som 
innehåller johannesört är 
kontraindicerat. 
23 
 
Rekommendationer rörande 
samtidig administrering 
Om perorala preventivmedel 
administreras samtidigt med 
REYATAZ/ritonavir, 
rekommenderas att 
preventivmedlet innehåller minst 
30 μg av etinylestradiol och att 
patienten blir uppmanad att iaktta 
strikt följsamhet med detta 
preventivmedels dosering. 
Samtidig administrering av 
REYATAZ/ritonavir med andra 
hormonella preventivmedel eller 
preventivmedel innehållande 
progestogener förutom 
norgestimat har inte studerats och 
bör därför undvikas. En alternativ 
säker preventivmetod 
rekommenderas. 
Läkemedel efter terapiområde 
Interaktion 
HORMONELLA PREVENTIVMEDEL 
Etinylestradiol 25 μg + 
norgestimat 
(atazanavir 300 mg QD med 
ritonavir 100 mg QD) 
Etinylestradiol AUC: ↓19 % (↓25 % ↓13 %) 
Etinylestradiol Cmax: ↓16 % (↓26 % ↓5 %) 
Etinylestradiol Cmin: ↓37 % (↓45 % ↓29 %) 
Norgestimat AUC: ↑85 % (↑67 % ↑105 %) 
Norgestimat Cmax: ↑68 % (↑51 % ↑88 %) 
Norgestimat Cmin: ↑102 % (↑77 % ↑131 %) 
Medan koncentrationen av etinylestradiol 
ökade med samtidig administrering av enbart 
atazanavir, på grund av att både UGT och 
CYP3A4 hämmas av atazanavir, blir 
nettoeffekten av atazanavir/ritonavir en 
minskning av etinylestradiolkoncentrationen 
på grund av den inducerande effekten av 
ritonavir. 
Ökningen av progestin-exponeringen kan 
leda till relaterade biverkningar (t.ex. 
insulinresistens, dyslipidemi, akne och 
spotting), vilket eventuellt kan påverka 
följsamheten till behandlingen. 
Etinylestradiol AUC: ↑48 % (↑31 % ↑68 %) 
Etinylestradiol Cmax: ↑15 % (↓1 % ↑32 %) 
Etinylestradiol Cmin: ↑91 % (↑57 % ↑133 % 
Noretisteron AUC: ↑110 % (↑68 % ↑162 %) 
Noretisteron Cmax: ↑67 % (↑42 % ↑196 % 
Noretisteron Cmin: ↑262 % (↑157 % ↑409 %) 
Ökningen av progestin-exponeringen kan 
leda till relaterade biverkningar (t.ex. 
insulinresistens, dyslipidemi, akne och 
spotting), vilket eventuellt kan påverka 
följsamheten till behandlingen. 
Etinylestradiol 35 μg + 
noretisteron 
(atazanavir 400 mg QD) 
LIPIDMODIFIERANDE MEDEL 
HMG-CoA reduktashämmare 
Simvastatin 
Lovastatin 
Simvastatin och lovastatin är synnerligen 
beroende av CYP3A4 för sin metabolism och 
samtidig administrering med REYATAZ kan 
resultera i ökade koncentrationer. 
Atorvastatin 
Risken för myopati inklusive rabdomyolys 
kan också öka med atorvastatin som också 
metaboliseras av CYP3A4. 
Samtidig administrering av 
simvastatin eller lovastatin med 
REYATAZ är kontraindicerad på 
grund av en ökad risk för myopati 
inklusive rabdomyolys 
(se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av 
atorvastatin och REYATAZ 
rekommenderas inte. Om 
användning av atorvastatin 
bedöms absolut nödvändig ska 
lägsta möjliga dos av atorvastatin 
användas under noggrann 
säkerhetsövervakning 
(se avsnitt 4.4). 
24 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter terapiområde 
Interaktion 
Pravastatin 
Fluvastatin 
Andra lipidmodifierande medel 
Lomitapid 
Även om inte studerat så föreligger en 
potentiell risk för ökad exponering av 
pravastatin eller fluvastatin vid samtidig 
administrering med proteashämmare. 
Pravastatin metaboliseras inte av CYP3A4. 
Fluvastatin metaboliseras delvis av CYP2C9. 
Lomitapid är synnerligen beroende av 
CYP3A4 för sin metabolism och samtidig 
administrering av REYATAZ med ritonavir 
kan resultera i ökade koncentrationer. 
INHALERADE BETA-AGONISTER 
Salmeterol 
Samtidig administrering med REYATAZ kan 
resultera i förhöjda koncentrationer av 
salmeterol och en ökning av salmeterol-
associerade biverkningar. 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4-
hämning av atazanavir och/eller ritonavir. 
Rekommendationer rörande 
samtidig administrering 
Försiktighet bör iakttas. 
Samtidig administrering av 
lomitapid och REYATAZ med 
ritonavir är kontraindicerad på 
grund av en potentiell risk för 
markant ökade transaminasnivåer 
och hepatotoxicitet (se 
avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av 
salmeterol med REYATAZ 
rekommenderas inte (se 
avsnitt 4.4). 
OPIOIDER 
Buprenorfin, QD, stabil 
underhållsdos 
(atazanavir 300 mg QD med 
ritonavir 100 mg QD) 
Buprenorfin AUC: ↑67 % 
Buprenorfin Cmax: ↑37 % 
Buprenorfin Cmin: ↑69 % 
Norbuprenorfin AUC: ↑105 % 
Norbuprenorfin Cmax: ↑61 % 
Norbuprenorfin Cmin: ↑101 % 
Samtidig administrering med 
REYATAZ tillsammans med 
ritonavir kräver klinisk 
övervakning av sedation och 
kognitiva effekter. En 
dosreduktion av buprenorfin kan 
övervägas. 
Metadon, stabil underhållsdos 
(atazanavir 400 mg QD) 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4 och 
UGT1A1 hämning. 
Atazanavirkoncentrationen (när det ges 
tillsammans med ritonavir) blev inte 
signifikant påverkad. 
Ingen signifikant effekt på 
metadonkoncentrationen observerades. Med 
tanke på att låg dos av ritonavir (100 mg två 
gånger dagligen) inte har haft någon 
signifikant effekt på metadonkoncentrationen 
förväntas ingen interaktion om metadon 
administreras samtidigt med REYATAZ. 
Ingen dosjustering är nödvändig 
om metadon administreras 
samtidigt med REYATAZ. 
PULMONELL ARTERIELL HYPERTENSION 
PDE5-hämmare 
Sildenafil 
Samtidig administrering med REYATAZ kan 
resultera i förhöjda koncentrationer av PDE5-
hämmaren och en ökning av biverkningar 
associerade med PDE5-hämmare. 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4-
hämning av atazanavir och/eller ritonavir. 
En säker och effektiv dos för 
sildenafil i kombination med 
REYATAZ har inte fastställts vid 
behandling av pulmonell arteriell 
hyptertension. Sildenafil är 
kontraindicerat för behandling av 
pulmonell arteriell hypertension 
(se avsnitt 4.3). 
25 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter terapiområde 
Interaktion 
LUGNANDE MEDEL 
Benzodiazepiner 
Midazolam 
Triazolam 
Midazolam och triazolam metaboliseras 
huvudsakligen via CYP3A4. Samtidig 
administrering med REYATAZ kan orsaka 
en stor koncentrationsökning av dessa 
bensodiazepiner. Ingen interaktionsstudie has 
genomförts av samtidig administrering av 
REYATAZ med bensodiazepiner. Baserat på 
data från andra CYP3A4- hämmare förväntas 
plasmakoncentrationen av midazolam bli 
signifikant högre när midazolam 
administreras oralt. Data från samtidig 
användning av andra proteashämmare tyder 
på en möjlig 3-4-faldig ökning av 
midazolams plasmanivårer. 
Rekommendationer rörande 
samtidig administrering 
Samtidig administrering av 
REYATAZ med triazolam eller 
midazolam som ges oralt är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3), 
medan försiktighet bör iakttas vid 
samtidig administrering av 
REYATAZ och midazolam givet 
parenteralt. Om REYATAZ 
administreras samtidigt med 
parenteralt midazolam bör det ske 
på en intensivvårdsavdelning 
(IVA) eller en liknande miljö som 
garanterar noggrann klinisk 
övervakning och lämplig 
medicinsk behandling vid 
eventuell andningsdepression och/ 
eller förlängd sedering. 
Dosjustering för midazolam bör 
övervägas, speciellt om mer än en 
engångsdos av midazolam ges. 
Om ritonavir sätts ut från den rekommenderade atazanavir-boostrade behandlingsregimen (se 
avsnitt 4.4) 
Samma rekommendationer kring läkemedelsinteraktioner gäller förutom att: 
 
samtidig administrering rekommenderas inte med tenofovir, karbamazepin, fenytoin, 
fenobarbital, protonpumpshämmare och buprenorfin. 
samtidig administrering med famotidin rekommenderas inte, men om så krävs, bör atazanavir 
utan ritonavir administreras antingen 2 timmar efter famotidin eller 12 timmar före. Ingen 
enskild dos av famotidin bör överstiga 20 mg, och den totala dagliga dosen av famotidin bör 
inte överstiga 40 mg. 
behovet av att överväga att 
 
 
 
samtidig administrering av apixaban, dabigatran eller rivaroxaban tillsammans med 
REYATAZ utan ritonavir kan påverka koncentration av apixaban, dabigatran eller 
rivaroxaban 
samtidig administrering av vorikonazol och REYATAZ utan ritonavir kan påverka 
atazanavirkoncentrationen 
samtidig administrering av flutikason och REYATAZ utan ritonavir kan öka flutikason- 
koncentrationerna i förhållande till om flutikason ges ensamt 
om ett oralt p-piller administreras med REYATAZ utan ritonavir, rekommenderas det att 
det orala p-pillret innehåller högst 30 mikrogram av etinylestradiol 
ingen dosjustering av lamotrigin krävs 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertiliet, graviditet och amning 
Graviditet 
En måttlig mängd data från gravida kvinnor (mellan 300- 1000 graviditeter) tyder inte på någon 
missbildningstoxicitet av atazanavir. Djurstudier tyder inte på reproduktionstoxikologiska effekter 
(se avsnitt 5.3). Användning av REYATAZ med ritonavir kan övervägas under graviditet om de 
potentiella fördelarna uppväger den potentiella risken. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
I kliniska studien AI424-182 administrerades REYATAZ/ritonavir (300/100 mg eller 400/100 mg) i 
kombination med zidovudin/lamivudin till 41 gravida kvinnor i andra eller tredje trimestern. Sex av 
20 (30 %) kvinnor som fick REYATAZ/ritonavir 300/100 mg och 13 av 21 (62 %) som fick 
REYATAZ/ritonavir 400/100 mg fick hyperbilirubinemi av grad 3- 4. Det observerades inga fall av 
laktacidos i kliniska studien AI424-182. 
Studien utvärderade 40 spädbarn som fick antiretroviral profylaktisk behandling (som inte inkluderade 
REYATAZ) och var negativa för hiv-1 DNA vid förlossningstillfället och/eller under de första 
6 månaderna efter förlossningen. Tre av 20 spädbarn (15 %) födda av kvinnor som behandlats med 
REYATAZ/ritonavir 300/100 mg och 4 av 20 (20 %) födda av kvinnor som behandlats med 
REYATAZ/ritonavir 400/100 mg fick bilirubin av grad 3-4). Det sågs inga tecken på patologisk gulsot 
och 6 av 40 spädbarn i denna studie fick ljusterapi i maximalt 4 dagar. Det förekom inga rapporter av 
kärnikterus hos spädbarn. 
För doseringsrekommendation, se avsnitt 4.2 och för farmakokinetiska data, se avsnitt 5.2. 
Det är inte känt om REYATAZ med ritonavir administrerat till modern under graviditeten kommer att 
förvärra fysiologisk hyperbilirubinemi och leda till kärnikterus hos nyfödda och spädbarn. Under 
perioden före förlossningen bör ytterligare övervakning övervägas. 
Amning 
Atazanavir har påvisats i bröstmjölk. För att undvika överföring av hiv till spädbarnet rekommenderas 
att kvinnor som lever med hiv inte ammar sina spädbarn. 
Fertilitet 
I en preklinisk fertilitets- och tidig embryonal utvecklingsstudie i råtta, förändrades brunstcykleln utan 
någon effekt på parning eller fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Patienter bör informeras om att yrsel har rapporterats vid behandling med regimer som innehåller 
REYATAZ (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattad säkerhetsprofil 
REYATAZ har utvärderats beträffande säkerhetsprofilen i kombinationsbehandling med andra 
antiretrovirala läkemedel i kontrollerade studier på 1806 vuxna patienter som fick REYATAZ 400 mg 
en gång per dag (1151 patienter med en medianduration av 52 veckor och en maximalduration av 
152 veckor) eller REYATAZ 300 mg med ritonavir 100 mg en gång per dag (655 patienter med en 
medianduration av 96 veckor och en maximalduration av 108 veckor). 
Biverkningar överensstämde mellan patienter som fick REYATAZ 400 mg en gång per dag och 
patienter som fick REYATAZ 300 mg med ritonavir 100 mg en gång per dag, bortsett från att gulsot 
och förhöjda bilirubinnivåer rapporterades oftare med REYATAZ plus ritonavir. 
Bland patienter som fick REYATAZ 400 mg en gång per dag eller REYATAZ 300 mg med ritonavir 
100 mg en gång per dag rapporterades som mycket vanliga biverkningar med åtminstone ett möjligt 
samband med kombinationer innehållande REYATAZ och en eller fler NRTI:er illamående (20 %), 
diarré (10 %) och gulsot (13 %). Bland patienter som fick REYATAZ 300 mg med ritonavir 100 mg 
var gulsotsfrekvensen 19 %. I majoriteten av fallen rapporterades gulsot inom ett par dagar till några 
månader efter initiering av behandlingen (se avsnitt 4.4). 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kronisk njursjukdom hos hiv-infekterade patienter som behandlats med atazanavir, med eller utan 
ritonavir, har rapporterats efter det att läkemedlet kommit ut på marknaden. En stor prospektiv 
observationsstudie har visat ett samband mellan en ökad förekomst av kronisk njursjukdom och 
kumulativ exponering för atazanavir/ritonavir-innehållande regimer hos hiv-infekterade patienter med 
en initialt normal eGFR. Detta samband observerades oberoende av exponering för 
tenofovirdisoproxil. Regelbunden övervakning av njurfunktionen hos patienter bör bibehållas under 
hela behandlingsperioden (se avsnitt 4.4). 
Tabulerad lista med biverkningar 
Bedömningen av biverkningar för REYATAZ är baserad på säkerhetsdata från kliniska studier och 
erfarenheter efter marknadsföring. Frekvensen definieras med följande grupperingar: mycket vanliga 
(≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1000), mycket sällsynta (< 1/10 000). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter 
fallande allvarlighetsgrad. 
Immunsystemet: 
Metabolism och nutrition: 
Psykiska stärningar: 
Centrala och perifera nervsystemet: 
Ögon: 
Hjärtat: 
Blodkärl: 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum: 
Magtarmkanalen: 
Lever och gallvägar: 
Hud- och subkutan vävnad: 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv: 
Njurar och urinvägar: 
mindre vanliga: överkänslighet 
mindre vanliga: viktminskning, viktökning, anorexi, 
aptitökning 
mindre vanliga: depression, desorientering, oro, sömnlöshet, 
sömnstörningar, onormala drömmar 
vanliga: huvudvärk; 
mindre vanliga: perifer neuropati, synkope, minnesförlust, 
yrsel, sömnighet, dysgeusi 
vanliga: okulär gulsot 
mindre vanliga: torsades de pointesa 
sällsynta: QTc förlängninga, ödem, palpitation 
mindre vanliga: hypertension 
mindre vanliga: dyspné 
vanliga: kräkningar, diarré, magont, illamående, dyspepsi; 
mindre vanliga: pankreatit, gastrit, abdominal utspändhet aftös 
stomatit, flatulens, muntorrhet 
vanliga: gulsot; 
mindre vanliga: hepatit, kolelitiasisa, kolestasa; 
sällsynta: hepatosplenomegali, kolecystita 
vanliga: hudutslag; 
mindre vanliga: erythema multiformea,b, toxiska hudutslaga,b, 
DRESS syndrom (läkemedelsutslag med eosinofili och 
systemiska symptom)a,b, angioödema, nässelutslag, alopeci, 
klåda; 
sällsynta: Stevens-Johnson syndroma,b, vesikubullösa utslag, 
eksem, kärlutvidgning 
mindre vanliga: muskelatrofi, artralgi, myalgi; 
sällsynta: myopati 
mindre vanliga: nefrolitiasisa, hematuri, proteinuri, pollakisuri, 
interstitiell nefrit, kronisk njursjukdoma; 
sällsynta: njursmärtor 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel:  mindre vanliga: gynekomasti 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället: 
vanliga: trötthet; 
mindre vanliga: bröstkorgssmärtor, sjukdomskänsla, pyrexi, 
asteni; 
sällsynta: gångrubbning 
a Dessa biverkningar identifierades efter det att läkemedlet kommit ut på marknaden, dock har frekvenserna uppskattats från 
en statistisk uträkning baserad på totala antalet patienter som behandlats med REYATAZ i kontrollerade, randomiserade och 
andra tillgängliga kliniska prövningar (n= 2321). 
b Se beskrivning av utvalda biverkningar för ytterligare upplysningar. 
28 
 
 
 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi, kan en inflammatorisk reaktion mot asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska infektioner uppstå. Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun 
hepatit) har också rapporterats, dock har tid till tillslag varierat, och dessa händelser kan inträffa flera 
månader efter behandlingsstart (se avsnitt 4.4). 
Fall av osteonekros har rapporterats, speciellt hos patienter med kända riskfaktorer, framskriden hiv-
sjukdom eller långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART). Frekvensen av 
detta är okänd (se avsnitt 4.4). 
Metabola parametrar 
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling (se avsnitt 4.4). 
Hudutslag och relaterade syndrom 
Utslagen är vanligen milda till måttliga makulopapulösa hudutslag som uppträder inom de 3 första 
veckorna efter att behandling med REYATAZ inletts. 
Stevens-Johnson syndrom (SJS), erythema multiforme, toxiska hudutslag och DRESS syndrom 
(läkemedelsutslag med eosinofili och systemiska symptom) har rapporterats vid användning av 
REYATAZ (se avsnitt 4.4). 
Avvikelser i laboratorievärden 
Den vanligaste rapporterade avvikelsen i laboratorievärden hos patienter som gavs kombinationer 
innehållande REYATAZ och en eller fler NRTI:er var förhöjt totalbilirubin huvudsakligen 
rapporterade som förhöjt indirekt [okonjugerat] bilirubin (87 %, grad 1, 2, 3 eller 4). Förhöjning av 
totalbilirubin av grad 3 eller 4 noterades hos 37 % (6 % grad 4). Bland behandlingserfarna patienter 
behandlade med REYATAZ 300 mg en gång per dag med 100 mg ritonavir en gång per dag, med en 
medianduration av 95 veckor, hade 53 % totalbilirubinstegring av grad 3-4. Bland behandlingsnaiva 
patienter behandlade med REYATAZ 300 mg en gång per dag och med 100 mg ritonavir en gång per 
dag med en medianduration av 96 veckor, hade 48 % totalbilirubinstegring av grad 3-4 (se avsnitt 4.4). 
Andra betydande kliniska avvikelser i laboratorievärden (grad 3 eller 4) som rapporterades för ≥ 2 % 
av de patienter som fick kombinationer innehållande REYATAZ och en eller flera NRTI:er 
inkluderade: förhöjt kreatinkinas (7 %), förhöjt ALAT (5 %), lågt antal neutrofiler (5 %), förhöjt 
ASAT (3 %) och förhöjt lipas (3 %). 
Två procent av patienterna behandlade med REYATAZ uppvisade samtidig ALAT/ASAT-stegring av 
grad 3-4 och förhöjning av totalbilirubin av grad 3-4. 
Pediatrisk population 
I en klinisk studie AI424-020 med pediatriska patienter från 3 månader till < 18 års ålder som fick 
antingen det orala pulvret eller kapselformuleringen av REYATAZ så var den genomsnittliga 
behandlingstiden 115 veckor. Säkerhetsprofilen i denna studie var totalt sett jämförbar med vad som 
setts hos vuxna. Asymtomatisk atrioventrikulär blockering av både första (23 %) och andra 
graden (1 %) rapporterades för pediatriska patienter. Den mest frekvent rapporterade avvikelsen i 
laboratorievärden hos pediatriska patienter som fått REYATAZ var förhöjda värden total bilirubin 
(≥ 2,6 gånger ULN, grad 3-4), vilket återfanns hos 45 % av patienterna. 
I kliniska studierna AI424-397 och AI424-451, med pediatriska patienter mellan 3 månader och 
< 11 års ålder var den genomsnittliga behandlingstiden med REYATAZ oralt pulver 80 veckor. Inga 
dödsfall rapporterades. Säkerhetsprofilen i dessa studier var sammantaget jämförbar med tidigare 
pediatriska och vuxenstudier. Den mest frekvent rapporterade avvikelsen i laboratorievärden hos de 
pediatriska patienter som behandlades med REYATAZ oralt pulver var förhöjda värden total bilirubin 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(≥ 2,6 gånger övre normalgränsen, grad 3-4; 16 %) och förhöjt amylas (grad 3-4; 33 %), generellt inte 
pankreasproducerat. I de här kliniska studierna rapporterades förhöjning av ALAT oftare hos 
pediatriska patienter än hos vuxna. 
Andra speciella populationer 
Patienter med samtidig infektion med hepatit B och/eller hepatit C virus 
Bland 1151 patienter som fick atazanavir 400 mg en gång per dag, hade 177 patienter också samtidig 
kronisk hepatit B eller C-infektion och bland 655 patienter som fick atazanavir 300 mg en gång per 
dag med ritonavir 100 mg en gång per dag hade 97 patienter också kronisk hepatit B eller C-infektion. 
Patienter med annan samtidig infektion hade större sannolikhet att få förhöjningar av initiala 
levertransaminasnivåer än de utan kronisk viral hepatit. Inga skillnader i frekvensen av 
bilirubinförhöjningar observerades mellan dessa patienter och de utan viral hepatit. Frekvensen hepatit 
som uppkom under behandlingen eller transaminasförhöjningar hos patienter med annan samtidig 
infektion var jämförbar mellan REYATAZ och jämförelsebehandlingarna (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Erfarenhet av akut överdosering med REYATAZ hos människa är begränsad. Enstaka doser på upp till 
1200 mg har tagits av friska frivilliga utan symtomatiska obehag. Vid höga doser som leder till hög 
läkemedelsexponering kan gulsot på grund av indirekt (okonjugerad) hyperbilirubinemi (utan 
förändrade värden i leverfunktionstest) eller PR-intervallförlängningar observeras (se avsnitt 4.4 
och 4.8). 
Behandling av överdos med REYATAZ bör bestå av allmänt understödjande åtgärder, inklusive 
övervakning av vitala funktioner och elektrokardiogram (EKG) och observationer av patientens 
kliniska status. Om befogat bör eliminering av oabsorberad atazanavir uppnås med emes eller 
magpumpning. Administrering av aktivt kol kan också användas för att hjälpa till att avlägsna 
oabsorberat läkemedel. Det finns ingen specifik antidot mot överdos av REYATAZ. Eftersom 
atazanavir huvudsakligen metaboliseras av levern och är höggradigt proteinbundet är det inte troligt att 
dialys hjälper för att få bort signifikanta mängder av detta läkemedel. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antivirala medel för systemiskt bruk, proteashämmare, ATC-kod: J05AE08 
Verkningsmekanism 
Atazanavir är en azapeptid som hämmar hiv-1 proteas (PI). Substansen hämmar selektivt den 
virusspecifika bearbetningen av virala gag-polproteiner i hiv-1-infekterade celler och hindrar därmed 
bildande av mogna virioner och infektion av andra celler. 
Virushämmande aktivitet in vitro: atazanavir uppvisar hämmande aktivitet mot hiv-1 (inklusive alla 
testade subtyper) och hiv-2 i cellodlingar. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resistens 
Antiretroviralt behandlingsnaiva vuxna patienter 
I kliniska prövningar med antiretroviralt behandlingsnaiva patienter som behandlades med icke- 
boostrat atazanavir är I50L-substitution, ibland i kombination med förändring av A71V, den 
kännetecknande resistenssubstitutionen för atazanavir. Resistens mot atazanavir var 3,5- till 29-faldig 
utan bevis på fenotypisk korsresistens mot andra PI (proteashämmare). I kliniska prövningar med 
antiretroviralt behandlingsnaiva patienter som behandlades med boostrat atazanavir förekom inga 
I50L-substitutioner hos någon av de patienter som saknade PI-substitutioner vid studiestart. I sällsynta 
fall har N88S-substitutionen observerats hos atazanavirbehandlade patienter med virologisk svikt (med 
eller utan ritonavir). Medan detta kan bidra till minskad känslighet för atazanavir när det inträffar med 
andra proteassubstitutioner, har N88S i sig själv inte alltid lett till fenotypisk resistens mot atazanavir 
eller haft någon bestående inverkan på klinisk effekt i kliniska studier. 
Tabell 3: 
Nya substitutioner hos behandlingsnaiva patienter med terapisvikt på atazanavir 
+ ritonavir (Studie 138, 96 veckor) 
Frekvens 
>20 % 
10-20 % 
a Antal patienter med parade genotyper som klassificerades som virologisk svikt (hiv RNA ≥ 400 kopior/ml). 
Ny PI substitution (n=26)a 
inga 
inga 
M184I/V-substitutionen uppträdde hos 5/26 REYATAZ/ritonavir respektive 7/26 lopinavir/ritonavir 
patienter med virologisk svikt. 
Antiretroviralt behandlingserfarna vuxna pateinter 
100 isolat från antiretroviralt behandlingserfarna patienter i studier 009, 043, och 045, som bedömdes 
ha virologisk svikt när de behandlades med atazanavir, atazanavir + ritonavir eller atazanavir + 
saquinavir visade sig ha utvecklat resistens mot atazanavir. Av de 60 isolat från patienter som fick 
atazanavir eller atazanavir + ritonavir uttryckte 18 (30 %) fenotypen I50L, som tidigare beskrivits hos 
behandlingsnaiva patienter. 
Tabell 4: 
Nya substitutioner hos behandlingserfarna patienter med terapisvikt på 
atazanavir + ritonavir (Studie 045, 48 veckor) 
Frekvens 
>20 % 
10-20 % 
a Antal patienter med parade genotyper som klassificerades som virologisk svikt (hiv RNA ≥ 400 kopior/ml). 
b Tio patienter hade fenotypisk resistens mot atazanavir + ritonavir vid studiestart (foldchange [FC]>5.2-faldig). FC-
känslighet i cellodlingar jämfört med vildtypsreferens analyserades med PhenoSenseTM (Monogram Biosciences, South San 
Francisco, Kalifornien, USA) 
Ny PI substitution (n=35)a,b 
M36, M46, I54, A71, V82 
L10, I15, K20, V32, E35, S37, F53, I62, G73, I84, L90 
Inga av de nya substitutionerna (se Tabell 4) är specifika för atazanavir och detta kan möjligen 
avspegla återkomsten av arkiverad resistens på atazanavir + ritonavir i den behandlingserfarna 
patientpopulationen i Studie 045. 
Resistens hos antiretroviralt behandlingserfarna patienter uppstår huvudsakligen genom ackumulering 
av de större och mindre substitutioner som är involverade i proteashämmarresistens enligt tidigare 
beskrivningar. 
Kliniska resultat 
Hos antiretroviralt behandlingsnaiva vuxna patienter 
Studie 138 är en internationell, randomiserad, öppen, prospektiv, multicenterprövning med 
behandlingsnaiva patienter, där REYATAZ/ritonavir (300 mg/100 mg en gång per dag) jämförs med 
lopinavir/ritonavir (400 mg/100 mg två gånger dagligen). Var och en av de båda kombinationerna 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
administrerades med en fast dos av tenofovirdisoproxilfumarat/emtricitabin (300 mg/200 mg tabletter 
en gång per dag). REYATAZ/ritonavirgruppen visade liknande (inte sämre än) antiviral effekt jämfört 
med lopinavir/ritonavirgruppen bedömt på andelen patienter med hiv RNA < 50 kopior/ml vid 
vecka 48 (Tabell 5). 
Analyser av data efter 96 veckors behandling visade varaktig antiviral aktivitet (Tabell 5). 
Tabell 5. 
Effektresultat i studie 138 a 
REYATAZ/ritonavirb 
(300 mg/100 mg en gång per dag) 
n=440 
lopinavir/ritonavirc (400 mg/100 mg 
två gånger dagligen) 
n=443 
Vecka 48 
Vecka 96 
Vecka 48 
Vecka 96 
78 
74 
76 
68 
86 (n=392f) 
Vecka 48: 1,7 % [-3,8 %, 7,1 %] 
Vecka 96: 6,1 % [0,3 %, 12,0 %] 
91 (n=352) 
89 (n=372) 
Vecka 48: -3 % [-7,6 %, 1,5 %] 
Vecka 96: 2,2 % [-2,3 %, 6,7 %] 
82 (n=217) 
74 (n=223) 
78 (n=58) 
76 (n=45) 
75 (n=106) 
75 (n=217) 
74 (n=223) 
78 (n=58) 
71 (n=45) 
71 (n=106) 
81 (n=218) 
72 (n=225) 
63 (n=48) 
69 (n=29) 
78 (n=134) 
89 (n=331) 
70 (n=218) 
66 (n=225) 
58 (n=48) 
69 (n=29) 
70 (n=134) 
Parameter 
hiv RNA <50 kopior/ml, % 
Alla patienterd 
Uppskattad differens 
[95 % KI]d 
Per protocol-analyse 
Uppskattad differense 
[95 % KI] 
<100 000 kopior/ml 
≥100 000 kopior/ml 
CD4-tal 
<50 celler/mm3 
50 till <100 celler/mm3 
100 till 
<200 celler/mm3 
≥ 200 celler/mm3 
hiv RNA <50 kopior/ml, % enligt utgångskarakteristikad 
hiv RNA 
hiv RNA 
<100 000 kopior/ml 
≥100 000 kopior/ml 
76 (n=222) 
hiv RNA medelförändring från utvångsvärdet, log10 kopior/ml 
80 (n=222) 
80 (n=228) 
69 (n=228) 
Alla patienter 
-3,09 (n=397) 
-3,21 (n=360) 
-3,13 (n=379) 
-3,19 (n=340) 
CD4 medelförändring från utgångsvärdet, celler/mm3 
Alla patienter 
219 (n=363) 
CD4 medelförändring från utgångsvärdet, celler/mm3 enligt utgångskarakteristika 
194 (n=183) 
268 (n=336) 
203 (n=370) 
179 (n=183) 
243 (n=163) 
290 (n=317) 
267 (n=152) 
291 (n=173) 
227 (n=187) 
310 (n=165) 
a Utgångsmedelvärdet för antalet CD4-celler var 214 celler/mm3 (intervall 2 - 810 celler/mm3) och utgångsmedelvärdet för 
hiv-1 RNA i plasma var 4,94 log10 kopior /ml (intervall 2,6 - 5,88 log10 kopior/ml) 
b REYATAZ/RTV med tenofovirdisoproxilfumarat/emtricitabin (fast dos 300 mg/200 mg tabletter en gång dagligen), 
c Lopinavir/RTV med tenofovirdisoproxilfumarat/emtricitabin (fast dos 300 mg/200 mg tabletter en gång dagligen). 
d "Intent to treat"-analysen där saknade värden betraktas som misslyckanden.. 
e ”Per protocol” -analys: här exkluderades patienter som inte genomförde studien samt patienter med större 
protokolavvikelser. 
f Antal utvärderingsbara patienter. 
245 (n=180) 
Data kring utsättande av ritonavir från atazanavir boostrad behandlingsregim (se även avsnitt 4.4) 
Studie 136 (INDUMA) 
I en öppen, randomiserad, jämförande studie efter en 26- till 30-veckors induktionsfas med 
REYATAZ 300 mg + ritonavir 100 mg en gång dagligen och två NRTI, hade oboostrat REYATAZ 
400 mg en gång dagligen och två NRTI som administrerades under en 48-veckors underhållsfas 
(n=87) en liknande antiviral effekt jämfört med REYATAZ + ritonavir och två NRTI (n=85) hos 
hiv-infekterade patienter med fullt undertryckt hiv-replikation, enligt bedömning av andelen patienter 
32 
 
 
 
 
 
 
 
med hiv-RNA <50 kopior/ml: 78 % av patienterna på oboostrat REYATAZ och två NRTI jämfört med 
75 % på REYATAZ + ritonavir och två NRTI. 
Elva patienter (13 %) i den oboostrade REYATAZ-gruppen och 6 (7 %) i REYATAZ + ritonavir-
gruppen fick virologiskt återfall. Fyra patienter i den oboostrade REYATAZ-gruppen och två i 
REYATAZ + ritonavir-gruppen hade hiv-RNA >500 kopior/ml under underhållsfasen. Ingen patient i 
någon av grupperna visade framträdande resistensutveckling mot proteashämmare. M184V 
substitutionen i omvänt transkriptas, som ger resistens mot lamivudin och emtricitabin, upptäcktes hos 
2 patienter i den oboostrade REYATAZ- och 1 patient i REYATAZ + ritonavir-gruppen. 
Det var färre behandlingsavbrott i den oboostrade REYATAZ gruppen (1 vs 4 patienter i REYATAZ 
+ ritonavir-gruppen). Det var mindre hyperbilirubinemi och gulsot i den oboostrade REYATAZ-
gruppen jämfört med REYATAZ + ritonavir-gruppen (18 respektive 28 patienter). 
Hos antiretroviralt behandlingserfarna vuxna patienter 
Studie 045 är en randomiserad, multicenterprövning där REYATAZ/ritonavir (300 mg/100 mg en 
gång dagligen) och REYATAZ/saquinavir (400 mg/1200 mg en gång dagligen) jämförs med lopinavir 
+ ritonavir (400/100 mg fast doskombination två gånger dagligen). Var och en av de tre 
kombinationerna administreras med tenofovirdisoproxilfumarat (se avsnitt 4.5 och 4.8) och en NRTI 
hos patienter med virologisk svikt efter två eller fler tidigare regimer med minst en PI, NRTI och 
NNRTI. För randomiserade patienter var medeldurationen för tidigare antiretroviral exponering 
138 veckor för PI, 281 veckor för NRTI och 85 veckor för NNRTI. Vid studiestarten behandlades 
34 % av patienterna redan med en PI och 60 % med en NNRTI. Femton av 120 patienter (13 %) i 
behandlingsgruppen som fick REYATAZ + ritonavir och 17 av 123 patienter (14 %) i gruppen som 
fick lopinavir + ritonavir hade fyra eller fler av PI-substitutioner L10, M46, I54, V82, I84 och L90. 
Trettiotvå procent av patienterna i studien hade en virusstam med färre än två NRTI-substitutioner. 
Den primära effektparametern var den genomsnittliga förändringen i hiv RNA från utgångsvärdet 
under 48 veckor (tabell 6). 
Tabell 6. 
Effektresultat vid vecka 48a och vid vecka 96 (Studie 045) 
Parameter 
ATV/RTVb (300 mg/ 100 mg 
en gång dagligen) 
n=120 
LPV/RTVc (400 mg/ 100 mg 
två gånger dagligen) 
n=123 
medelskillnad med tiden 
(”time-averaged 
difference”) ATV/RTV-
LPV/RTV 
[97,5 % KId] 
Vecka 48 
Vecka 96 
Vecka 48 
Vecka 96 
Vecka 48 
Vecka 96 
hiv RNA medelförändring från utvångsvärdet, log10 kopior/ml 
Alla patienter 
-1,93 (n=90e) 
-2,29 (n=64) 
-1,87 (n=99) 
-2,08 (n=65) 
0,13 
[-0,12, 0,39] 
0,14 
[-0,13, 0,41] 
36 (43/120) 
Hiv RNA <50 kopior/ml, %f (svarande/utvärderbara) 
Alla patienter 
NA 
Hiv RNA <50 kopior/ml enligt utvalda PI substitutioner vid studiestart,f, g % (svarande/utvärderbara) 
NA 
NA 
NA 
56 (32/57) 
38 (6/16) 
28 (14/50) 
41 (26/63) 
9 (1/11) 
24 (11/45) 
44 (28/63) 
18 (2/11) 
27 (12/45) 
48 (26/54) 
33 (5/15) 
20 (10/49) 
NA 
NA 
NA 
0-2 
3 
≥4 
42 (52/123) 
35 (41/118) 
32 (38/120) 
NA 
110 (n=83) 
122 (n=60) 
CD4 medelförändring från utgångsvärdet, celler/mm3 
Alla patienter 
a Genomsnittligt utgångsvärde för antalet CD4-celler var 337 celler/mm3 (intervall: 14 -1543 celler/mm3) och genomsnittligt 
utgångsvärde för hiv-1 RNA i plasma var 4,4 log10 kopior/ml (intervall: 2,6 - 5,88 log10 kopior/ml). 
b ATV/RTV med tenofovirdisoproxilfumarat/emtricitabin (fast dosering 300 mg/200 mg tabletter en gång dagligen). 
c LPV/RTV med tenofovirdisoproxilfumarat/emtricitabin (fast dosering 300 mg/200 mg tabletter en gång dagligen). 
d Konfidensintervall. 
e Antal utvärderingsbara patienter. 
121 (n=94) 
154 (n=60) 
NA 
NA 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
f "Intent to treat"-analysen där saknade värden betraktas som misslyckanden. Svarande patienter som stod på LPV/RTV som 
avslutade behandlingen före vecka 96 exkluderades från vecka 96 analysen. Andelen patienter med hiv RNA < 400 kopior/ml 
var 53 % respektive 43 % för ATV/RTV och 54 % respektive 46 % för LPV/RTV vid vecka 48 respektive vecka 96. 
g Utvalda substitutioner inkluderar alla förändringar vid positioner L10, K20, L24, V32, L33, M36, M46, G48, I50, I54, L63, 
A71, G73, V82, I84, och L90 (0-2, 3, 4 eller fler) vid studiestart. 
NA = icke tillämplig. 
Efter 48 veckors behandling var medelförändringen från utgångsvärdet i hiv RNA-nivåer för 
REYATAZ + ritonavir och lopinavir + ritonavir likvärdig (inte sämre). Överensstämmande resultat 
erhölls med metoden "last observation carried forward" ("time-averaged difference" (medelskillnad 
med tiden) på 0,11, 97,5 % konfidensintervall [-0,15, 0,36]). Med ”as treated”-analysen där saknade 
värden exkluderades var andelen patienter med hiv RNA < 400 kopior/ml (< 50 kopior/ml) 55 % 
(40 %) för REYATAZ + ritonavir och 56 % (46 %) för lopinavir + ritonavir. 
Efter 96 veckors behandling mötte medelförändringarna från utgångsvärdet i hiv RNA-nivåer för 
REYATAZ + ritonavir och lopinavir + ritonavir kriteriet för "non-inferiority" (inte sämre) baserat på 
observerade fall. Överensstämmande resultat erhölls med analysmetoden "last observation carried 
forward". Med ”as treated”-analysen där saknade värden exkluderades var andelen patienter med hiv 
RNA < 400 kopior/ml (< 50 kopior/ml) 84 % (72 %) för REYATAZ + ritonavir och 82 % (72 %) för 
lopinavir + ritonavir. Det är viktigt att notera att totalt 48 % av patienterna var kvar i studien vid 
tidpunkten för 96-veckors analysen. 
Kombinationen REYATAZ + saquinavir visade sig vara underlägsen lopinavir + ritonavir. 
Pediatrisk population 
Bedömningen av REYATAZ farmakokinetik, säkerhet, tolerabilitet och effekt baseras på data från den 
öppna multicenter studien AI424-020 som genomfördes på patienter i åldrarna mellan 3 månader och 
21 år. I denna studie fick totalt 182 pediatriska patienter (varav 81 antiretroviralnaiva och 
101 antiretroviralerfarna) REYATAZ (som kapsel eller oral formulering) en gång per dag, med eller 
utan ritonavir, i kombination med två NRTI. 
Kliniska data som erhölls från denna studie är otillräckliga för att stödja användningen av atazanavir 
(med eller utan ritonavir) hos barn under 6 år. 
Effektresultaten för de 41 pediatriska patienter från 6 år till < 18 år som gavs REYATAZ kapslar med 
ritonavir redovisas i tabell 7. För behandlingsnaiva pediatriska patienter var utgångsmedelvärdet för 
antalet CD4-celler 344 celler/mm3 (intervall 2-800 celler/mm3) medan utgångsmedelvärdet för hiv-1 
RNA i plasma var 4,67 log10 kopior/ml (intervall 3,70-5,00 log10 kopior/ml). För behandlingserfarna 
pediatriska patienter var utgångsmedelvärdet för antalet CD4-celler 522 celler/mm3 (intervall 100-
1157 celler/mm3) medan utgångsmedelvärdet för hiv-1 RNA i plasma var 4,09 log10 kopior/ml 
(intervall 3,28-5,00 log10 kopior/ml). 
Tabell 7. 
Effektresultat (pediatriska patienter från 6 års ålder till < 18 år) vid vecka 48 
(studie AI424-020) 
Parameter 
Behandlingsnaiva 
REYATAZ 
Kapsel/ritonavir 
(300 mg/100 mg en gång 
dagligen) 
n=16 
Behandlingserfarna 
REYATAZ 
Kapslar/ritonavir 
(300 mg/100 mg en gång 
dagligen) 
n=25 
Hiv RNA <50 kopior/ml, %a 
Alla patienter 
Hiv RNA <400 kopior/ml, %a 
Alla patienter 
CD4 medelförändring från utgångsvärdet, celler/mm3 
Alla patienter 
81 (13/16) 
88 (14/16) 
293 (n=14b) 
24 (6/25) 
32 (8/25) 
229 (n=14b) 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Parameter 
Behandlingsnaiva 
REYATAZ 
Kapsel/ritonavir 
(300 mg/100 mg en gång 
dagligen) 
n=16 
Behandlingserfarna 
REYATAZ 
Kapslar/ritonavir 
(300 mg/100 mg en gång 
dagligen) 
n=25 
Hiv RNA <50 kopior/ml enligt utvalda PI substitutioner vid studiestart,c % 
(svarande/utvärderbarad) 
0-2 
3 
≥4 
a "Intent to treat"-analysen där saknade värden betraktas som misslyckanden. 
b Antal utvärderingsbara patienter. 
c PI major L24I, D30N, V32I, L33F, M46IL, I47AV, G48V, I50LV, F53LY,I54ALMSTV, L76V, V82AFLST, I84V, 
N88DS, L90M; PI minor: L10CFIRV, V11I, E35G, K43T, Q58E, A71ILTV, G73ACST, T74P, N83D, L89V. 
d Inkluderar patienter med resistensdata vid studiestart. 
NA = icke tillämplig. 
27 (4/15) 
- 
0 (0/3) 
NA 
NA 
NA 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Atazanavirs farmakokinetik utvärderades hos friska frivilliga vuxna och hos hiv-infekterade patienter; 
signifikanta skillnader observerades mellan de två grupperna. Farmakokinetiken för atazanavir 
uppvisar en icke-linjär disposition. 
Absorption: hos hiv-infekterade patienter (n= 33, kombinerade studier), gav upprepade doser av 
REYATAZ 300 mg en gång per dag med ritonavir 100 mg en gång per dag med föda, ett geometriskt 
genomsnittligt värde (CV%) av atazanavir Cmax på 4466 (42 %) ng/ml, tid till Cmax cirka 2,5 timmar. 
Det geometriskt genomsnittliga värdet (CV%) för atazanavir Cmin och AUC var 654 (76 %) ng/ml 
respektive 44185 (51 %) ng/ml. 
Hos hiv-infekterade patienter (n =13), gav upprepad dosering av REYATAZ 400 mg (utan ritonavir) 
en gång dagligen med föda ett geometriskt medelvärde (CV%) för atazanavir Cmax på 2298 (71) ng/ml, 
med tid till Cmax på cirka 2,0 timmar. Det geometriska medelvärdet (CV%) för atazanavir Cmin och 
AUC var 120 (109) ng/ml och 14874 (91) ng • h/ml, respektive. 
Effekt av föda: samtidig administrering av REYATAZ och ritonavir med föda optimerar 
biotillgängligheten av atazanavir. Samtidig administrering av REYATAZ 300 mg och ritonavir 
100 mg som engångsdos med en lätt måltid resulterade i en 33 % AUC ökning och en 40 % ökning av 
både Cmax och 24-timmars koncentrationen av atazanavir jämfört med fastande tillstånd. Samtidig 
administrering med en måltid med hög fetthalt påverkade inte atazanavirs AUC jämfört med fastande 
tillstånd och Cmax var inom 11 % av fastevärdena. 24-timmars koncentrationen efter en måltid med hög 
fetthalt ökade med ungefär 33 % på grund av fördröjd absorption; medianen för Tmax ökade från 2,0 till 
5,0 timmar. Administreringen av REYATAZ med ritonavir med antingen en lätt måltid eller måltid 
med hög fetthalt minskade variabiliteten hos AUC och Cmax med ungefär 25 % jämfört med fastande 
tillstånd. För att höja biotillgängligheten och minimera variabiliteten skall REYATAZ tas med föda. 
Distribution: atazanavir var till cirka 86 % bundet till humanserumproteiner över ett 
koncentrationsintervall på 100 till 10000 ng/ml. Atazanavir binds till både alfa-1-syraglykoprotein 
(AAG) och albumin i liknande omfattning (89 % respektive 86 % vid 1000 ng/ml). I en studie med 
upprepad dosering till hiv-infekterade patienter som fick 400 mg atazanavir en gång per dag med en 
lätt måltid i 12 veckor, kunde atazanavir detekteras i cerebrospinalvätska och semen. 
Metabolism: studier på människa och in vitro studier med humanlevermikrosomer har visat att 
atazanavir huvudsaklingen metaboliseras av CYP3A4 isozym till oxygenerade metaboliter. 
Metaboliterna utsöndras sedan i gallan som antingen fria eller glukuroniderade metaboliter. Andra 
mindre metabolismvägar består av N-dealkylering och hydrolys. Två atazanavirmetaboliter har 
karakteriserats i plasma i relativt låga koncentrationer. Ingendera av metaboliterna uppvisade in vitro 
antiviral aktivitet. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering: efter en engångsdos på 400 mg av 14C-atazanavir, återfanns 79 % respektive 13 % av den 
totala radioaktiviteten i avföring respektive urin. Oförändrat läkemedel bidrog med cirka 20 % 
respektive 7 % av den administrerade dosen i avföring respektive urin. Genomsnittlig utsöndring i urin 
av oförändrat läkemedel var 7 % efter 2 veckors dosering med 800 mg en gång per dag. Hos hiv-
infekterade vuxna patienter (n= 33, kombinerade studier) var den genomsnittliga halveringstiden inom 
doseringsintervallet för atazanavir 12 timmar vid steady state efter en dos på 300 mg en gång per dag 
med ritonavir 100 mg en gång per dag intaget samtidigt med en lätt måltid. 
Speciella populationer 
Nedsatt njurfunktion: hos friska personer var elimination via njurarna av oförändrat atazanavir cirka 
7 % av den administrerade dosen. Det finns inga farmakokinetiska data tillgängliga för REYATAZ 
med ritonavir hos patienter med njurinsufficiens. REYATAZ (utan ritonavir) har studerats hos vuxna 
patienter med svårt nedsatt njurfunktion (n=20), inkluderande de patienter som får hemodialys, vid 
multipla doser om 400 mg en gång dagligen. Trots att denna prövning har vissa begränsningar (t.ex. 
har koncentrationer av obundet läkemedel inte studerats), visar resultaten att atazanavirs 
farmakokinetiska parametrar minskade med 30 % till 50 % hos patienter som får hemodialys i 
jämförelse med patienter med normal njurfunktion. Mekanismen för denna nedgång är okänd. 
(Se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion: atazanavir metaboliseras och elimineras primärt av levern. REYATAZ (utan 
ritonavir) har studerats hos vuxna patienter med måttlig till svår nedsatt leverfunktion (14 Child-Pugh 
klass B och 2 Child-Pugh klass C-patienter) efter en engångsdos på 400 mg. Den genomsnittliga 
AUC (0-∞) var 42 % högre hos patienter med nedsatt leverfunktion än hos friska försökspersoner. Den 
genomsnittliga halveringstiden för atazanavir hos patienter med nedsatt leverfunktion var 12,1 timmar 
jämfört med 6,4 timmar hos friska försökspersoner. Effekterna av nedsatt leverfunktion på 
farmakokinetiken för atazanavir efter en 300 mg dos med ritonavir har inte studerats. 
Koncentrationerna av atazanavir med eller utan ritonavir väntas öka hos patienter med måttlig eller 
allvarligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4). 
Ålder/kön: en studie av farmakokinetiken för atazanavir utfördes på 59 friska män och kvinnor 
(29 unga, 30 äldre). Det fanns inga kliniskt påtagliga farmakokinetiska skillnader baserat på ålder eller 
kön. 
Ras: en populationsfarmakokinetisk analys från Fas II tydde inte på någon skillnad i farmakokinetiken 
för atazanavir mellan olika raser. 
Graviditet 
Farmakokinetiska data från hiv-infekterade gravida kvinnor som får REYATAZ kapslar med ritonavir 
presenteras i Tabell 8. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8. 
Steady-state farmakokinetik, atazanavir med ritonavir i hiv-infekterade gravida 
kvinnor efter födointag 
Farmakokinetisk parameter 
Cmax ng/ml 
Geometriskt medelvärde 
(CV%) 
AUC ng•h/ml 
Geometriskt medelvärde 
(CV%) 
Cmin ng/mlb 
Geometriskt medelvärde 
(CV%) 
atazanavir 300 mg med ritonavir 100 mg 
3e trimestern 
(n=20) 
efter förlossninga 
(n=36) 
2a trimestern 
(n=9) 
3729,09 
(39) 
34399,1 
(37) 
663,78 
(36) 
3291,46 
(48) 
34251,5 
(43) 
668,48 
(50) 
5649,10 
(31) 
60532,7 
(33) 
1420,64 
(47) 
a Toppvärden för koncentration och AUC för atazanavir var ungefär 26-40 % högre i perioden efter förlosssning 
(4-12 veckor) jämfört med det som observerats historiskt i hiv-infekterade icke-gravida patienter. Dalkoncentrationen i 
plasma för atazanavir var ungefär 2 gånger högre i perioden efter förlossning jämfört med det som observerats historiskt i 
hiv-infekterade icke-gravida patienter. 
b Cmin är koncentrationen 24 timmar efter doseringstillfället. 
Pediatrisk population 
Eliminationen i förhållande till kroppsvikt tenderar att vara högre hos yngre barn. Detta medför att 
högre "peak to trough"-ratio observeras, men med rekommenderade doser är den observerade 
geometriska genomsnittliga exponeringen (Cmin, Cmax och AUC) hos pediatriska patienter liknande de 
som observerats hos vuxna patienter. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I toxicitetsstudier med upprepade doser, genomförda på mus, råtta och hund var atazanavirrelaterade 
fynd i allmänhet begränsade till levern och inkluderade vanligen minimal till lätt förhöjning i 
serumbilirubin och leverenzymer, hepatocellulär vakuolisering och hypertrofi och endast hos mus 
(honor) noterades singelcellsnekros i lever. Systemisk exponering för atazanavir hos mus (hanar), råtta 
och hund vid doser associerade med leverförändringar var åtminstone lika med värden observerade 
hos människor som givits 400 mg en gång per dag. Hos mus (honor) var atazanavirexponeringen vid 
den dos som gav singelcellsnekros 12 gånger exponeringen hos människor som ges 400 mg en gång 
per dag. Serumkolesterol och glukos var minimalt till lätt förhöjt hos råtta, men inte hos mus eller 
hund. 
Under in vitro studier, hämmades den klonade humana hjärtkaliumkanalen, hERG, med 15 % vid en 
atazanavirkoncentration (30 μM) motsvarande 30 gånger den fria läkemedelskoncentrationen vid Cmax 
i människa. Liknande atazanavirkoncentrationer ökade aktionspotentialens duration (APD90) med 
13 % i en Purkinjetrådsstudie på kanin. Elektrokardiografiska förändringar (sinus brakykardi, 
förlängning av PR-intervallet, förlängning av QT-intervallet och förlängning av QRS-komplexet) 
observerades endast i en initial 2-veckors toxicitetsstudie med oral tillförsel utförd på hund. Påföljande 
9-månaders orala toxicitetsstudier på hundar visade inga substansrelaterade elektrokardiografiska 
förändringar. Den kliniska relevansen av dessa prekliniska data är okänd. Potentiella effekter på hjärtat 
hos människa med denna produkt kan inte uteslutas (se avsnitt 4.4 och 4.8). Risken för PR-förlängning 
bör beaktas i händelse av överdosering (se avsnitt 4.9). 
I en studie på råtta med avseende på fertilitet och tidig fosterutveckling, påverkade atazanavir 
östruscykeln utan några effekter på parning eller fertilitet. Inga teratogena effekter observerades hos 
råtta eller kanin vid doser som var toxiska för moderdjuret. Hos dräktiga kaniner observerades synliga 
skador i mage och tarmar i döda eller döende honor vid doser, givna till modern, som var 2 till 
4 gånger den högsta dosen som administrerades i den definitiva embryoutvecklingsstudien. Vid 
bedömning av pre- och postnatal utveckling på råtta såg en övergående minskning av kroppsvikten hos 
avkomman vid en för modern toxisk dos av atazanavir. Systemisk exponering för atazanavir vid doser 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
som resulterade i toxicitet för modern var åtminstone lika med eller en aning högre än den som 
observerades hos människor som fått 400 mg en gång per dag. 
Atazanavir var negativt i en Ames ”reverse-mutation”-test men inducerade kromosomala avvikelser in 
vitro både i frånvaro och närvaro av metabolisk aktivering. I in vivo studier på råttor inducerade 
atazanavir inte mikrokärnor i benmärg, DNA-skada i duodenum (”comet”-test), eller 
”unscheduledDNA repair” i levern vid plasma- och vävnadskoncentrationer överstigande de som var 
klastogena in vitro. 
I långtids carcinogenicitetsstudier med atazanavir på mus och råtta syntes en ökad förekomst av 
benigna leveradenom endast hos mus av honkön. Den ökade förekomsten av benigna leveradenom hos 
mus av honkön var troligen sekundär till cytotoxiska leverförändringar manifesterade som 
singelcellsnekros och anses inte ha någon relevans för människa vid avsedd terapeutisk exponering. 
Det förekom inga tumorogena fynd hos mus av hankön eller hos råttor. 
Atazanavir ökade grumligheten i bovina hornhinnor i en in vitro okulär irritationsstudie, vilket kan 
tolkas som att substansen kan vara irriterande vid direktkontakt med ögat. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
REYATAZ 100 mg hårda kapslar 
Kapslarna innehåller: Krospovidon, Laktosmonohydrat, Magnesiumstearat 
Kapselns ytterhölje: Gelatin, Indigokarmin (E132), Titandioxid (E171) 
Blå tryckfärg innehållande: Shellack, Propylenglykol, Ammoniumhydroxid, Indigokarmin (E132) 
Vitt bläck innehållande: Shellack, Titandioxid (E171), Ammoniumhydroxid, Propylenglykol, 
Simetikon 
REYATAZ 150 mg hårda kapslar 
Kapslarna innehåller: Krospovidon, Laktosmonohydrat, Magnesiumstearat 
Kapselns ytterhölje: Gelatin, Indigokarmin (E132), Titandioxid (E171) 
Blå tryckfärg innehållande: Shellack, Propylenglykol, Ammoniumhydroxid, Indigokarmin (E132) 
Vitt bläck innehållande: Shellack, Titandioxid (E171), Ammoniumhydroxid, Propylenglykol, 
Simetikon 
REYATAZ 200 mg hårda kapslar 
Kapslarna innehåller: Krospovidon, Laktosmonohydrat, Magnesiumstearat 
Kapselns ytterhölje: Gelatin, Indigokarmin (E132), Titandioxid (E171) 
Vitt bläck innehållande: Shellack, Titandioxid (E171), Ammoniumhydroxid, Propylenglykol, 
Simetikon 
REYATAZ 300 mg hårda kapslar 
Kapslarna innehåller: Krospovidon, Laktosmonohydrat, Magnesiumstearat 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kapselns ytterhölje: Gelatin, Röd järnoxid, Svart järnoxid, Gul järnoxid, Indigokarmin (E132), 
Titandioxid (E171) 
Vitt bläck innehållande: Shellack, Titandioxid (E171), Ammoniumhydroxid, Propylenglykol, 
Simetikon 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
REYATAZ 100 mg hårda kapslar 
Varje kartong innehåller en HDPE-burk med barnsäker polypropenförslutning. Varje burk innehåller 
60 hårda kapslar. 
Varje kartong innehåller 60 x 1 kapslar; 10 blisterkartor med 6 x1 kapslar var i perforerade Alu/Alu 
endosblister. 
REYATAZ 150 mg hårda kapslar 
Varje kartong innehåller en HDPE-burk med barnsäker polypropenförslutning. Varje burk innehåller 
60 hårda kapslar. 
Varje kartong innehåller 60 x 1 kapslar; 10 blisterkartor med 6 x1 kapslar var i perforerade Alu/Alu 
endosblister. 
REYATAZ 200 mg hårda kapslar 
Varje kartong innehåller en HDPE-burk eller tre HDPE-burkar med barnsäker polypropenförslutning. 
Varje burk innehåller 60 hårda kapslar. 
Varje kartong innehåller 60 x 1 kapslar; 10 blisterkartor med 6 x1 kapslar var i perforerade Alu/Alu 
endosblister. 
REYATAZ 300 mg hårda kapslar 
Varje kartong innehåller en HDPE-burk eller tre HDPE-burkar med barnsäker polypropenförslutning. 
Varje burk innehåller 30 hårda kapslar. 
Varje kartong innehåller 30 x 1 kapslar; 5 blisterkartor med 6 x1 kapslar var i perforerade Alu/Alu 
endosblister. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/03/267/001-006; 008-011 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 02 mars 2004 
Datum för förnyat godkännande: 06 februari 2009 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
{MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
REYATAZ 50 mg oralt pulver 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En dospåse 1,5 g oralt pulver innehåller 50 mg atazanavir (som sulfat). 
Hjälpämnen med känd effekt: 63 mg aspartam; 1305,15 mg sackaros per dospåse (1,5 g oralt pulver). 
För en fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Oralt pulver. 
Benvitt till svagt gult pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
REYATAZ oralt pulver tillsammans med en låg dos av ritonavir används för behandling av 
hiv-1-infekterade pediatriska patienter som är minst 3 månader gamla och som väger minst 5 kg i 
kombination med andra antiretrovirala läkemedel (se avsnitt 4.2). 
Baserat på tillgängliga virologiska och kliniska data från vuxna patienter förväntas ingen nytta av 
behandlingen hos patienter med virusstammar som är resistenta mot flera proteashämmare (≥ 4 PI 
mutationer). Valet av REYATAZ för behandlingserfarna vuxna och pediatriska patienter skall baseras 
på resistenstestning och behandlinghistorik (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen skall initieras av läkare med erfarenhet av hantering av hiv-infektioner. 
Dosering 
Pediatriska patienter (3 månader eller äldre och som väger minst 5 kg) 
Doserna för både atazanavir oralt pulver och ritonavir vid behandling av pediatriska patienter är 
baserade på kroppsvikt enligt Tabell 1. REYATAZ oralt pulver måste tas tillsammans med ritonavir, 
och med föda. 
Tabell 1. 
Dosering för REYATAZ oralt pulver till pediatriska patientera (3 månader eller 
äldre och som väger minst 5 kg) 
REYATAZ dos, en gång dagligen 
200 mg (4 dospåsarb) 
250 mg (5 dospåsarb) 
300 mg (6 dospåsarb) 
Kroppsvikt (kg) 
≥ 5 till < 15 
≥ 15 till < 35 
≥ 35 
a Samma rekommendationer för tidsanpassning och maxdoser vid samtidig behandling med protonpumpshämmare och H2-
receptor antagonister hos vuxna gäller också för pediatriska patienter (se avsnitt 4.5). 
b En dospåse innehåller 50 mg atazanavir. 
c Ritonavir oral lösning 
d Ritonavir oral lösning eller kapsel/tablett. 
ritonavir dos, en gång dagligen 
80 mgc 
80 mgc 
100 mgd 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REYATAZ kapslar finns tillgängliga för pediatriska patienter från 6 års ålder, som väger minst 15 kg 
och som kan svälja kapslar (se produktresumén för REYATAZ kapslar). Byte till REYATAZ kapslar 
från REYATAZ oralt pulver uppmuntras så fort patienter är benägna att svälja kapslar. 
Vid byte mellan beredningsformer kan en dosändring behövas. Stäm av med doseringstabellen för den 
specifika beredningsformen (se produktresumén för REYATAZ kapslar). 
Speciella populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs. REYATAZ med ritonavir rekommenderas inte till patienter som får 
hemodialys (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
REYATAZ med ritonavir har inte studerats för patienter med nedsatt leverfunktion. REYATAZ med 
ritonavir skall användas med försiktighet till patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion. REYATAZ 
får inte användas till patienter med måttligt till svårt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2). 
Graviditet och postpartum 
Under andra och tredje trimestern av graviditeten: 
REYATAZ 300 mg med ritonavir 100 mg kan ge otillräcklig exponering av atazanavir, särskilt när 
aktiviteten av atazanavir eller hela behandlingen kan äventyras av läkemedelsresistens. Eftersom det 
finns begränsat med data och då det skiljer mellan patienter under graviditeten kan terapeutisk 
läkemedelsövervakning (TDM) övervägas för att säkerställa tillräcklig exponering. 
Risken för ytterliggare nedsättning av atazanavir exponering förväntas när atazanavir ges tillsammans 
med andra läkemedel som är kända för att minska dess exponering (t. ex. tenofovirdisoproxil eller H2-
receptor antagonister). 
 
Om tenofovirdisoproxil eller en H2-receptor antagonist behövs, bör en dosökning till 
REYATAZ 400 mg med ritonavir 100 mg med terapeutisk läkemedelsövervakning övervägas 
(se avsnitt 4.6 och 5.2). 
Användning av REYATAZ med ritonavir rekommenderas ej hos gravida patienter som får både 
tenofovirdisoproxil och en H2-receptor antagonist. 
 
Under postpartum: 
Efter en möjlig minskning av atazanavir exponeringen under andra och tredje trimestern, kan 
atazanavir exponeringen öka under de två första månaderna efter födseln (se avsnitt 5.2). Därför ska 
postpartum patienter noga övervakas för biverkningar. 
 
Under denna tid ska postpartum patienter följa samma dosrekommendation som för icke-
gravida patienter, inklusive rekommendationerna för samtidig administrering av läkemedel som 
är kända att påverka atazanavir exponeringen (se avsnitt 4.5). 
Pediatriska patienter (yngre än 3 månader) 
REYATAZ har inte studerats hos barn yngre än 3 månader och rekommenderas därför ej på grund av 
den potentiella risken för kärnikterus. 
Administrationssätt 
För oral användning. 
REYATAZ oralt pulver bör tas/ges tillsammans med föda (t.ex äppelmos eller yogurt) eller dryck (t.ex 
mjölk, modersmjölksersättning eller vatten) för spädbarn som kan dricka från ett glas. För spädbarn 
yngre än sex månader som inte kan äta fast föda eller dricka från ett glas bör REYATAZ oralt pulver 
blandas med modersmjölksersättning och ges med hjälp av en doseringsspruta som kan erhållas på ett 
apotek. Administrering av REYATAZ med modersmjölksersättning med en nappflaska 
rekommenderas ej på grund av att hela dosen kanske inte intas. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För detaljer kring beredning och administrering av REYATAZ oralt pulver samt bruksanvisning, se 
avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter med måttlig till svår leverinsufficiens (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Samtidig administrering med simvastatin eller lovastatin (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering med rifampicin med lågdos ritonavir (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering med PDE5-hämmaren sildenafil när den används för behandling av enbart 
pulmonell arteriell hypertension (PAH) (se avsnitt 4.5). Vid samtidig administrering av sildenafil för 
behandling av erektil dysfunktion se avsnitt 4.4 och 4.5. 
Samtidig administrering med läkemedel som är substrat för CYP3A4-isoformen av cytokrom P450 
och som har liten terapevtisk bredd (t.ex. quetiapin, afluzosin, astemizol, terfenadin, cisaprid, pimozid, 
kinidin, lurasidon, bepridil, triazolam, midazolam för oral administrering (försiktighet gällande 
parenteral administrering av midazolam, se avsnitt 4.5), lomitapid och mjöldrygealkaloider, särskilt 
ergotamin, dihydroergotamin, ergonovin, metylergonovin) (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning med produkter som innehåller grazoprevir, inklusive fast doskombination av 
elbasvir och grazoprevir (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning med fast doskombination av glecaprevir och pibrentasvir (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering med produkter innehållande johannesört (Hypericum perforatum) 
(se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering med apalutamid (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Samtidig administrering av REYATAZ med ritonavir i doser större än 100 mg en gång per dag har 
inte utvärderats kliniskt. Användning av högre ritonavirdoser kan förändra säkerhetsprofilen för 
atazanavir (effekter på hjärta, hyperbilirubinemi) och rekommenderas därför inte. Endast när 
atazanavir med ritonavir ges tillsammans med efavirenz, kan en ökad dos av ritonavir till 200 mg en 
gång dagligen övervägas. I detta fall är noggrann klinisk uppföljning berättigat (se Interaktioner med 
andra läkemedel nedan). 
Patienter med annan samtidig sjukdom 
Nedsatt leverfunktion 
Atazanavir metaboliseras huvudsakligen i levern och ökade plasmakoncentrationer observerades hos 
patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 4.3). Säkerhet och effekt av REYATAZ har inte 
fastställts hos patienter med betydande underliggande leversjukdomar. Patienter med kronisk hepatit B 
eller C som behandlas med antiretroviral kombinationsbehandling är utsatta för en ökad risk för 
allvarliga och potentiellt livshotande leverbiverkningar. Om samtidig antiviral terapi mot hepatit B 
eller C pågår, se även den relevanta produktresumén för dessa läkemedel (se avsnitt 4.8). 
Patienter med nedsatt leverfunktion, inklusive kronisk aktiv hepatit, har vid antiretroviral 
kombinationsbehandling en ökad frekvens av abnormal leverfunktion och bör övervakas enligt 
gällande praxis. Om det finns belägg för en försämrad leversjukdom hos dessa patienter måste man 
överväga om behandlingen ska avbrytas eller avslutas. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med nedsatt njurfunktion. REYATAZ med ritonavir 
rekommenderas dock inte till patienter som får hemodialys (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
QT-prolongering 
Dosrelaterade asymptomatiska förlängningar i PR-intervallet har observerats i kliniska studier med 
REYATAZ. Försiktighet bör iakttas med läkemedel som är kända för att inducera PR-förlängningar. 
Hos patienter med överledningsproblem (av andra gradens eller högre atrioventrikulärt eller komplext 
grenblock), bör REYATAZ användas med försiktighet och endast om fördelarna överstiger risken 
(se avsnitt 5.1). Särskild försiktighet bör iakttas när REYATAZ förskrivs tillsammans med läkemedel 
som har potential att öka QT-intervallet och/eller hos patienter med tidigare existerande riskfaktorer 
(bradykardi, medfött långt QT, elektrolytobalans (se avsnitt 4.8 och 5.3). 
Hemofilipatienter 
Det har förekommit rapporter om ökad blödning, inklusive spontana hudblödningar och hemartroser, 
hos patienter med hemofili typ A och B som behandlats med proteashämmare. Till vissa patienter gavs 
ytterligare faktor VIII. I mer än hälften av de rapporterade fallen fortsattes behandlingen med 
proteashämmare eller återinsattes igen om behandlingen hade avbrutits. Ett orsakssamband har 
föreslagits även om verkningsmekanismen inte har klarlagts. Hemofilipatienter bör därför 
uppmärksammas på risk för ökad blödningsbeägenhet. 
Vikt och metabola parametrar 
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling. Sådana förändringar kan delvis ha samband med sjukdomskontroll och livsstil. Vad gäller 
lipider finns det i vissa fall belägg för en behandlingseffekt medan det inte finns några starka belägg 
för ett samband mellan viktökning och någon viss behandling. Beträffande övervakning av lipider och 
glukos i blodet hänvisas till etablerade riktlinjer för hiv-behandling. Lipidrubbningar ska behandlas på 
ett kliniskt lämpligt sätt. 
I kliniska studier har REYATAZ (med eller utan ritonavir) visat lägre frekvens dyslipidemi än de 
läkemedel som använts som jämförelsesubstanser. 
Hyperbilirubinemi 
Reversibel höjning av indirekt (okonjugerat) bilirubin relaterat till hämning av UDP-
glukuronosyltransferas (UGT) har inträffat hos patienter som får REYATAZ (se avsnitt 4.8). 
Levertransaminasförhöjningar som inträffar tillsammans med förhöjt bilirubin hos patienter som får 
REYATAZ bör utvärderas för alternativa orsakssamband. Alternativ antiretroviral behandling till 
REYATAZ kan övervägas om gulsot eller skleral gulsot är oacceptabelt för patienten. Dosreduktion 
av atazanavir rekommenderas inte eftersom det kan resultera i förlust av terapeutisk effekt och 
utveckling av resistens. 
Indinavir är också associerat med indirekt (okonjugerad) hyperbilirubinemi på grund av hämning av 
UGT. Kombinationer med REYATAZ och indinavir har inte studerats och samtidig administrering av 
dessa läkemedel rekommenderas inte (se avsnitt 4.5). 
Kolelitiasis 
Kolelitiasis har rapporterats hos patienter som fått REYATAZ (se avsnitt 4.8). Vissa patienter behövde 
sjukhusvård för ytterligare behandling och några drabbades av komplikationer. Om tecken eller 
symtom på kolelitiasis inträffar bör det övervägas om behandlingen tillfälligt eller helt ska avbrytas. 
Kronisk njursjukdom 
Kronisk njursjukdom hos hiv-infekterade patienter som behandlats med atazanavir, med eller utan 
ritonavir, har rapporterats efter det att läkemedlet kommit ut på marknaden. En stor prospektiv 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observationsstudie har visat ett samband mellan en ökad förekomst av kronisk njursjukdom och 
kumulativ exponering för atazanavir/ritonavir-innehållande regimer hos hiv-infekterade patienter med 
en initialt normal eGFR. Detta samband observerades oberoende av exponering för 
tenofovirdisoproxil. Regelbunden övervakning av njurfunktionen hos patienter bör bibehållas under 
hela behandlingsperioden (se avsnitt 4.8). 
Nefrolitiasis 
Nefrolitiasis har rapporterats hos patienter som fått REYATAZ (se avsnitt 4.8). Vissa patienter 
behövde sjukhusvård för ytterligare behandling och några drabbades av komplikationer. I vissa fall har 
nefrolitiasis associerats med akut njursvikt eller njurinsufficiens. Om tecken eller symtom på 
nefrolitiasis inträffar bör det övervägas om behandlingen tillfälligt eller helt ska avbrytas. 
Immunreaktiveringssyndrom 
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi, kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska patogener uppstå och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrande av symptom. 
Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättande 
av antiretroviral kombinationsterapi. Relevanta exempel är cytomegalovirus-retinit, generella och/eller 
fokala mykobakteriella infektioner och Pneumocystis jirovecii pneumoni. Varje symptom på 
inflammation skall utredas och behandling påbörjas vid behov. Autoimmuna tillstånd (som Graves 
sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats vid immunreaktivering; dock har tid till 
tillslag varierat och dessa händelser kan inträffa flera månader efter behandlingsstart. 
Osteonekros 
Även om etiologin anses vara beroende av flera faktorer (inklusive kortikosteroid-användning, 
alkoholkonsumtion, svår immunsuppression, högre kroppsmasseindex), så har fall av osteonekros 
rapporteras, främst hos patienter med framskriden hiv-sjukdom och/eller långvarig exponering för 
antiretroviral kombinationsbehandling (CART). Patienter ska rådas att söka läkare ifall de får ledvärk, 
stelhet i lederna eller svårighet att röra sig. 
Hudutslag och relaterade syndrom 
Utslagen är vanligtvis milda till måttliga makulopapulösa hudutslag som uppträder inom de 3 första 
veckorna efter att behandling med REYATAZ inletts. 
Stevens-Johnson syndrom (SJS), erythema multiforme, toxiska hudutslag och DRESS syndrom 
(läkemedelsutslag med eosinofili och systemiska symptom) har rapporterats hos patienter som får 
REYATAZ. Patienterna skall uppmärksammas på tecken eller symtom på hudreaktioner och följas 
noggrannt för eventuella hudreaktioner. Om allvarliga hudutslag utvecklas skall behandlingen med 
REYATAZ avbrytas. 
Tidig diagnos och omedelbar utsättning av misstänkta läkemedel ger bäst resultat vid hanteringen av 
dessa reaktioner. REYATAZ skall inte återinsättas om patienten har utvecklat SJS eller DRESS i 
samband med REYATAZ-behandling. 
Interaktioner med andra läkemedel 
Kombination av REYATAZ och atorvastatin rekommenderas inte (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering av REYATAZ och nevirapin eller efavirenz rekommenderas inte 
(se avsnitt 4.5). 
Om samtidig användning av REYATAZ och en NNRTI är nödvändig kan dosökning övervägas för 
både REYATAZ och ritonavir till 400 mg respektive 200 mg, i kombination med efavirenz 
tillsammans med noggrann klinisk övervakning. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atazanavir metaboliseras huvudsakligen av CYP3A4. Samtidig administrering av REYATAZ med 
ritonavir och läkemedel som inducerar CYP3A4 rekommenderas inte (se avsnitt 4.3 och 4.5). 
PDE5-hämmare för behandling av erektil dysfunktion: särskild försiktighet ska iakttas vid 
förskrivning av PDE5-hämmare (sildenafil, tadalafil eller vardenafil) för behandling av erektil 
dysfunktion hos patienter som får REYATAZ tillsammans med lågdos ritonavir. Samtidig 
administrering av REYATAZ med dessa läkemedel förväntas väsentligt öka deras koncentrationer och 
kan resultera i PDE5-associerade biverkningar såsom hypotension, synförändringar och priapism 
(se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering av vorikonazol och REYATAZ med ritonavir rekommenderas inte såvida inte 
en nytta/risk bedömning motiverar användandet av vorikonazol. 
Hos majoriteten av patienterna förväntas en minskad exponering av både vorikonazol och atazanavir. 
Hos en liten andel patienter utan funktionell CYP2C19-allel, förväntas signifikant ökad 
vorikonazolexponering (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning av REYATAZ/ritonavir och flutikason eller andra glukokortikoider som 
metaboliseras via CYP3A4 rekommenderas inte såvida inte nyttan av behandlingen uppväger riskerna 
försystemeffekter av kortikosteroider, inklusive Cushing's syndrom och binjurebarksuppression 
(se avsnitt 4.5) 
Samtidig användning av salmeterol och REYATAZ/ritanovir kan resultera i en ökning av 
kardiovaskulära biverkningar associerade med salmeterol. Samtidig administrering av salmeterol och 
REYATAZ rekommenderas inte (se avsnitt 4.5). 
Absorptionen av atazanavir kan minskas i situationer där pH i magsäcken ökas, oavsett orsak. 
Samtidig administrering av REYATAZ och protonpumpshämmare rekommenderas inte 
(se avsnitt 4.5). Om kombinationen av REYATAZ och en protonpumpshämmare bedöms oundviklig, 
rekommenderas noggrann övervakning i kombination med en ökad dos av REYATAZ till 400 mg med 
100 mg ritonavir; doser av protonpumpshämmare jämförbara med 20 mg ompeprazol ska inte 
överskridas. 
Samtidig administrering av REYATAZ/ritonavir med andra hormonella preventivmedel eller 
preventivmedel innehållande progestogener förutom norgestimat har inte studerats och bör därför 
undvikas (se avsnitt 4.5). 
Pediatrisk population 
Säkerhet 
Asymtomatisk förlängning av PR-intervallet var mer frekvent hos pediatriska patienter än hos vuxna. 
Asymtomatisk AV-blockering av första och andra graden har rapporterats hos pediatriska patienter 
(se avsnitt 4.8). Försiktighet bör iakttas med läkemedel som är kända för att inducera PR-
förlängningar. Hos pediatriska patienter med överledningsproblem (av andra gradens eller högre 
atrioventrikulärt eller komplext grenblock), bör REYATAZ användas med försiktighet och endast om 
fördelarna överstiger riskerna. Övervakning av hjärtat rekommenderas vilket baseras på kliniska fynd 
(t.ex. bradykardi). 
Effekt 
Atazanavir/ritonavir är inte effektivt i virala stammar som bär på multipla resistensmutationer. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjälpämnen 
Fenylketonuri 
REYATAZ oralt pulver innehåller sötningsmedlet aspartam. Aspartam utgör en källa för fenylalanin 
och är därför inte lämplig för personer med fenylketonuri. 
Patienter med diabetes 
REYATAZ oralt pulver innehåller 1305,15 mg sackaros per dospåse. Den rekommenderade 
pediatriska dosen REYATAZ oralt pulver innehåller 3915,45 mg sackaros per 150 mg atazanavir, 
5220,60 mg sackaros per 200 mg atazanavir, 6525,75 mg sackaros per 250 mg atazanavir, och 
7830,90 mg sackaros per 300 mg atazanavir. Detta måste tas i beaktande hos patienter med diabetes 
mellitus. Patienter med något av följande sällsynta, ärftliga tillstånd bör inte använda detta läkemedel: 
fruktosintolerans, glukos-galaktosmalabsorption eller sukras-isomaltas-brist. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Vid samtidig administrering av REYATAZ och ritonavir kan läkemedelsinteraktionen för ritonavir 
dominera vid metabolismen eftersom ritonavir är en mer potent CYP3A4-hämmare än atazanavir. 
Produktresumé för ritonavir ska läsas innan behandling med REYATAZ och ritonavir inleds. 
Atazanavir metaboliseras i levern via CYP3A4. Det hämmar CYP3A4. REYATAZ ihop med ritonavir 
är därför kontraindicerat i kombination med läkemedel som är substrat för CYP3A4 och har ett smalt 
terapeutiskt index: quetiapin, lurasidon, alfuzosin, astemizol, terfenadin, cisaprid, pimozid, kinidin, 
bepridil, triazolam, oralt administrerat midazolam, lomitapid och ergotalkaloider, särskilt ergotamin 
och dihydroergotamin (se avsnitt 4.3). Samtidig administrering av REYATAZ med produkter som 
innehåller grazoprevir, inklusive fast doskombination av elbasvir och grazoprevir är kontraindicerat på 
grund av ökade plasmakoncentrationer av grazoprevir och elbasvir samt potentiellt ökad risk för 
ALAT-stegring i samband med ökade grazoprevirkoncentrationer (se avsnitt 4.3). Samtidig 
administrering av REYATAZ med fast doskombination av glecaprevir och pibrentasvir är 
kontraindicerad på grund av en potentiellt ökad risk för ALAT-stegring i samband med signifikant 
ökade plasmakoncentrationer av glecaprevir och pibrentasvir (se avsnitt 4.3). 
Övriga interaktioner 
Interaktioner mellan atazanavir/ritonavir och proteashämmare, antiretrovirala läkemedel utöver 
proteashämmare samt andra icke antiretrovirala läkemedel är listade i tabellen nedan (ökning indikeras 
som ”↑”, minskning som ”↓”, ingen ändring som ”↔”). Om tillgängligt, visas 90 % konfidensintervall 
(CI) inom parenteser. Studierna som presenteras i tabell 2 utfördes på friska frivilliga om inget annat 
anges. Viktigt att betona är att många studier genomfördes med oboostrat atazanavir som inte är den 
godkända behandlingsregimen för atazanavir. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommendationer 
rörande samtidig 
administrering 
Samtidig administrering av 
REYATAZ och 
elbasvir/grazoprevir är 
kontraindicerat på grund av 
den signifikanta ökningen av 
plasmakoncentrationerna av 
grazoprevir och den 
potentiellt associerade 
riskökningen för ALAT-
stegringar (se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av 
REYATAZ med produkter 
som innehåller voxilaprevir 
förväntas öka 
koncentrationen av 
voxilaprevir. Samtidig 
administrering av REYATAZ 
med regimer som innehåller 
voxilaprevir rekommenderas 
inte. 
Tabell 2. 
Interaktioner mellan REYATAZ och andra läkemedel 
Läkemedel efter 
terapiområde 
Interaktion 
MEDEL MOT HEPATIT C 
Grazoprevir 200 mg QD 
(atazanavir 300 mg/ritonavir 
100 mg QD) 
Elbasvir 50 mg QD 
(atazanavir 300 mg/ritonavir 
100 mg QD) 
Sofosbuvir 400 mg / 
velpatasvir 100 mg 
/voxilaprevir 100 mg endos* 
(atazanavir 300 mg/ritonavir 
100 mg QD) 
Atazanavir AUC: ↑43 % (↑30 % ↑57 %) 
Atazanavir Cmax: ↑12 % (↑1 % ↑24 %) 
Atazanavir Cmin: ↑23 % (↑13 % ↑134 %) 
Grazoprevir AUC: ↑958 % (↑678 % 
↑1339 %) 
Grazoprevir Cmax: ↑524 % (↑342 % ↑781 %) 
Grazoprevir Cmin: ↑1 064 % (↑696 % 
↑1602 %) 
Grazoprevirkoncentrationerna ökade kraftigt 
vid samtidig administrering med 
atazanavir/ritonavir. 
Atazanavir AUC: ↑7 % (↓2 % ↑17 %) 
Atazanavir Cmax: ↑2 % (↓4 % ↑8 %) 
Atazanavir Cmin: ↑15 % (↑2 % ↑29 %) 
Elbasvir AUC: ↑376 % (↑307 % ↑456 %) 
Elbasvir Cmax: ↑315 % (↑246 % ↑397 %) 
Elbasvir Cmin: ↑545 % (↑451 % ↑654 %) 
Elbasvirkoncentrationerna ökade vid 
samtidig administrering med 
atazanavir/ritonavir. 
Sofosbuvir AUC: ↑40 % (↑25 % ↑57 %) 
Sofosbuvir Cmax: ↑29 % (↑9 % ↑52 %) 
Velpatasvir AUC: ↑93 % (↑58 % ↑136 %) 
Velpatasvir Cmax: ↑29 % (↑7 % ↑56 %) 
Voxilaprevir AUC: ↑331 % (↑276 % 
↑393 %) 
Voxilaprevir Cmax: ↑342 % (↑265 % ↑435 %) 
*Ingen farmakokinetisk interaktion i 
intervallet 70-143 % 
Effekten av atazanavir och ritonavir 
exponering har inte studerats. 
Förväntat: 
↔ Atazanavir 
↔ Ritonavir 
Interaktionsmekanismen mellan 
REYATAZ/ritonavir och 
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir är 
hämning av OATP1B, P-gp, och CYP3A. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter 
terapiområde 
Interaktion 
Glecaprevir 300 mg / 
pibrentasvir 120 mg QD 
(atazanavir 300 mg/ritonavir 
100 mg QD) 
Glecaprevir AUC: ↑553 % (↑424 % ↑714 %) 
Glecaprevir Cmax: ↑306 % (↑215 % ↑423 %) 
Glecaprevir Cmin: ↑1330 % (↑885 % 
↑1970 %) 
Pibrentasvir AUC: ↑64 % (↑48 % ↑82 %) 
Pibrentasvir Cmax: ↑29 % (↑15 % ↑45 %) 
Pibrentasvir Cmin: ↑129 % (↑95 % ↑168 %) 
*Effekter på atazanavir och ritonavir efter 
första dosen av glecaprevir och pibrentasvir 
har rapporterats. 
TROMBOCYTAGGREGATIONSHÄMMARE 
Tikagrelor 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4-
hämning av atazanavir och/eller ritonavir. 
Klopidogrel 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4-
hämning av atazanavir och/eller ritonavir. 
Prasugrel 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4-
hämning av atazanavir och/eller ritonavir. 
Rekommendationer 
rörande samtidig 
administrering 
Samtidig administrering av 
REYATAZ med fast 
doskombination av 
glecaprevir och pibrentasvir 
är kontraindicerad på grund 
av en potentiellt ökad risk för 
ALAT-stegring i samband 
med signifikant ökade 
plasmakoncentrationer av 
glecaprevir och pibrentasvir 
(se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av 
REYATAZ och tikagrelor 
rekommenderas inte på grund 
av en potentiell ökning av 
tikagrelors 
trombocytaggregations-
hämmande effekt. 
Samtidig administrering med 
klopidogrel rekommenderas 
inte på grund av en potentiell 
minskning av klopidogrels 
trombocytaggregations-
hämmande effekt. 
Ingen dosjustering behövs 
när prasugrel administreras 
samtidigt som REYATAZ 
(med eller utan ritonavir). 
ANTIRETROVIRALA MEDEL 
Proteashämmare: Samtidig administrering av REYATAZ/ritonavir och andra proteashämmare har inte 
studerats, men kan förväntas öka exponeringen för andra proteashämmare. Sådan kombinationsbehandling 
rekommenderas därför inte. 
Ritonavir 100 mg QD 
(atazanavir 300 mg QD) 
Ritonavir 100 mg en gång per 
dag används som booster av 
atazanavirs farmakokinetik. 
Atazanavir AUC: ↑250 % (↑144 % 
↑403 %)* 
Atazanavir Cmax: ↑120 % (↑56 % ↑211 %)* 
Atazanavir Cmin: ↑713 % (↑359 % 
↑1339 %)* 
Studier genomförda på hiv-
infekterade patienter 
Indinavir 
*I en kombinerad analys jämfördes 
atazanavir 300 mg och ritonavir 100 mg 
(n=33) med atazanavir 400 mg utan ritonavir 
(n=28). 
Interaktionsmekanismen mellan atazanavir 
och ritonavir är CYP3A4 hämning 
Indinavir är associerat med indirekt 
okonjugerad hyperbilirubinemi på grund av 
hämning av UGT. 
Samtidig administrering av 
REYATAZ/ritonavir och 
indinavir rekommenderas inte 
(se avsnitt 4.4). 
49 
 
 
 
 
 
 
Rekommendationer 
rörande samtidig 
administrering 
Baserat på dessa data och 
eftersom ritonavir inte 
förväntas ha en signifikant 
påverkan på NRTI:ernas 
farmakokinetik, förväntas 
samtidig administrering av 
dessa läkemedel och 
REYATAZ inte signifikant 
ändra exponeringen av de 
samtidigt administrerade 
läkemedlen. 
Didanosin bör tas på fastande 
mage 2 timmar efter 
REYATAZ intaget med föda. 
Den samtidiga 
administreringen av stavudin 
och REYATAZ förväntas 
inte att signifikant ändra 
exponeringen av stavudin. 
Läkemedel efter 
terapiområde 
Interaktion 
Nukleosid/nukleotid omvänt transkriptashämmare (NRTI:er) 
Lamivudin 150 mg BID + 
zidovudin 300 mg BID 
(atazanavir 400 mg QD) 
Ingen signifikant effekt på lamivudin- och 
zidovudinkoncentrationen observerades. 
Abakavir 
Didanosin (buffrade 
tabletter) 200 mg/stavudin 
40 mg, båda endos 
(atazanavir 400 mg endos) 
Didanosin (enterokapslar) 
400 mg endos 
(atazanavir 300 mg QD med 
ritonavir 100 mg QD) 
Samtidig administrering av abakavir och 
REYATAZ förväntas inte att signifikant 
ändra exponeringen av abakavir. 
Atazanavir, samtidig administrering med 
ddI+d4T (fastande) 
Atazanavir AUC: ↓87 % (↓92 % ↓79 %) 
Atazanavir Cmax: ↓89 % (↓94 % ↓82 %) 
Atazanavir Cmin: ↓84 % (↓90 % ↓73 %) 
Atazanavir, doserat 1 h efter ddI+d4T 
(fastande) 
Atazanavir AUC: ↔3 % (↓36 % ↑67 %) 
Atazanavir Cmax: ↑12 % (↓33 % ↑18 %) 
Atazanavir Cmin: ↔3 % (↓39 % ↑73 %) 
Atazanavirkoncentrationen minskade kraftigt 
vid samtidig administrering med didanosin 
(buffrade tabletter) och stavudin. 
Interaktionsmekanismen är reducerad 
löslighet av atazanavir med ökat pH som 
beror på närvaron av antisyramedel hos 
didanosin buffrade tabletter. 
Ingen signifikant effekt på didanosin- och 
stavudinkoncentrationen observerades. 
Didanosin (med föda) 
Didanosin AUC: ↓34 % (↓41 % ↓27 %) 
Didanosin Cmax: ↓38 % (↓48 % ↓26 %) 
Didanosin Cmin: ↑25 % (↓8 % ↑69 %) 
Ingen signifikant effekt på 
atazanavirkoncentrationen observerades vid 
samtidig administrering med didanosin 
enterokapslar, men administrering med föda 
minskade didanosinkoncentrationen. 
50 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter 
terapiområde 
Interaktion 
Tenofovirdisoproxilfumarat 
300 mg QD 
(atazanavir 300 mg QD med 
ritonavir 100 mg QD) 
300 mg 
tenofovirdisoproxilfumarat 
motsvarar 245 mg 
tenofovirdisoproxil. 
Studier genomförda på hiv-
infekterade patienter 
Tenofovirdisoproxilfumarat 
300 mg QD 
(atazanavir 300 mg QD med 
ritonavir 100 mg QD) 
Atazanavir AUC: ↓22 % (↓35 % ↓6 %)* 
Atazanavir Cmax: ↓16 % (↓30 % ↔0 %)* 
Atazanavir Cmin: ↓23 % (↓43 % ↑2 %)* 
*I en kombinerad analys från ett flertal 
kliniska studier jämfördes 
atazanavir/ritonavir 300/100 mg, 
administrerat tillsammans med 
tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg (n=39), 
med atazanavir/ritonavir 300/100 mg (n=33). 
Effekten av REYATAZ/ritonavir i 
kombination med tenofovirdisoproxilfumarat 
till behandlingserfarna patienter har visats i 
klinisk studie 045 och för behandlingsnaiva 
patienter i studie 138 (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
Interaktionsmekanismen mellan atazanavir 
och tenofovirdisoproxilfumarat är okänd. 
Tenofovirdisoproxilfumarat AUC: ↑37 % 
(↑30 % ↑45 %) 
Tenofovirdisoproxilfumarat Cmax: ↑34 % 
(↑20 % ↑51 %) 
Tenofovirdisoproxilfumarat Cmin: ↑29 % 
(↑21 % ↑36 %) 
300 mg 
tenofovirdisoproxilfumarat 
motsvarar 245 mg 
tenofovirdisoproxil. 
Icke-nukleosid omvänt transkriptashämmare (NNRTI:er) 
Efavirenz 600 mg QD 
(atazanavir 400 mg QD med 
ritonavir 100 mg QD) 
Rekommendationer 
rörande samtidig 
administrering 
Vid samtidig administrering 
med 
tenofovirdisoproxilfumarat, 
rekommenderas att 
REYATAZ 300 mg ges 
tillsammans med ritonavir 
100 mg och 
tenofovirdisoproxilfumarat 
300 mg (alla som engångsdos 
tillsammans med föda). 
Patienter bör övervakas 
noggrant för 
tenofovirdisoproxilfumarat-
associerade biverkningar, 
inklusive störningar i 
njurfunktionen. 
Samtidig administrering av 
efavirenz och REYATAZ 
rekommenderas inte (se 
avsnitt 4.4). 
Efavirenz 600 mg QD 
(atazanavir 400 mg QD med 
ritonavir 200 mg QD) 
Atazanavir (eftermiddag): alla 
administrerade med föda 
Atazanavir AUC: ↔0 %(↓9 % ↑10 %)* 
Atazanavir Cmax: ↑17 %(↑8 % ↑27 %)* 
Atazanavir Cmin: ↓42 %(↓51 % ↓31 %)* 
Atazanavir (eftermiddag): alla 
administrerade med föda 
Atazanavir AUC: ↔6 % (↓10 % ↑26 %)*/** 
Atazanavir Cmax: ↔9 % (↓5 % ↑26 %)*/** 
Atazanavir Cmin: ↔12 % (↓16 % ↑49 %)*/** 
*Vid jämförelse med REYATAZ 
300 mg/ritonavir 100 mg en gång per dag till 
kvällen utan efavirenz. Denna minskning av 
atazanavir Cmin kan påverka effekten av 
atazanavir negativt. Interaktionsmekanismen 
mellan efavirenz/atazanavir är CYP3A4 
induktion. 
**baserat på historisk jämförelse. 
51 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter 
terapiområde 
Interaktion 
Nevirapin 200 mg BID 
(atazanavir 400 mg QD med 
ritonavir 100 mg QD) 
Nevirapin AUC: ↑26 % (↑17 % ↑36 %) 
Nevirapin Cmax: ↑21 % (↑11 % ↑32 %) 
Nevirapin Cmin: ↑35 % (↑25 % ↑47 %) 
Studie genomförd på 
hiv-infekterade patienter. 
Atazanavir AUC: ↓19 % (↓35 % ↑2 %)* 
Atazanavir Cmax: ↔2 % (↓15 % ↑24 %)* 
Atazanavir Cmin: ↓59 % (↓73 % ↓40 %)* 
Rekommendationer 
rörande samtidig 
administrering 
Samtidig administrering av 
nevirapin och REYATAZ 
rekommenderas inte (se 
avsnitt 4.4) 
Integrashämmare 
Raltegravir 400 mg BID 
(atazanavir/ritonavir) 
ANTIBIOTIKA 
Klaritromycin 500 mg BID 
(atazanavir 400 mg QD) 
ANTIMYKOTIKA 
Ketokonazol 200 mg QD 
(atazanavir 400 mg QD) 
Itrakonazol 
*Vid jämförelse med REYATAZ 300 mg 
och ritonavir 100 mg utan nevirapin. Denna 
minskning av atazanavir Cmin kan påverka 
effekten av atazanavir negativt. 
Interaktionsmekanismen av 
nevirapin/atazanavir är CYP3A4 induktion. 
Raltegravir AUC: ↑41 % 
Raltegravir Cmax: ↑24 % 
Raltegravir C12hr: ↑77 % 
Mekanismen är hämning av UGT1A1. 
Klaritromycin AUC: ↑94 % (↑75 % ↑116 %) 
Klaritromycin Cmax: ↑50 % (↑32 % ↑71 %) 
Klaritromycin Cmin: ↑160 % (↑135 % 
↑188 %) 
14-OH klaritromycin 
14-OH klaritromycin AUC: ↓70 % (↓74 % 
↓66 %) 
14-OH klaritromycin Cmax: ↓72 % (↓76 % 
↓67 %) 
14-OH klaritromycin Cmin: ↓62 % (↓66 % 
↓58 %) 
Atazanavir AUC: ↑28 % (↑16 % ↑43 %) 
Atazanavir Cmax: ↔6 % (↓7 % ↑20 %) 
Atazanavir Cmin: ↑91 % (↑66 % ↑121 %) 
En dosreduktion av klaritromycin kan 
resultera i subterapeutiska koncentrationer av 
14-OH klaritromycin. 
Interaktionsmekanismen mellan 
klaritromycin/atazanavir är CYP3A4 
hämning. 
Ingen signifikant effekt på 
atazanavirkoncentrationen observerades. 
Itrakonazol är liksom ketokonazol både en 
potent hämmare och ett substrat av CYP3A4. 
Baserat på data från andra boostrade 
proteashämmare och ketokonazol, där 
ketokonazol AUC visade 3-faldig ökning, 
förväntas REYATAZ/ritonavir öka 
ketokonazol- eller 
itrakonazolkoncentrationen. 
52 
Ingen dosjustering krävs för 
raltegravir. 
Ingen rekommendation 
beträffande dosreduktion kan 
ges; försiktighet bör därför 
iakttas om REYATAZ 
kombineras med 
klaritromycin. 
Ketokonazol och itrakonazol 
ska användas med 
försiktighet med 
REYATAZ/ritonavir, höga 
doser av ketokonazol och 
itrakonazol (>200 mg/dag) 
rekommenderas inte. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter 
terapiområde 
Interaktion 
Vorikonazol 200 mg BID 
(atazanavir 300 mg/ritonavir 
100 mg OD) 
Vorikonazol AUC: ↓33 % (↓42 % ↓22 %) 
Vorikonazol Cmax: ↓10 % (↓22 % ↓4 %) 
Vorikonazol Cmin: ↓39 % (↓49 % ↓28 %) 
Personer med minst en 
funktionell CYP2C19-allel. 
Atazanavir AUC: ↓12 % (↓18 % ↓5 %) 
Atazanavir Cmax: ↓13 % (↓20 % ↓4 %) 
Atazanavir Cmin: ↓ 20 % (↓28 % ↓10 %) 
Vorikonazol 50 mg BID 
(atazanavir 300 mg/ritonavir 
100 mg QD) 
Personer utan funktionell 
CYP2C19-allel. 
Ritonavir AUC: ↓12 % (↓17 % ↓7 %) 
Ritonavir Cmax: ↓9 % (↓17 % ↔0 %) 
Ritonavir Cmin: ↓25 % (↓35 % ↓14 %) 
Hos majoriteten av patienterna med minst en 
funktionell CYP2C19-allel, förväntas en 
minskad exponering av både vorikonazol 
och atazanavir. 
Vorikonazol AUC: ↑561 % (↑451 % 
↑699 %) 
Vorikonazol Cmax: ↑438 % (↑355 % ↑539 %) 
Vorikonazol Cmin: ↑765 % (↑571 % 
↑1 020 %) 
Atazanavir AUC: ↓20 % (↓35 % ↓3 %) 
Atazanavir Cmax: ↓19 % (↓34 % ↔0,2 %) 
Atazanavir Cmin: ↓ 31 % (↓46 % ↓13 %) 
Ritonavir AUC: ↓11 % (↓20 % ↓1 %) 
Ritonavir Cmax: ↓11 % (↓24 % ↑4 %) 
Ritonavir Cmin: ↓19 % (↓35 % ↑1 %) 
Hos en liten andel patienter utan funktionell 
CYP2C19-allel, förväntas signifikant ökad 
vorikonazolexponering. 
- 
Rekommendationer 
rörande samtidig 
administrering 
Samtidig administrering av 
vorikonazol och REYATAZ 
med ritonavir 
rekommenderas inte, såvida 
inte en bedömning av 
patientens nytta/risk 
motiverar användandet av 
vorikonazol (se avsnitt 4.4). 
När vorikonazolbehandling är 
nödvändig bör, om möjligt, 
patientens CYP2C19- 
genotyp bestämmas. 
Därför, om kombinationen är 
oundviklig, rekommenderas 
följande baserat på CYP2C19 
status: 
- 
hos patienter med 
minst en funktionell 
CYP2C19-allel 
rekommenderas 
noggrann klinisk 
övervakning av 
minskad effekt både 
för vorikonazol 
(kliniska tecken) och 
atazanavir (virologiskt 
svar). 
hos patienter utan en 
funktionell CYP2C19 
-allel rekommenderas 
noggrann klinisk och 
laboratorisk 
övervakning av 
vorikonazolassocierad
e biverkningar. 
Flukonazol 200 mg QD 
(atazanavir 300 mg och 
ritonavir 100 mg QD) 
Atazanavir- och flukonazolkoncentrationerna 
ändrades inte signifikant när 
REYATAZ/ritonavir administrerades 
samtidigt som flukonazol. 
Om genotypning inte är 
möjlig bör komplett 
övervakning av säkerhet och 
effekt utföras. 
Ingen dosjustering är 
nödvändig för flukonazol och 
REYATAZ. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter 
terapiområde 
Interaktion 
ANTIMYCOBAKTERIELLA MEDEL 
Rifabutin 150 mg två gånger 
per vecka 
(atazanavir 300 mg och 
ritonavir 100 mg QD) 
Rifabutin AUC: ↑48 % (↑19 % ↑84 %)** 
Rifabutin Cmax: ↑149 % (↑103 % ↑206 %)** 
Rifabutin Cmin: ↑40 % (↑5 % ↑87 %)** 
25-O-desacetyl-rifabutin AUC: ↑990 % 
(↑714 % ↑1361 %)** 
25-O-desacetyl-rifabutin Cmax: ↑677 % 
(↑513 % ↑883 %)** 
25-O-desacetyl-rifabutin Cmin: ↑1 045 % 
(↑715 % ↑1 510 %)** 
**I jämförelse med enbart rifabutin 150 mg 
QD. Total rifabutin och 25-O-desacetyl-
rifabutin AUC: ↑119 % (↑78 % ↑169 %). 
I tidigare studier påverkades inte atazanavirs 
farmakokinetik av rifabutin. 
Rifampicin 
ANTIPSYKOTIKA 
Quetiapin 
Rifampicin är en stark CYP3A4-inducerare 
och har visats orsaka en minskning av AUC 
för atazanavir med 72 % vilket kan leda till 
virologisk svikt och resistensutveckling. Vid 
försök att kompensera den minskade 
exponeringen, genom att öka dosen av 
REYATAZ eller andra proteashämmare med 
ritonavir, har en hög frekvens av 
leverpåverkan observerats. 
På grund av CYP3A4 hämning av 
REYATAZ förväntas 
quetiapinkoncentrationer öka. 
Lurasidon 
REYATAZ förväntas öka plasmanivåerna av 
lurasidon på grund av CYP3A4-hämning. 
54 
Rekommendationer 
rörande samtidig 
administrering 
Vid samtidig administrering 
med REYATAZ är den 
rekommenderade dosen 
rifabutin 150 mg 3 gånger per 
vecka på bestämda dagar 
(exempelvis måndag-onsdag-
fredag). Ökad uppföljning av 
rifabutin-associerade 
biverkningar, inklusive 
neutropeni och uveit är 
berättigat på grund av en 
förväntad ökning av 
exponeringen för rifabutin. 
Ytterligare dosreduktion av 
rifabutin till 150 mg två 
gånger i veckan på bestämda 
dagar rekommenderas för 
patienter där 150 mg 
3 gånger per vecka inte 
tolereras. Man bör ha i åtanke 
att doseringen 150 mg två 
gånger i veckan eventuellt 
inte ger en optimal 
exponering för rifabutin 
vilket föranleder risk för 
rifamycinresistens och 
behandlingssvikt. Ingen 
dosjustering är nödvändig för 
REYATAZ. 
Kombinationen rifampicin 
och REYATAZ är 
kontraindicerad 
(se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av 
quetiapin och REYATAZ är 
kontraindicerat då 
REYATAZ kan öka 
quetiapinrelaterad toxicitet. 
Ökade plasmakoncentrationer 
av quetiapin kan leda till 
koma (se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av 
lurasidon med REYATAZ är 
kontraindicerat då det kan 
öka lurasidonrelaterad 
toxicitet (se avsnitt 4.3). 
 
 
 
 
Läkemedel efter 
terapiområde 
Interaktion 
Rekommendationer 
rörande samtidig 
administrering 
Famotidin 40 mg BID 
SYRAREDUCERANDE MEDEL 
H2-Receptorantagonister 
Utan Tenofovir 
Hos hiv-infekterade patienter som behandlas med atazanavir/ritonavir i den 
rekommenderade dosen på 300/100 mg QD 
Famotidin 20 mg BID 
Hos friska frivilliga som behandlas med atazanavir/ritonavir i en ökad dos på 
400/100 mg QD 
Atazanavir AUC: ↓18 % (↓25 % ↑1 %) 
Atazanavir Cmax: ↓20 % (↓32 % ↓7 %) 
Atazanavir Cmin: ↔1 % (↓16 % ↑18 %) 
Atazanavir AUC: ↓23 % (↓32 % ↓14 %) 
Atazanavir Cmax: ↓23 % (↓33 % ↓12 %) 
Atazanavir Cmin: ↓20 % (↓31 % ↓8 %) 
För patienter som inte 
behandlas med tenofovir, 
om REYATAZ 300 mg med 
ritonavir 100 mg 
administreras i kombination 
med H2-receptorantagonister, 
bör dosen av H2-
receptorantagonister inte 
överskrida en dos jämförbar 
med famotidin 20 mg BID. 
Om en högre dos av H2-
receptorantagonist krävs 
(t.ex. famotidin 40 mg BID 
eller motsvarande), kan en 
ökning av en dos från 
300/100 mg till 400/100 mg 
av REYATAZ/ ritonavir 
övervägas. 
Med Tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg QD (motsvarande 245 mg tenofovirdisoproxil) 
Hos hiv-infekterade patienter som behandlas med atazanavir/ritonavir i den 
rekommenderade dosen på 300/100 mg QD 
Atazanavir AUC: ↔3 % (↓14 % ↑22 %) 
Atazanavir Cmax: ↔2 % (↓13 % ↑8 %) 
Atazanavir Cmin: ↓14 % (↓32 % ↑8 %) 
Famotidin 40 mg BID 
För patienter som 
behandlas med 
tenofovirdisoproxilfumarat, 
om REYATAZ/ritonavir 
administreras samtidigt som 
både 
tenofovirdisoproxilfumarat 
och en H2-receptorantagonist, 
rekommenderas ökning av 
dosen av REYATAZ till 
400 mg med 100 mg 
ritonavir. Dosering 
motsvarande famotidin 
40 mg BID bör inte 
överskridas. 
Famotidin 20 mg BID 
Famotidin 40 mg BID 
Atazanavir AUC: ↓21 % (↓34 % ↓4 %)* 
Atazanavir Cmax: ↓21 % (↓36 % ↓4 %)* 
Atazanavir Cmin: ↓19 % (↓37 % ↑5 %)* 
Atazanavir AUC: ↓24 % (↓36 % ↓11 %) * 
Atazanavir Cmax: ↓23 % (↓36 % ↓8 %)* 
Atazanavir Cmin: ↓25 % (↓47 % ↑7 %)* 
Hos hiv-infekterade patienter som behandlas med atazanavir/ritonavir i den 
förhöjda dosen på 400/100 mg QD 
Famotidin 20 mg BID 
Famotidin 40 mg BID 
Atazanavir AUC: ↑18 % (↑6,5 % ↑30 %)* 
Atazanavir Cmax: ↑18 % (↑6,7 % ↑31 %)* 
Atazanavir Cmin: ↑24 % (↑10 % ↑39 %)* 
Atazanavir AUC: ↔2,3 % (↓13 % ↑10 %)* 
Atazanavir Cmax: ↔5 % (↓17 % ↑8,4 %)* 
Atazanavir Cmin: ↔1,3 % (↓10 % ↑15 %)* 
*I jämförelse med atazanavir 300 mg QD 
med ritonavir 100 mg QD och 
tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg, allt givet 
som en engångsdos med föda. I jämförelse 
med atazanavir 300 mg med ritonavir 
100 mg utan tenofovirdisoproxilfumarat, 
förväntas koncentrationerna av atazanavir att 
minska ytterligare med 20 %. 
Interaktionsmekanismen är minskad 
löslighet av atazanavir eftersom magsäckens 
pH ökar med H2-blockerare. 
Protonpumpshämmare 
Omeprazol 40 mg QD 
(atazanavir 400 mg QD med 
ritonavir 100 mg QD) 
Atazanavir (förmiddag): 2 h efter omeprazol 
Atazanavir AUC: ↓61 % (↓65 % ↓55 %) 
Atazanavir Cmax: ↓66 % (↓62 % ↓49 %) 
Atazanavir Cmin: ↓65 % (↓71 % ↓59 %) 
Samtidig administrering av 
REYATAZ med ritonavir 
och en protonpumphämmare 
rekommenderas inte. Om 
55 
 
 
 
Läkemedel efter 
terapiområde 
Interaktion 
Omeprazol 20 mg QD 
(atazanavir 400 mg QD med 
ritonavir 100 mg QD) 
Atazanavir (förmiddag): 1 h efter omeprazol 
Atazanavir AUC: ↓30 % (↓43 % ↓14 %)* 
Atazanavir Cmax: ↓31 % (↓42 % ↓17 %)* 
Atazanavir Cmin: ↓31 % (↓46 % ↓12 %)* 
*Vid jämförelse med atazanavir 300 mg QD 
med ritonavir 100 mg QD. 
Sänkningen av AUC, Cmax, och Cmin 
minskade inte när en ökad dos av 
REYATAZ/ritonavir (400/100 mg en gång 
dagligen) tillfälligt gavs skilt från omeprazol 
med 12 timmars intervall. Även om det inte 
studerats, är liknande resultat att förvänta 
med andra protonpumpshämmare. Denna 
säkning av atazanavirexponering kan ha en 
negativ påverkan på atazanvirs effekt. 
Interaktionsmekanismen är minskad 
löslighet av atazanavir eftersom magsäckens 
pH ökar med protonpumpshämmare. 
Rekommendationer 
rörande samtidig 
administrering 
kombinationen bedöms 
oundviklig, rekommenderas 
noggrann övervakning i 
kombination med en ökad 
dos av REYATAZ till 
400 mg med 100 mg 
ritonavir; doser av 
protonpumpshämmare 
jämförbara med 20 mg 
ompeprazol ska inte 
överskridas (se avsnitt 4.4). 
Antacida 
Antacida och läkemedel som 
innehåller buffert 
Minskad plasmakoncentration av atazanavir 
kan bli följden av ökat pH i magsäcken om 
antacida, inklusive buffrade läkemedel, 
administreras tillsammans med REYATAZ.  
REYATAZ bör administreras 
2 timmar före eller 1 timme 
efter buffrade läkemedel. 
ALFA 1-ADRENORECEPTORANTAGONIST 
Alfuzosin 
Potentiell risk för förhöjda koncentrationer 
av alfuzosin som kan resultera i hypotension. 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4-
hämning av REYATAZ och/eller ritonavir. 
ANTIKOAGULANTIA 
Direktverkande orala antikoagulantia (DOAK) 
Apixaban 
Rivaroxaban 
Dabigatran 
Potentiell risk för förhöjda koncentrationer 
av apixaban och rivaroxaban som kan 
resultera i en ökad blödningsrisk. 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4/P-gp-
hämning av REYATAZ/ritonavir. 
Ritonavir är en stark hämmare av både 
CYP3A4 och P-gp. 
REYATAZ är en hämmare av CYP3A4. 
REYATAZ potentiella hämning av P-gp är 
inte känd och kan inte uteslutas. 
Potentiell risk för förhöjda koncentrationer 
av dabigatran som kan resultera i en ökad 
blödningsrisk. Interaktionsmekanismen är 
P-gp-hämning. 
Ritonavir är en stark hämmare av P-gp. 
REYATAZ potentiella hämning av P-gp är 
inte känd och kan inte uteslutas. 
56 
Samtidig administrering av 
alfuzosin och REYATAZ är 
kontraindicerat 
(se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av 
apixaban eller rivaroxaban 
och REYATAZ med 
ritonavir rekomenderas inte. 
Samtidig administrering av 
dabigatran och REYATAZ 
med ritonavir 
rekommenderas inte. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter 
terapiområde 
Edoxaban 
Vitamin K-antagonister 
Warfarin 
ANTIEPILEPTIKA 
Karbamazepin 
Fenytoin, fenobarbital 
Interaktion 
Potentiell risk för förhöjda koncentrationer 
av edoxaban som kan resultera i en ökad 
blödningsrisk. Interaktionsmekanismen är 
P-gp-hämning av REYATAZ/ritonavir. 
Ritonavir är en stark hämmare av P-gp. 
REYATAZ potentiella hämning av P-gp är 
inte känd och kan inte uteslutas. 
Samtidig administrering med REYATAZ 
kan leda till en ökning eller minskning av 
warfarinkoncentrationen. 
REYATAZ kan öka plasmanivåerna av 
karbamazepin på grund av CYP3A4-
hämning. 
På grund av karbamazepin inducerande 
effekt, kan en minskning av REYATAZ 
exponering inte uteslutas. 
Ritonavir kan minska plasmanivåerna av 
fenytoin och/eller fenobarbital på grund av 
CYP2C9- och CYP2C19- induktion. 
På grund av fenytoin/fenobarbital 
inducerande effekt, kan en minskning av 
REYATAZ exponering inte uteslutas. 
Lamotrigin 
Samtidig administrering av lamotrigin och 
REYATAZ/ritonavir kan minska 
plasmakoncentrationer av lamotrigin på 
grund av UGT1A4-induktion. 
Rekommendationer 
rörande samtidig 
administrering 
Försiktighet bör vidtas då 
edoxaban används 
tillsammans med REYATAZ. 
Se avsnitt 4.2 och 4.5 i 
edoxabans SmPC för 
lämpliga 
doseringsanvisningar vid 
samtidig administrering av 
P-gp-hämmare. 
Det rekommenderas att 
International Normalised 
Ratio (INR) övervakas 
noggrant under behandling 
med REYATAZ, särskilt vid 
behandlingens början. 
Karbamazepin ska användas 
med försiktighet i 
kombination med 
REYATAZ. Om nödvändigt, 
övervaka 
serumkoncentrationerna av 
karbamazepin och justera 
dosen därefter. Noggrann 
övervakning av patientens 
virologiska svar bör iakttas. 
Fenobarbital och fenytoin bör 
användas med försiktighet i 
kombination med 
REYATAZ/ritonavir. 
När REYATAZ/ritonavir ges 
samtidigt med antingen 
fenytoin eller fenobarbital, 
kan en dosjustering av 
fenytoin eller fenobarbital 
krävas. 
Noggrann övervakning av 
patientens virologiska svar 
bör iakttas. 
Lamotrigin bör användas 
med försiktighet i 
kombination med 
REYATAZ/ritonavir. 
Om nödvändigt, övervaka 
lamotriginkoncentrationerna 
och justera dosen därefter. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter 
terapiområde 
Interaktion 
ANTINEOPLASTIKUM OCH IMMUNSUPPRESSIVA MEDEL 
Antineoplastikum 
Apalutamid 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4-
induktion av apalutamid och CYP3A4-
hämning av atazanavir/ritonavir. 
Enkorafenib 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4-
hämning av atazanavir och/eller ritonavir. 
Rekommendationer 
rörande samtidig 
administrering 
Samtidig administrering med 
REYATAZ (med eller utan 
ritonavir) är kontraindicerat 
på grund av risken för 
minskad atazanavir- och 
ritonavirplasmakoncentration 
med efterföljande förlust av 
virologiskt svar och möjlig 
resistens mot klassen 
proteashämmare (se 
avsnitt 4.3) Dessutom kan 
serumkoncentrationen av 
apalutamid öka vid samtidig 
administrering med 
atazanavir/ritonavir och leda 
till risk för allvarliga 
biverkningar såsom 
krampanfall.. 
Undvik samtidig 
administrering av 
enkorafenib och REYATAZ 
(med eller utan ritonavir) på 
grund av risken för ökad 
enkorafenibplasmakoncentrat
ion och efterföljande risk för 
allvarliga biverkningar, som 
förlängning av 
QT-intervallet. Om samtidig 
administrering av 
enkorafenib och REYATAZ 
(med eller utan ritonavir) inte 
kan undvikas ska 
enkorafenibdosen justeras 
enligt rekommendationerna 
för samtidig administrering 
med starka och måttliga 
CYP3A4-hämmare i 
produktresumén till 
enkorafenib. 
58 
 
Läkemedel efter 
terapiområde 
Ivosidenib 
Interaktion 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4-
hämning av atazanavir och/eller ritonavir. 
Irinotecan 
Atazanavir hämmar UGT och kan störa 
metabolismen av irinotekan, vilket kan 
resultera i ökad irinotekantoxicitet. 
Immunsuppressiva medel 
Cyklosporin 
Takrolimus 
Sirolimus 
Koncentrationer av dessa immunsuppressiva 
läkemedel kan ökas vid samtidig 
administrering med REYATAZ på grund av 
CYP3A4 hämning. 
Rekommendationer 
rörande samtidig 
administrering 
Undvik samtidig 
administrering av ivosidenib 
och REYATAZ (med eller 
utan ritonavir) på grund av 
risken för ökad 
ivosidenibplasmakoncentratio
n och efterföljande risk för 
allvarliga biverkningar, som 
förlängning av QT-
intervallet. Om samtidig 
administrering av ivosidenib 
och REYATAZ (med eller 
utan ritonavir) inte kan 
undvikas ska ivosidenibdosen 
justeras enligt 
rekommendationerna för 
samtidig administrering med 
starka och måttliga 
CYP3A4-hämmare i 
produktresumén till 
ivosidenib. 
Om REYATAZ 
administreras samtidigt med 
irinotekan bör patienterna 
noggrannt övervakas för 
biverkningar relaterade till 
irinotekan. 
Mer frekvent bestämning av 
läkemedels-koncentrationer 
av dessa läkemedel 
rekommenderas tills 
plasmanivåerna har 
stabiliserats. 
HJÄRT-OCH KÄRLMEDEL 
Anti-arytmiska medel 
Amiodaron, 
systemisk lidokain, 
kinidin 
Kalciumkanalblockerare 
Bepridil 
Koncentrationerna av dessa anti-arytmiska 
medel kan öka när de administreras samtidigt 
med REYATAZ. Interaktionsmekanismen 
hos amiodaron eller systemisk 
lidokain/atazanavir är CYP3A hämning. 
Kinidin har ett smalt terapeutiskt fönster och 
är kontraindicerat på grund av potiential 
CYP3A hämning av REYATAZ. 
Försiktighet bör iakttas och 
terapeutisk bestämning av 
koncentrationen 
rekommenderas vid 
tillgänglighet. Samtidig 
användning av kinidin är 
kontraindicerat 
(se avsnitt 4.3). 
REYATAZ bör inte användas i kombination 
med läkemedel som är CYP3A4 substrat och 
har ett smalt terapeutiskt index. 
Samtidig administrering med 
bepridil är kontraindicerat (se 
avsnitt 4.3). 
59 
 
Läkemedel efter 
terapiområde 
Interaktion 
Diltiazem 180 mg QD 
(atazanavir 400 mg QD) 
Diltiazem AUC: ↑125 % (↑109 % ↑141 %) 
Diltiazem Cmax: ↑98 % (↑78 % ↑119 %) 
Diltiazem Cmin: ↑142 % (↑114 % ↑173 %) 
Desacetyl-diltiazem AUC: ↑165 % (↑145 % 
↑187 %) 
Desacetyl-diltiazem Cmax: ↑172 % (↑144 % 
↑203 %) 
Desacetyl-diltiazem Cmin: ↑121 % (↑102 % 
↑142 %) 
Ingen signifikant effekt på 
atazanavirkoncentrationen observerades. En 
ökning av det maximala PR-intervallet sågs 
jämfört med enbart atazanavir. Samtidig 
administrering av diltiazem och 
REYATAZ/ritonavir har inte studerats. 
Interaktionsmekanismen mellan 
diltiazem/atazanavir är CYP3A4 hämning. 
Verapamils serumkoncentration kan ökas av 
REYATAZ på grund av CYP3A4 hämning. 
Samtidig administrering med dexametason 
eller andra kortikosteroider som inducerar 
CYP3A kan resultera i förlust av 
behandlingseffekt av REYATAZ och 
utveckling av resistens mot atazanavir 
och/eller ritonavir. Alternativa 
kortikosteroider ska övervägas. 
Interaktionsmekanismen är 
CYP3A4-induktion av dexametason och 
CYP3A4-hämning av atazanavir och/eller 
ritonavir. 
Verapamil 
KORTIKOSTEROIDER 
Dexametason och andra 
kortikosteroider (alla 
administreringsvägar) 
Rekommendationer 
rörande samtidig 
administrering 
En initial dosminskning av 
diltiazem med 50 % 
rekommenderas, med 
efterföljande titrering vid 
behov och EKG-
övervakning. 
Försiktighet bör iakttas när 
verapamil kombineras med 
REYATAZ. 
Samtidig administrering med 
kortikosteroider (alla 
administreringsvägar) som 
metaboliseras av CYP3A, 
särskilt för långvarig 
användning, kan öka risken 
för utveckling av systemiska 
kortikosteroideffekter, 
inklusive Cushings syndrom 
och binjurebarksuppression. 
Den potentiella 
behandlingsnyttan kontra 
risken för systemiska 
kortikosteroideffekter ska 
övervägas. 
Vid samtidig administrering 
av kutant administrerade 
kortikosteroider som är 
känsliga för 
CYP3A-hämning, se 
produktresumén till 
kortikosteroiden angående 
tillstånd eller 
användningsområden som 
ökar dess systemiska 
absorption. 
60 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter 
terapiområde 
Interaktion 
Flutikasonpropionat 
intranasalt 50 µg 4 gånger 
dagligen under 7 dagar 
(ritonavir 100 mg kapslar BID) 
och 
inhalerade/nasala 
kortikosteroider 
Plasmanivåerna för flutikason-propionat 
ökade signifikant, medan nivåerna på det 
egna kortisolet sänktes med ungefär 86 % 
(90 % konfidens intervall 82-89 %). Större 
effekter kan förväntas då flutikason-
propionat inhaleras. Systemeffekter av 
kortikosteroider, inklusive Cushing's 
syndrom och binjurebarksuppression har 
rapporterats hos patienter som fått ritonavir 
samtidigt med inhalerat eller intranasalt 
administrerat flutikason-propionat; detta kan 
också inträffa med andra kortikosteroider 
som metaboliseras via cytokrom P450 3A 
t.ex. budesonid. Hur plasmanivån av 
ritonavir påverkas av en hög systemisk 
flutikasonexponering är ännu inte känt. 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4 
hämning. 
Samtidig användning av REYATAZ (med 
eller utan ritonavir) och andra 
inhalerade/nasala kortikosteroider förväntas 
ge samma effekter. 
EREKTIL DYSFUNKTION 
PDE-hämmare 
Sildenafil, tadalafil, 
vardenafil 
Sildenafil, tadalafil och vardenafil 
metaboliseras av CYP3A4. Samtidig 
administrering med REYATAZ kan resultera 
i ökade koncentrationer av PDE5-hämmaren 
och en ökning av PDE5-associerade 
biverkningar, inklusive hypotension, 
synförändringar och priapism. 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4-
hämning. 
Rekommendationer 
rörande samtidig 
administrering 
Samtidig administrering av 
REYATAZ/ ritonavir och 
dessa glukokortikoider som 
metaboliseras via CYP3A4 
rekommenderas inte såvida 
inte nyttan överväger riskerna 
för systemeffekter av 
kortikosteroiderna (se 
avsnitt 4.4). 
En dosreducering av 
glukokortikoiden skall 
övervägas med noggrann 
övervakning av lokal- och 
systemeffekter eller byte till 
en glukokortikoid, vilken inte 
är ett substrat för CYP3A4 
(t.ex. beklometason). 
Dessutom, om utsättning av 
glukokortikoider skall ske, 
kan det behöva ske successivt 
under en längre period. 
Samtidig användning av 
inhalerade/nasala 
kortikosteroider och 
REYATAZ (med eller utan 
ritonavir) kan öka 
plasmakoncentrationen av 
inhalerade/nasala 
kortikosteroider. Använd 
med försiktighet. Överväg 
alternativ till 
inhalerade/nasala 
kortikosteroider, särskilt om 
användningen ska bli 
långvarig. 
Patienter bör varnas för dessa 
möjliga biverkningar vid 
användning av PDE5-
hämmare för erektil 
dysfunktion med REYATAZ 
(se avsnitt 4.4). 
Se även PULMONELL 
ARTERIELL 
HYPERTENSION i denna 
tabell för ytterligare 
information om samtidig 
administrering av REYATAZ 
med sildenafil. 
61 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter 
terapiområde 
Interaktion 
Rekommendationer 
rörande samtidig 
administrering 
RECEPTORANTAGONISTER TILL GONADOTROPINFRISÄTTANDE HORMON (GnRH) 
Elagolix 
Interaktionsmekanismen är en förväntad 
ökning av elagolixexponeringen vid 
CYP3A4-hämning av atazanavir och/eller 
ritonavir. 
Samtidig administrering av 
200 mg elagolix två gånger 
dagligen och REYATAZ 
(med eller utan ritonavir) 
längre än en månad 
rekommenderas inte på grund 
av den potentiella risken för 
biverkningar som benförlust 
och förhöjda 
levertransaminaser. Begränsa 
samtidig administrering av 
150 mg elagolix en gång 
dagligen och REYATAZ 
(med eller utan ritonavir) till 
6 månader. 
KINASHÄMMARE 
Fostamatinib 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4-
hämning av atazanavir och/eller ritonavir. 
ÖRTPREPARAT 
Johannesört (hypericum 
perforatum) 
Samtidig administrering av johannesört med 
REYATAZ kan förväntas resultera i en 
signifikant minskning av plasmanivåerna för 
atazanavir. Denna effekt kan bero på 
induktion av CYP3A4. Det föreligger risk 
för förlust av behandlingseffekt och 
utveckling av resistens (se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av 
fostamatinib och REYATAZ 
(med eller utan ritonavir) kan 
öka plasmakoncentrationen 
av R406, fostamatinibs aktiva 
metabolit. Monitorera 
avseende toxicitet av R406-
exponering som resulterar i 
dosrelaterade biverkningar 
som levertoxicitet och 
neutropeni. En sänkning av 
fostamatinibdosen kan vara 
nödvändig. 
Samtidig administrering av 
REYATAZ med produkter 
som innehåller johannesört är 
kontraindicerat. 
62 
 
Läkemedel efter 
terapiområde 
Interaktion 
HORMONELLA PREVENTIVMEDEL 
Etinylestradiol 25 μg + 
norgestimat 
(atazanavir 300 mg QD med 
ritonavir 100 mg QD) 
Etinylestradiol AUC: ↓19 % (↓25 % ↓13 %) 
Etinylestradiol Cmax: ↓16 % (↓26 % ↓5 %) 
Etinylestradiol Cmin: ↓37 % (↓45 % ↓29 %) 
Norgestimat AUC: ↑85 % (↑67 % ↑105 %) 
Norgestimat Cmax: ↑68 % (↑51 % ↑88 %) 
Norgestimat Cmin: ↑102 % (↑77 % ↑131 %) 
Medan koncentrationen av etinylestradiol 
ökade med samtidig administrering av enbart 
atazanavir, på grund av att både UGT och 
CYP3A4 hämmas av atazanavir, blir 
nettoeffekten av atazanavir/ritonavir en 
minskning av etinylestradiolkoncentrationen 
på grund av den inducerande effekten av 
ritonavir. 
Ökningen av progestin-exponeringen kan 
leda till relaterade biverkningar (t.ex. 
insulinresistens, dyslipidemi, akne och 
spotting), vilket eventuellt kan påverka 
följsamheten till behandlingen. 
Etinylestradiol AUC: ↑48 % (↑31 % ↑68 %) 
Etinylestradiol Cmax: ↑15 % (↓1 % ↑32 %) 
Etinylestradiol Cmin: ↑91 % (↑57 % 
↑133 %) 
Noretisteron AUC: ↑110 % (↑68 % ↑162 %) 
Noretisteron Cmax: ↑67 % (↑42 % ↑196 %) 
Noretisteron Cmin: ↑262 % (↑157 % 
↑409 %) 
Ökningen av progestin-exponeringen kan 
leda till relaterade biverkningar (t.ex. 
insulinresistens, dyslipidemi, akne och 
spotting), vilket eventuellt kan påverka 
följsamheten till behandlingen. 
Etinylestradiol 35 μg + 
noretisteron 
(atazanavir 400 mg QD) 
LIPIDMODIFIERANDE MEDEL 
HMG-CoA reduktashämmare 
Simvastatin 
Lovastatin 
Simvastatin och lovastatin är synnerligen 
beroende av CYP3A4 för sin metabolism 
och samtidig administrering med REYATAZ 
kan resultera i ökade koncentrationer. 
Atorvastatin 
Risken för myopati inklusive rabdomyolys 
kan också öka med atorvastatin som också 
metaboliseras av CYP3A4. 
63 
Rekommendationer 
rörande samtidig 
administrering 
Om perorala preventivmedel 
administreras samtidigt med 
REYATAZ/ritonavir, 
rekommenderas att 
preventivmedlet innehåller 
minst 30 μg av etinylestradiol 
och att patienten blir 
uppmanad att iaktta strikt 
följsamhet med detta 
preventivmedels dosering. 
Samtidig administrering av 
REYATAZ/ritonavir med 
andra hormonella 
preventivmedel eller 
preventivmedel innehållande 
progestogener förutom 
norgestimat har inte studerats 
och bör därför undvikas. En 
alternativ säker 
preventivmetod 
rekommenderas. 
Samtidig administrering av 
simvastatin eller lovastatin 
med REYATAZ är 
kontraindicerad på grund av 
en ökad risk för myopati 
inklusive rabdomyolys 
(se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av 
atorvastatin och REYATAZ 
rekommenderas inte. Om 
användning av atorvastatin 
bedöms absolut nödvändig 
ska lägsta möjliga dos av 
atorvastatin användas under 
noggrann 
säkerhetsövervakning 
(se avsnitt 4.4). 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter 
terapiområde 
Pravastatin 
Fluvastatin 
Andra lipidmodifierande medel 
Lomitapid 
Interaktion 
Även om inte studerat så föreligger en 
potentiell risk för ökad exponering av 
pravastatin eller fluvastatin vid samtidig 
administrering med proteashämmare. 
Pravastatin metaboliseras inte av CYP3A4. 
Fluvastatin metaboliseras delvis av CYP2C9. 
Lomitapid är synnerligen beroende av 
CYP3A4 för sin metabolism och samtidig 
administrering av REYATAZ med ritonavir 
kan resultera i ökade koncentrationer. 
INHALERADE BETA-AGONISTER 
Salmeterol 
Samtidig administrering med REYATAZ 
kan resultera i förhöjda koncentrationer av 
salmeterol och en ökning av salmeterol-
associerade biverkningar. 
OPIOIDER 
Buprenorfin, QD, stabil 
underhållsdos 
(atazanavir 300 mg QD med 
ritonavir 100 mg QD) 
Metadon, stabil 
underhållsdos 
(atazanavir 400 mg QD) 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4-
hämning av atazanavir och/eller ritonavir. 
Buprenorfin AUC: ↑67 % 
Buprenorfin Cmax: ↑37 % 
Buprenorfin Cmin: ↑69 % 
Norbuprenorfin AUC: ↑105 % 
Norbuprenorfin Cmax: ↑61 % 
Norbuprenorfin Cmin: ↑101 % 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4 och 
UGT1A1 hämning. 
Atazanavirkoncentrationen (när det ges 
tillsammans med ritonavir) blev inte 
signifikant påverkad. 
Ingen signifikant effekt på 
metadonkoncentrationen observerades. Med 
tanke på att låg dos av ritonavir (100 mg två 
gånger dagligen) inte har haft någon 
signifikant effekt på 
metadonkoncentrationen förväntas ingen 
interaktion om metadon administreras 
samtidigt med REYATAZ. 
PULMONELL ARTERIELL HYPERTENSION 
PDE5-hämmare 
Rekommendationer 
rörande samtidig 
administrering 
Försiktighet bör iakttas. 
Samtidig administrering av 
lomitapid och REYATAZ 
med ritonavir är 
kontraindicerad på grund av 
en potentiell risk för markant 
ökade transaminasnivåer och 
hepatotoxicitet (se 
avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av 
salmeterol med REYATAZ 
rekommenderas inte (se 
avsnitt 4.4). 
Samtidig administrering med 
REYATAZ med ritonavir 
kräver klinisk övervakning av 
sedation och kognitiva 
effekter. En dosreduktion av 
buprenorfin kan övervägas. 
Ingen dosjustering är 
nödvändig om metadon 
administreras samtidigt med 
REYATAZ. 
Sildenafil 
Samtidig administrering med REYATAZ 
kan resultera i förhöjda koncentrationer av 
PDE5-hämmaren och en ökning av 
biverkningar associerade med PDE5-
hämmare. 
Interaktionsmekanismen är CYP3A4-
hämning av atazanavir och/eller ritonavir. 
En säker och effektiv dos för 
sildenafil i kombination med 
REYATAZ har inte fastställts 
vid behandling av pulmonell 
arteriell hyptertension. 
Sildenafil är kontraindicerat 
för behandling av pulmonell 
arteriell hypertension (se 
avsnitt 4.3). 
64 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter 
terapiområde 
Interaktion 
LUGNANDE MEDEL 
Benzodiazepiner 
Midazolam 
Triazolam 
Midazolam och triazolam metaboliseras 
huvudsakligen via CYP3A4. Samtidig 
administrering med REYATAZ kan orsaka 
en stor koncentrationsökning av dessa 
bensodiazepiner. Ingen interaktionsstudie 
has genomförts av samtidig administrering 
av REYATAZ med bensodiazepiner. Baserat 
på data från andra CYP3A4- hämmare 
förväntas plasmakoncentrationen av 
midazolam bli signifikant högre när 
midazolam administreras oralt. Data från 
samtidig användning av andra 
proteashämmare tyder på en möjlig 
3-4-faldig ökning av midazolams 
plasmanivårer. 
Rekommendationer 
rörande samtidig 
administrering 
Samtidig administrering av 
REYATAZ och triazolam 
eller oralt midazolam är 
kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3), medan 
försiktighet bör iakttas vid 
samtidig administrering av 
REYATAZ och parenteralt 
midazolam. Om REYATAZ 
administreras samtidigt med 
parenteralt midazolam bör 
det ske på en 
intensivvårdsavdelning (IVA) 
eller en liknande miljö som 
garanterar noggrann klinisk 
övervakning och lämplig 
medicinsk behandling vid 
eventuell andningsdepression 
och/ eller förlängd sedering. 
Dosjustering för midazolam 
bör övervägas, speciellt om 
mer än en engångsdos av 
midazolam ges. 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertiliet, graviditet och amning 
Graviditet 
En måttlig mängd data från gravida kvinnor (mellan 300-1000 graviditeter) tyder inte på någon 
missbildningstoxicitet av atazanavir. Djurstudier tyder inte på reproduktionstoxikologiska effekter 
(se avsnitt 5.3). Användning av REYATAZ kan övervägas under graviditet om de potentiella 
fördelarna uppväger den potentiella risken. 
I kliniska studien AI424-182 administrerades REYATAZ/ritonavir (300/100 mg eller 400/100 mg) i 
kombination med zidovudin/lamivudin till 41 gravida kvinnor i andra eller tredje trimestern. Sex av 20 
(30 %) kvinnor som fick REYATAZ/ritonavir 300/100 mg och 13 av 21 (62 %) som fick 
REYATAZ/ritonavir 400/100 mg fick hyperbilirubinemi av grad 3-4. Det observerades inga fall av 
laktacidos i kliniska studien AI424-182. 
Studien utvärderade 40 spädbarn som fick antiretroviral profylaktisk behandling (som inte inkluderade 
REYATAZ) och var negativa för hiv-1 DNA vid förlossningstillfället och/eller under de första 
6 månaderna efter förlossningen. Tre av 20 spädbarn (15 %) födda av kvinnor som behandlats med 
REYATAZ/ritonavir 300/100 mg och 4 av 20 (20 %) födda av kvinnor som behandlats med 
REYATAZ/ritonavir 400/100 mg fick bilirubin av grad 3-4). Det sågs inga tecken på patologisk gulsot 
och 6 av 40 spädbarn i denna studie fick ljusterapi i maximalt 4 dagar. Det förekom inga rapporter av 
kärnikterus hos spädbarn. 
För doseringsrekommendation, se avsnitt 4.2 och för farmakokinetiska data, se avsnitt 5.2. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är inte känt om REYATAZ administrerat till modern under graviditeten kommer att förvärra 
fysiologisk hyperbilirubinemi och leda till kärnikterus hos nyfödda och spädbarn. Under perioden före 
förlossningen bör ytterligare övervakning övervägas. 
Amning 
Atazanavir har påvisats i bröstmjölk. För att undvika överföring av hiv till spädbarnet rekommenderas 
att kvinnor som lever med hiv inte ammar sina spädbarn. 
Fertilitet 
I en preklinisk fertilitets- och tidig embryonal utvecklingsstudie i råtta, förändrades brunstcykleln utan 
någon effekt på parning eller fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Patienter bör informeras om att yrsel har rapporterats vid behandling med regimer som innehåller 
REYATAZ (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattad säkerhetsprofil 
REYATAZ har utvärderats beträffande säkerhetsprofilen i kombinationsbehandling med andra 
antiretrovirala läkemedel i kontrollerade studier på 1806 vuxna patienter som fick REYATAZ 400 mg 
en gång per dag (1151 patienter med en medianduration av 52 veckor och en maximalduration av 
152 veckor) eller REYATAZ 300 mg med ritonavir 100 mg en gång per dag (655 patienter med en 
medianduration av 96 veckor och en maximalduration av 108 veckor). 
Biverkningar överensstämde mellan patienter som fick REYATAZ 400 mg en gång per dag och 
patienter som fick REYATAZ 300 mg med ritonavir 100 mg en gång per dag, bortsett från att gulsot 
och förhöjda bilirubinnivåer rapporterades oftare med REYATAZ plus ritonavir. 
Bland patienter som fick REYATAZ 400 mg en gång per dag eller REYATAZ 300 mg med ritonavir 
100 mg en gång per dag rapporterades som mycket vanliga biverkningar med åtminstone ett möjligt 
samband med kombinationer innehållande REYATAZ och en eller fler NRTI:er illamående (20 %), 
diarré (10 %) och gulsot (13 %). Bland patienter som fick REYATAZ 300 mg med ritonavir 100 mg 
var gulsotsfrekvensen 19 %. I majoriteten av fallen rapporterades gulsot inom ett par dagar till några 
månader efter initiering av behandlingen (se avsnitt 4.4). 
Kronisk njursjukdom hos hiv-infekterade patienter som behandlats med atazanavir, med eller utan 
ritonavir, har rapporterats efter det att läkemedlet kommit ut på marknaden. En stor prospektiv 
observationsstudie har visat ett samband mellan en ökad förekomst av kronisk njursjukdom och 
kumulativ exponering för atazanavir/ritonavir-innehållande regimer hos hiv-infekterade patienter med 
en initialt normal eGFR. Detta samband observerades oberoende av exponering för 
tenofovirdisoproxil. Regelbunden övervakning av njurfunktionen hos patienter bör bibehållas under 
hela behandlingsperioden (se avsnitt 4.4). 
Tabulerad lista med biverkningar 
Bedömningen av biverkningar för REYATAZ är baserad på säkerhetsdata från kliniska studier och 
erfarenheter efter marknadsföring. Frekvensen definieras med följande grupperingar: mycket vanliga 
(≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1000), mycket sällsynta (< 1/10 000). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter 
fallande allvarlighetsgrad. 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunsystemet: 
Metabolism och nutrition: 
Psykiska stärningar: 
Centrala och perifera nervsystemet: 
Ögon: 
Hjärtat: 
Blodkärl: 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum: 
Magtarmkanalen: 
Lever och gallvägar: 
Hud- och subkutan vävnad: 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv: 
Njurar och urinvägar: 
mindre vanliga: överkänslighet 
mindre vanliga: viktminskning, viktökning, anorexi, 
aptitökning 
mindre vanliga: depression, desorientering, oro, sömnlöshet, 
sömnstörningar, onormala drömmar 
vanliga: huvudvärk; 
mindre vanliga: perifer neuropati, synkope, minnesförlust, 
yrsel, sömnighet, dysgeusi 
vanliga: okulär gulsot 
mindre vanliga: torsades de pointesa 
sällsynta: QTc förlängninga, ödem, palpitation 
mindre vanliga: hypertension 
mindre vanliga: dyspné 
vanliga: kräkningar, diarré, magont, illamående, dyspepsi; 
mindre vanliga: pankreatit, gastrit, abdominal utspändhet aftös 
stomatit, flatulens, muntorrhet 
vanliga: gulsot; 
mindre vanliga: hepatit, kolelitiasisa, kolestasa; 
sällsynta: hepatosplenomegali, kolecystita 
vanliga: hudutslag; 
mindre vanliga: erythema multiformea,b, toxiska hudutslaga,b, 
DRESS syndrom (läkemedelsutslag med eosinofili och 
systemiska symptom)a,b, angioödema, nässelutslag, alopeci, 
klåda; 
sällsynta: Stevens-Johnson syndroma,b, vesikubullösa utslag, 
eksem, kärlutvidgning 
mindre vanliga: muskelatrofi, artralgi, myalgi; 
sällsynta: myopati 
mindre vanliga: nefrolitiasisa, hematuri, proteinuri, pollakisuri, 
interstitiell nefrit, kronisk njursjukdoma; 
sällsynta: njursmärtor 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel:  mindre vanliga: gynekomasti 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället: 
vanliga: trötthet; 
mindre vanliga: bröstkorgssmärtor, sjukdomskänsla, pyrexi, 
asteni; 
sällsynta: gångrubbning 
a Dessa biverkningar identifierades efter det att läkemedlet kommit ut på marknaden, dock har frekvenserna uppskattats från 
en statistisk uträkning baserad på totala antalet patienter som behandlats med REYATAZ i kontrollerade, randomiserade och 
andra tillgängliga kliniska prövningar (n= 2321). 
b Se beskrivning av utvalda biverkningar för ytterligare upplysningar. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi, kan en inflammatorisk reaktion mot asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska infektioner uppstå. Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun 
hepatit) har också rapporterats, dock har tid till tillslag varierat, och dessa händelser kan inträffa flera 
månader efter behandlingsstart (se avsnitt 4.4). 
Fall av osteonekros har rapporterats, speciellt hos patienter med kända riskfaktorer, framskriden hiv-
sjukdom eller långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART). Frekvensen av 
detta är okänd (se avsnitt 4.4). 
Metabola parametrar 
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling (se avsnitt 4.4). 
67 
 
 
 
 
 
 
Hudutslag och relaterade syndrom 
Utslagen är vanligen milda till måttliga makulopapulösa hudutslag som uppträder inom de 3 första 
veckorna efter att behandling med REYATAZ inletts. 
Stevens-Johnson syndrom (SJS), erythema multiforme, toxiska hudutslag och DRESS syndrom 
(läkemedelsutslag med eosinofili och systemiska symptom) har rapporterats vid användning av 
REYATAZ (se avsnitt 4.4). 
Avvikelser i laboratorievärden 
Den vanligaste rapporterade avvikelsen i laboratorievärden hos patienter som gavs kombinationer 
innehållande REYATAZ och en eller fler NRTI:er var förhöjt totalbilirubin huvudsakligen 
rapporterade som förhöjt indirekt [okonjugerat] bilirubin (87 %, grad 1, 2, 3 eller 4). Förhöjning av 
totalbilirubin av grad 3 eller 4 noterades hos 37 % (6 % grad 4). Bland behandlingserfarna patienter 
behandlade med REYATAZ 300 mg en gång per dag med 100 mg ritonavir en gång per dag, med en 
medianduration av 95 veckor, hade 53 % totalbilirubinstegring av grad 3-4. Bland behandlingsnaiva 
patienter behandlade med REYATAZ 300 mg en gång per dag och med 100 mg ritonavir en gång per 
dag med en medianduration av 96 veckor, hade 48 % totalbilirubinstegring av grad 3-4 (se avsnitt 4.4). 
Andra betydande kliniska avvikelser i laboratorievärden (grad 3 eller 4) som rapporterades för ≥ 2 % 
av de patienter som fick kombinationer innehållande REYATAZ och en eller flera NRTI:er 
inkluderade: förhöjt kreatinkinas (7 %), förhöjt ALAT (5 %), lågt antal neutrofiler (5 %), förhöjt 
ASAT (3 %) och förhöjt lipas (3 %). 
Två procent av patienterna behandlade med REYATAZ uppvisade samtidig ALAT/ASAT-stegring av 
grad 3-4 och förhöjning av totalbilirubin av grad 3-4. 
Pediatrisk population 
I en klinisk studie AI424-020 med pediatriska patienter från 3 månader till < 18 år ålder som fick 
antingen det orala pulvret eller kapselformuleringen av REYATAZ så var den genomsnittliga 
behandlingstiden 115 veckor. Säkerhetsprofilen i denna studie var totalt sett jämförbar med vad som 
setts hos vuxna. Asymtomatisk atrioventrikulär blockering av både första (23 %) och andra 
graden (1 %) rapporterades för pediatriska patienter. Den mest frekvent rapporterade avvikelsen i 
laboratorievärden hos pediatriska patienter som fått REYATAZ var förhöjda värden total bilirubin 
(≥ 2,6 gånger ULN, grad 3-4), vilket återfanns hos 45 % av patienterna. 
I kliniska studierna AI424-397 och AI424-451, med pediatriska patienter mellan 3 månader och 
< 11 års ålder var den genomsnittliga behandlingstiden med REYATAZ oralt pulver 80 veckor. Inga 
dödsfall rapporterades. Säkerhetsprofilen i dessa studier var sammantaget jämförbar med tidigare 
pediatriska och vuxenstudier. Den mest frekvent rapporterade avvikelsen i laboratorievärden hos de 
pediatriska patienter som behandlades med REYATAZ oralt pulver var förhöjda värden total bilirubin 
(≥ 2,6 gånger övre normalgränsen, grad 3-4; 16 %) och förhöjt amylas (grad 3-4; 33 %), generellt inte 
pankreasproducerat. I de här kliniska studierna rapporterades förhöjning av ALAT oftare hos 
pediatriska patienter än hos vuxna. 
Andra speciella populationer 
Patienter med samtidig infektion med hepatit B och/eller hepatit C virus 
Bland 1151 patienter som fick atazanavir 400 mg en gång per dag, hade 177 patienter också samtidig 
kronisk hepatit B eller C-infektion och bland 655 patienter som fick atazanavir 300 mg en gång per 
dag med ritonavir 100 mg en gång per dag hade 97 patienter också kronisk hepatit B eller C-infektion. 
Patienter med annan samtidig infektion hade större sannolikhet att få förhöjningar av initiala 
levertransaminasnivåer än de utan kronisk viral hepatit. Inga skillnader i frekvensen av 
bilirubinförhöjningar observerades mellan dessa patienter och de utan viral hepatit. Frekvensen hepatit 
som uppkom under behandlingen eller transaminasförhöjningar hos patienter med annan samtidig 
infektion var jämförbar mellan REYATAZ och jämförelsebehandlingarna (se avsnitt 4.4). 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Erfarenhet av akut överdosering med REYATAZ hos människa är begränsad. Enstaka doser på upp till 
1200 mg har tagits av friska frivilliga utan symtomatiska obehag. Vid höga doser som leder till hög 
läkemedelsexponering kan gulsot på grund av indirekt (okonjugerad) hyperbilirubinemi (utan 
förändrade värden i leverfunktionstest) eller PR-intervallförlängningar observeras (se avsnitt 4.4 
och 4.8). 
Behandling av överdos med REYATAZ bör bestå av allmänt understödjande åtgärder, inklusive 
övervakning av vitala funktioner och elektrokardiogram (EKG) och observationer av patientens 
kliniska status. Om befogat bör eliminering av oabsorberad atazanavir uppnås med emes eller 
magpumpning. Administrering av aktivt kol kan också användas för att hjälpa till att avlägsna 
oabsorberat läkemedel. Det finns ingen specifik antidot mot överdos av REYATAZ. Eftersom 
atazanavir huvudsakligen metaboliseras av levern och är höggradigt proteinbundet är det inte troligt att 
dialys hjälper för att få bort signifikanta mängder av detta läkemedel. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antivirala medel för systemiskt bruk, proteashämmare, ATC-kod: J05AE08 
Verkningsmekanism 
Atazanavir är en azapeptid som hämmar hiv-1 proteas (PI). Substansen hämmar selektivt den 
virusspecifika bearbetningen av virala gag-polproteiner i hiv-1-infekterade celler och hindrar därmed 
bildande av mogna virioner och infektion av andra celler. 
Virushämmande aktivitet in vitro: atazanavir uppvisar hämmande aktivitet mot hiv-1 (inklusive alla 
testade subtyper) och hiv-2 i cellodlingar. 
Resistens 
Antiretroviralt behandlingsnaiva vuxna patienter 
I kliniska prövningar med antiretroviralt behandlingsnaiva patienter som behandlades med icke- 
boostrat atazanavir är I50L-substitution, ibland i kombination med förändring av A71V, den 
kännetecknande resistenssubstitutionen för atazanavir. Resistens mot atazanavir var 3,5- till 29-faldig 
utan bevis på fenotypisk korsresistens mot andra PI (proteashämmare). I kliniska prövningar med 
antiretroviralt behandlingsnaiva patienter som behandlades med boostrat atazanavir förekom inga 
I50L-substitutioner hos någon av de patienter som saknade PI-substitutioner vid studiestart. I sällsynta 
fall har N88S-substitutionen observerats hos atazanavirbehandlade patienter med virologisk svikt (med 
eller utan ritonavir). Medan detta kan bidra till minskad känslighet för atazanavir när det inträffar med 
andra proteassubstitutioner, har N88S i sig själv inte alltid lett till fenotypisk resistens mot atazanavir 
eller haft någon bestående inverkan på klinisk effekt i kliniska studier. 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: 
Nya substitutioner hos behandlingsnaiva patienter med terapisvikt på atazanavir 
+ ritonavir (Studie 138, 96 veckor) 
Frekvens 
>20 % 
10-20 % 
a Antal patienter med parade genotyper som klassificerades som virologisk svikt (hiv RNA ≥ 400 kopior/ml). 
Ny PI substitution (n=26)a 
inga 
inga 
M184I/V-substitutionen uppträdde hos 5/26 REYATAZ/ritonavir respektive 7/26 lopinavir/ritonavir 
patienter med virologisk svikt. 
Antiretroviralt behandlingserfarna vuxna pateinter 
100 isolat från antiretroviralt behandlingserfarna patienter i studier 009, 043, och 045, som bedömdes 
ha virologisk svikt när de behandlades med atazanavir, atazanavir + ritonavir eller atazanavir + 
saquinavir visade sig ha utvecklat resistens mot atazanavir. Av de 60 isolat från patienter som fick 
atazanavir eller atazanavir + ritonavir uttryckte 18 (30 %) fenotypen I50L, som tidigare beskrivits hos 
behandlingsnaiva patienter. 
Tabell 4: 
Nya substitutioner hos behandlingserfarna patienter med terapisvikt på 
atazanavir + ritonavir (Studie 045, 48 veckor) 
Frekvens 
>20 % 
10-20 % 
a Antal patienter med parade genotyper som klassificerades som virologisk svikt (hiv RNA ≥ 400 kopior/ml). 
b Tio patienter hade fenotypisk resistens mot atazanavir + ritonavir vid studiestart (foldchange [FC]>5.2-faldig). FC-
känslighet i cellodlingar jämfört med vildtypsreferens analyserades med PhenoSenseTM (Monogram Biosciences, South San 
Francisco, Kalifornien, USA) 
Ny PI substitution (n=35)a,b 
M36, M46, I54, A71, V82 
L10, I15, K20, V32, E35, S37, F53, I62, G73, I84, L90 
Inga av de nya substitutionerna (se Tabell 4) är specifika för atazanavir och detta kan möjligen 
avspegla återkomsten av arkiverad resistens på atazanavir + ritonavir i den behandlingserfarna 
patientpopulationen i Studie 045. 
Resistens hos antiretroviralt behandlingserfarna patienter uppstår huvudsakligen genom ackumulering 
av de större och mindre substitutioner som är involverade i proteashämmarresistens enligt tidigare 
beskrivningar. 
Kliniska resultat 
Hos antiretroviralt behandlingsnaiva vuxna patienter 
Studie 138 är en internationell, randomiserad, öppen, prospektiv, multicenterprövning med 
883 antiretroviralt behandlingsnaiva patienter, där REYATAZ/ritonavir (300 mg/100 mg en gång per 
dag) jämförs med lopinavir/ritonavir (400 mg/100 mg två gånger dagligen). Var och en av de båda 
kombinationerna administrerades med en fast dos av tenofovirdisoproxilfumarat/emtricitabin 
(300 mg/200 mg tabletter en gång per dag). REYATAZ/ritonavirgruppen visade liknande (inte sämre 
än) antiviral effekt jämfört med lopinavir/ritonavirgruppen bedömt på andelen patienter med hiv RNA 
< 50 kopior/ml vid vecka 48 (Tabell 5). 
Analyser av data efter 96 veckors behandling visade varaktig antiviral aktivitet. (Tabell 5). 
Det genomsnittliga CD4-talet vid baseline var 214 celler/mm3 (intervall: 2 till 810 celler/mm3) och den 
genomsnittliga mängden hiv-1 RNA i plasma vid baseline var 4,94 log10 kopior/ml (intervall: 2,6 till 
5,88 log10 kopior/ml). REYATAZ/ritonavirgruppen har en jämförbar (non-inferior) antiviral effekt 
jämfört med lopinavir/ritonavirgruppen, mätt som från andelen patienter med hiv RNA <50 kopior/ml 
vid vecka 48: 78 % av patienter på REYATAZ/ritonavir jämfört med 76 % på lopinavir/ritonavir 
(uppskattad differens AtV/RTV-LPV/RTV: 1,7 % [95 % CI, -3,8 %, 7,1 %] enligt definitionen, CVR 
(Confirmed Virologic Responce) Non-completer = Failure (NC = F)). 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en per protokoll-analys som exkluderade non-completers (det vill säga patienter som avbröt innan 
hiv RNA utvärderingen vecka 48) och patienter med stora protokollavvikelser så var andelen patienter 
med hiv RNA <50 kopior/ml efter 48 veckors behandling 86 % (338/392) för REYATAZ/ritonavir 
och 89 % (332/372) för lopinavir/ritonavir (differensuppskattning för ATV/RTV-LPV/RTV: -3 % 
[95 % CI, -7,6 % 1,5 %]). 
Tabell 5. 
Effektresultat i studie 138 a 
Parameter 
hiv RNA <50 kopior/ml, % 
Alla patienterd 
Uppskattad differens 
[95 % KI]d 
Per protocol-analyse 
Uppskattad differense 
[95 % KI] 
REYATAZ/ritonavirb 
(300 mg/100 mg en gång per dag) 
n=440 
lopinavir/ritonavirc (400 mg/100 mg 
två gånger dagligen) 
n=443 
Vecka 48 
Vecka 96 
Vecka 48 
Vecka 96 
78 
74 
76 
68 
86 (n=392f) 
Vecka 48: 1,7 % [-3,8 %, 7,1 %] 
Vecka 96: 6,1 % [0,3 %, 12,0 %] 
91 (n=352) 
89 (n=372) 
Vecka 48: -3 % [-7,6 %, 1,5 %] 
Vecka 96: 2,2 % [-2,3 %, 6,7 %] 
hiv RNA <50 kopior/ml, % enligt utgångskarakteristikad 
hiv RNA 
<100 000 kopior/ml 
≥100 000 kopior/ml 
CD4-tal 
82 (n=217) 
74 (n=223) 
78 (n=58) 
75 (n=217) 
74 (n=223) 
78 (n=58) 
<50 celler/mm3 
50 till <100 celler/mm3 
100 till <200 celler/mm3 
≥ 200 celler/mm3 
71 (n=45) 
71 (n=106) 
76 (n=222) 
hiv RNA medelförändring från utvångsvärdet, log10 kopior/ml 
76 (n=45) 
75 (n=106) 
80 (n=222) 
81 (n=218) 
72 (n=225) 
63 (n=48) 
69 (n=29) 
78 (n=134) 
80 (n=228) 
89 (n=331) 
70 (n=218) 
66 (n=225) 
58 (n=48) 
69 (n=29) 
70 (n=134) 
69 (n=228) 
Alla patienter 
-3,09 (n=397) 
-3,21 (n=360) 
-3,13 (n=379) 
-3,19 (n=340) 
CD4 medelförändring från utgångsvärdet, celler/mm3 
Alla patienter 
219 (n=363) 
CD4 medelförändring från utgångsvärdet, celler/mm3 enligt utgångskarakteristika 
194 (n=183) 
hiv RNA 
203 (n=370) 
179 (n=183) 
268 (n=336) 
243 (n=163) 
290 (n=317) 
267 (n=152) 
<100 000 kopior/ml 
≥100 000 kopior/ml 
291 (n=173) 
227 (n=187) 
310 (n=165) 
a Utgångsmedelvärdet för antalet CD4-celler var 214 celler/mm3 (intervall 2 - 810 celler/mm3) och utgångsmedelvärdet för 
hiv-1 RNA i plasma var 4,94 log10 kopior /ml (intervall 2,6 - 5,88 log10 kopior/ml) 
b REYATAZ/RTV med tenofovirdisoproxilfumarat/emtricitabin (fast dos 300 mg/200 mg tabletter en gång dagligen), 
c Lopinavir/RTV med tenofovirdisoproxilfumarat/emtricitabin (fast dos 300 mg/200 mg tabletter en gång dagligen). 
d "Intent to treat"-analysen där saknade värden betraktas som misslyckanden. 
e ”Per protocol” -analys: här exkluderades patienter som inte genomförde studien samt patienter med större 
protokolavvikelser. 
f Antal utvärderingsbara patienter. 
245 (n=180) 
Hos antiretroviralt behandlingserfarna vuxna patienter 
Studie 045 är en randomiserad, multicenterprövning där REYATAZ/ritonavir (300 mg/100 mg en 
gång dagligen) och REYATAZ/saquinavir (400 mg/1200 mg en gång dagligen) jämförs med lopinavir 
+ ritonavir (400/100 mg fast doskombination två gånger dagligen). Var och en av de tre 
kombinationerna administreras med tenofovirdisoproxilfumarat (se avsnitt 4.5 och 4.8) och en NRTI 
hos patienter med virologisk svikt efter två eller fler tidigare regimer med minst en PI, NRTI och 
NNRTI. För randomiserade patienter var medeldurationen för tidigare antiretroviral exponering 
138 veckor för PI, 281 veckor för NRTI och 85 veckor för NNRTI. Vid studiestarten behandlades 
34 % av patienterna redan med en PI och 60 % med en NNRTI. Femton av 120 patienter (13 %) i 
behandlingsgruppen som fick REYATAZ + ritonavir och 17 av 123 patienter (14 %) i gruppen som 
71 
 
 
 
 
 
 
fick lopinavir + ritonavir hade fyra eller fler av PI-substitutioner L10, M46, I54, V82, I84 och L90. 
Trettiotvå procent av patienterna i studien hade en virusstam med färre än två NRTI-substitutioner. 
Den primära effektparametern var den genomsnittliga förändringen i hiv RNA från utgångsvärdet 
under 48 veckor (tabell 6). 
Tabell 6. 
Effektresultat vid vecka 48a och vid vecka 96 (Studie 045) 
Parameter 
ATV/RTVb (300 mg/ 100 mg 
en gång dagligen) 
n=120 
LPV/RTVc (400 mg/ 100 mg 
två gånger dagligen) 
n=123 
medelskillnad med tiden 
(”time-averaged 
difference”) ATV/RTV-
LPV/RTV 
[97,5 % KId] 
Vecka 48 
Vecka 96 
Vecka 48 
Vecka 96 
Vecka 48 
Vecka 96 
Hiv RNA medelförändring från utvångsvärdet, log10 kopior/ml 
Alla patienter 
-1,93 (n=90e) 
-2,29 (n=64) 
-1,87 (n=99) 
-2,08 (n=65) 
0,13 
[-0,12, 0,39] 
0,14 
[-0,13, 0,41] 
36 (43/120) 
Hiv RNA <50 kopior/ml, %f (svarande/utvärderbara) 
Alla patienter 
NA 
Hiv RNA <50 kopior/ml enligt utvalda PI substitutioner vid studiestart,f, g % (svarande/utvärderbara) 
NA 
NA 
NA 
56 (32/57) 
38 (6/16) 
28 (14/50) 
41 (26/63) 
9 (1/11) 
24 (11/45) 
44 (28/63) 
18 (2/11) 
27 (12/45) 
48 (26/54) 
33 (5/15) 
20 (10/49) 
NA 
NA 
NA 
0-2 
3 
≥4 
42 (52/123) 
35 (41/118) 
32 (38/120) 
NA 
154 (n=60) 
110 (n=83) 
122 (n=60) 
121 (n=94) 
CD4 medelförändring från utgångsvärdet, celler/mm3 
Alla patienter 
a Genomsnittligt utgångsvärde för antalet CD4-celler var 337 celler/mm3 (intervall: 14 -1543 celler/mm3) och genomsnittligt 
utgångsvärde för hiv-1 RNA i plasma var 4,4 log10 kopior/ml (intervall: 2,6 - 5,88 log10 kopior/ml). 
b ATV/RTV med tenofovirdisoproxilfumarat/emtricitabin (fast dosering 300 mg/200 mg tabletter en gång dagligen). 
c LPV/RTV med tenofovirdisoproxilfumarat/emtricitabin (fast dosering 300 mg/200 mg tabletter en gång dagligen). 
d Konfidensintervall. 
e Antal utvärderingsbara patienter. 
f "Intent to treat"-analysen där saknade värden betraktas som misslyckanden. Svarande patienter som stod på LPV/RTV som 
avslutade behandlingen före vecka 96 exkluderades från vecka 96 analysen. Andelen patienter med hiv RNA < 400 kopior/ml 
var 53 % respektive 43 % för ATV/RTV och 54 % respektive 46 % för LPV/RTV vid vecka 48 respektive vecka 96. 
g Utvalda substitutioner inkluderar alla förändringar vid positioner L10, K20, L24, V32, L33, M36, M46, G48, I50, I54, L63, 
A71, G73, V82, I84, och L90 (0-2, 3, 4 eller fler) vid studiestart. 
NA = icke tillämplig. 
NA 
NA 
Efter 48 veckors behandling var medelförändringen från utgångsvärdet i hiv RNA-nivåer för 
REYATAZ + ritonavir och lopinavir + ritonavir likvärdig (inte sämre). Överensstämmande resultat 
erhölls med metoden "last observation carried forward" ("time-averaged difference" (medelskillnad 
med tiden) på 0,11, 97,5 % konfidensintervall [-0,15, 0,36]). Med ”as treated”-analysen där saknade 
värden exkluderades var andelen patienter med hiv RNA < 400 kopior/ml (< 50 kopior/ml) 55 % 
(40 %) för REYATAZ + ritonavir och 56 % (46 %) för lopinavir + ritonavir. 
Efter 96 veckors behandling mötte medelförändringarna från utgångsvärdet i hiv RNA-nivåer för 
REYATAZ + ritonavir och lopinavir + ritonavir kriteriet för "non-inferiority" (inte sämre) baserat på 
observerade fall. Överensstämmande resultat erhölls med analysmetoden "last observation carried 
forward". Med ”as treated”-analysen där saknade värden exkluderades var andelen patienter med hiv 
RNA < 400 kopior/ml (< 50 kopior/ml) 84 % (72 %) för REYATAZ + ritonavir och 82 % (72 %) för 
lopinavir + ritonavir. Det är viktigt att notera att totalt 48 % av patienterna var kvar i studien vid 
tidpunkten för 96-veckors analysen. 
Kombinationen REYATAZ + saquinavir visade sig vara underlägsen lopinavir + ritonavir. 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Pedriatriska studier med REYATAZ kapslar 
Bedömningen av REYATAZ farmakokinetik, säkerhet, tolerabilitet och effekt baseras på data från den 
öppna multicenter studien AI424-020 som genomfördes på patienter i åldrarna mellan 3 månader och 
21 år. I denna studie fick totalt 182 pediatriska patienter (varav 81 antiretroviralnaiva och 
101 antiretroviralerfarna) REYATAZ (som kapsel eller oral formulering) en gång per dag, med eller 
utan ritonavir, i kombination med två NRTI. 
Kliniska data som erhölls från denna studie är otillräckliga för att stödja användningen av atazanavir 
kapslar (med eller utan ritonavir) hos barn under 6 år. 
Effektresultaten för de 41 pediatriska patienter från 6 år till < 18 år som gavs REYATAZ kapslar med 
ritonavir redovisas i tabell 7. För behandlingsnaiva pediatriska patienter var utgångsmedelvärdet för 
antalet CD4-celler 344 celler/mm3 (intervall 2-800 celler/mm3) medan utgångsmedelvärdet för hiv-1 
RNA i plasma var 4,67 log10 kopior/ml (intervall 3,70-5,00 log10 kopior/ml). För behandlingserfarna 
pediatriska patienter var utgångsmedelvärdet för antalet CD4-celler 522 celler/mm3 (intervall 100-
1157 celler/mm3) medan utgångsmedelvärdet för hiv-1 RNA i plasma var 4,09 log10 kopior/ml 
(intervall 3,28-5,00 log10 kopior/ml). 
Tabell 7. 
Effektresultat (pediatriska patienter från 6 års ålder till < 18 år) vid vecka 48 
(studie AI424-020) 
Parameter 
Behandlingsnaiva 
REYATAZ 
Kapsel/ritonavir 
(300 mg/100 mg en gång 
dagligen) 
n=16 
Behandlingserfarna 
REYATAZ 
Kapslar/ritonavir 
(300 mg/100 mg en gång 
dagligen) 
n=25 
32 (8/25) 
24 (6/25) 
81 (13/16) 
88 (14/16) 
Hiv RNA <50 kopior/ml, %a 
Alla patienter 
Hiv RNA <400 kopior/ml, %a 
Alla patienter 
CD4 medelförändring från utgångsvärdet, celler/mm3 
Alla patienter 
Hiv RNA <50 kopior/ml enligt utvalda PI substitutioner vid studiestart,c % 
(svarande/utvärderbarad) 
0-2 
3 
≥4 
a "Intent to treat"-analysen där saknade värden betraktas som misslyckanden. 
b Antal utvärderingsbara patienter. 
c PI major L24I, D30N, V32I, L33F, M46IL, I47AV, G48V, I50LV, F53LY,I54ALMSTV, L76V, V82AFLST, I84V, 
N88DS, L90M; PI minor: L10CFIRV, V11I, E35G, K43T, Q58E, A71ILTV, G73ACST, T74P, N83D, L89V. 
d Inkluderar patienter med resistensdata vid studiestart. 
NA = icke tillämplig. 
27 (4/15) 
- 
0 (0/3) 
NA 
NA 
NA 
229 (n=14b) 
293 (n=14b) 
Pediatriska studier för REYATAZ oralt pulver. 
Utvärdering av farmakokinetik, säkerhet, tolerabilitet och virologisk respons för REYATAZ oralt 
pulver baserades på data från två öppna, kliniska multicenterstudier. 
 
 
A1424-397 (PRINCE I): Inkluderande pediatriska patienter i åldrar mellan 3 månader till < 6 år. 
AI424-451 (PRINCE II): Inkluderande pediatriska patienter i åldrar mellan 3 månader till 
< 11 år. 
I dessa studier fick 155 patienter (59 antiretroviralnaiva och 96 antiretroviralerfarna) en gång dagligen 
REYATAZ oralt pulver och ritonavir i kombination med två stycken NRTI. 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För båda studierna krävdes att behandlingsnaiva patienter hade virus med genotypisk känslighet mot 
REYATAZ och två stycken NRTI, samt att behandlingserfarna patienter hade virus med en 
dokumenterad genotypisk och fenotypisk känslighet vid screening mot REYATAZ och minst två 
stycken NRTI. Patienter som endast exponerats för antiretrovirala läkemedel in utero eller intrapartum 
betraktades som behandlingsnaiva. Patienter som fått REYATAZ eller REYATAZ/ritonavir innan 
inklusion i studien, eller som hade en historia av behandlingssvikt med en eller flera proteashämmare, 
resistens mot proteashämmare eller tecken på redan existerande hjärtfel exkluderades från studien. 
Proteashämmarresistens definierades som genotypisk resistens mot atazanavir eller någon del av den 
lokala NRTI backbone-regimen på grundval av kriterierna 1) Primära mutationer: I50L, I84V, N88S 
och 2) Två eller fler av följande sekundära eller korsresistens-mutationer: M46I/L, G48V, 
I54L/V/M/T/A, V82A/T/FI, L90M, V32I. 
Vid vecka 48 utvärderades effekten hos 134 pediatriska patienter mellan åldrarna 3 månader och 
< 11 år som fått REYATAZ oralt pulver ihop med ritonavir. Dessa data finns presenterade i Tabell 8. 
Hos behandlingsnaiva pediatriska patienter var det genomsnittliga CD4-talet 930 celler/mm3 (intervall: 
46 till 2291 celler/mm3) och den genomsnittliga mängden hiv-1 RNA i plasma 4,81 log10 kopior/ml 
(intervall: 3,4 till 5,9 log10 kopior/ml) vid baseline. Hos behandlingserfarna pediatriska patienter var 
CD4-talet 1441 celler/mm3 (intervall: 84 till 5703 celler/mm3) och den genomsnittliga mängden hiv-1 
RNA i plasma 4,67 log10 kopior/ml (intervall: 2,0 till 5,9 log10 kopior/ml) vid baseline. 
Tabell 8. 
Behandlingsresultat vid vecka 48 för oralt pulver (pediatriska patienter minst 
3 år och som väger minst 5 kg). (Studerna AI424-397 och AI424-451) 
Parameter 
Behandlingsnaiva 
REYATAZ pulver/ritonavir 
n=52 
Behandlingserfarna 
REYATAZ pulver/ritonavir 
n=82 
33 (4/12) 
59 (13/22) 
61 (11/18) 
- 
Hiv RNA <50 kopior/ml, %a 
5 till < 10 kg (REYATAZ 
150 och 200 mg) 
10 till < 15 kg 
15 till < 25 kg 
25 till < 35 kg 
Hiv RNA <400 kopior/ml, %a 
5 till < 10 kg (REYATAZ 
150 och 200 mg) 
10 till < 15 kg 
15 till < 25 kg 
25 till < 35 kg 
CD4 medelförändring från utgångsvärdet, celler/mm3 
5 till < 10 kg (REYATAZ 
150 och 200 mg) 
10 till < 15 kg 
15 till < 25 kg 
25 till < 35 kg 
a "Intent to treat"-analysen där saknade värden betraktas som misslyckanden. 
293 (n=11) 
305 (n=9) 
- 
82 (18/22) 
78 (14/18) 
- 
293 (n=7) 
75 (9/12) 
52 (17/33) 
35 (6/17) 
57 (17/30) 
50,0 (1/2) 
61 (20/33) 
59 (10/17) 
67 (20/30) 
50,0 (1/2) 
63 (n=16) 
307 (n=8) 
374 (n=12) 
213 (n=1) 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption: hos hiv-infekterade patienter (n= 33, kombinerade studier), gav upprepade doser av 
REYATAZ 300 mg en gång per dag med ritonavir 100 mg en gång per dag med föda, ett geometriskt 
genomsnittligt värde (CV%) av atazanavir Cmax på 4466 (42 %) ng/ml, tid till Cmax cirka 2,5 timmar. 
Det geometriskt genomsnittliga värdet (CV%) för atazanavir Cmin och AUC var 654 (76 %) ng/ml 
respektive 44185 (51 %) ng/ml. 
Effekt av föda: samtidig administrering av REYATAZ och ritonavir med föda optimerar 
biotillgängligheten av atazanavir. Samtidig administrering av REYATAZ 300 mg och ritonavir 
100 mg som engångsdos med en lätt måltid resulterade i en 33 % AUC ökning och en 40 % ökning av 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
både Cmax och 24-timmars koncentrationen av atazanavir jämfört med fastande tillstånd. Samtidig 
administrering med en måltid med hög fetthalt påverkade inte atazanavirs AUC jämfört med fastande 
tillstånd och Cmax var inom 11 % av fastevärdena. 24-timmars koncentrationen efter en måltid med hög 
fetthalt ökade med ungefär 33 % på grund av fördröjd absorption; medianen för Tmax ökade från 2,0 till 
5,0 timmar. Administreringen av REYATAZ med ritonavir med antingen en lätt måltid eller måltid 
med hög fetthalt minskade variabiliteten hos AUC och Cmax med ungefär 25 % jämfört med fastande 
tillstånd. För att höja biotillgängligheten och minimera variabiliteten skall REYATAZ tas med föda. 
Distribution: atazanavir var till cirka 86 % bundet till humanserumproteiner över ett 
koncentrationsintervall på 100 till 10000 ng/ml. Atazanavir binds till både alfa-1-syraglykoprotein 
(AAG) och albumin i liknande omfattning (89 % respektive 86 % vid 1000 ng/ml). I en studie med 
upprepad dosering till hiv-infekterade patienter som fick 400 mg atazanavir en gång per dag med en 
lätt måltid i 12 veckor, kunde atazanavir detekteras i cerebrospinalvätska och semen. 
Metabolism: studier på människa och in vitro studier med humanlevermikrosomer har visat att 
atazanavir huvudsaklingen metaboliseras av CYP3A4 isozym till oxygenerade metaboliter. 
Metaboliterna utsöndras sedan i gallan som antingen fria eller glukuroniderade metaboliter. Andra 
mindre metabolismvägar består av N-dealkylering och hydrolys. Två atazanavirmetaboliter har 
karakteriserats i plasma i relativt låga koncentrationer. Ingendera av metaboliterna uppvisade in vitro 
antiviral aktivitet. 
Eliminering: efter en engångsdos på 400 mg av 14C-atazanavir, återfanns 79 % respektive 13 % av den 
totala radioaktiviteten i avföring respektive urin. Oförändrat läkemedel bidrog med cirka 20 % 
respektive 7 % av den administrerade dosen i avföring respektive urin. Genomsnittlig utsöndring i urin 
av oförändrat läkemedel var 7 % efter 2 veckors dosering med 800 mg en gång per dag. Hos hiv-
infekterade vuxna patienter (n= 33, kombinerade studier) var den genomsnittliga halveringstiden inom 
doseringsintervallet för atazanavir 12 timmar vid steady state efter en dos på 300 mg en gång per dag 
med ritonavir 100 mg en gång per dag intaget samtidigt med en lätt måltid. 
Linjäritet/icke-linjäritet: Atazanavirs farmakokinetik utvärderades hos friska frivilliga vuxna och hos 
hiv-infekterade patienter; signifikanta skillnader observerades mellan de två grupperna. 
Farmakokinetiken för atazanavir uppvisar en icke-linjär disposition. 
Speciella populationer 
Nedsatt njurfunktion: hos friska personer var elimination via njurarna av oförändrat atazanavir cirka 
7 % av den administrerade dosen. Det finns inga farmakokinetiska data tillgängliga för REYATAZ 
med ritonavir hos patienter med njurinsufficiens. REYATAZ (utan ritonavir) har studerats hos vuxna 
patienter med svårt nedsatt njurfunktion (n=20), inkluderande de patienter som får hemodialys, vid 
multipla doser om 400 mg en gång dagligen. Trots att denna prövning har vissa begränsningar (t.ex. 
har koncentrationer av obundet läkemedel inte studerats), visar resultaten att atazanavirs 
farmakokinetiska parametrar minskade med 30 % till 50 % hos patienter som får hemodialys i 
jämförelse med patienter med normal njurfunktion. Mekanismen för denna nedgång är okänd (Se 
avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion: atazanavir metaboliseras och elimineras primärt av levern. Effekterna av nedsatt 
leverfunktion på farmakokinetiken för atazanavir efter en 300 mg dos med ritonavir har inte studerats. 
Koncentrationerna av atazanavir med eller utan ritonavir väntas öka hos patienter med måttlig eller 
allvarligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4). 
Ålder/kön: en studie av farmakokinetiken för atazanavir utfördes på 59 friska män och kvinnor 
(29 unga, 30 äldre). Det fanns inga kliniskt påtagliga farmakokinetiska skillnader baserat på ålder eller 
kön. 
Ras: en populationsfarmakokinetisk analys från Fas II tydde inte på någon skillnad i farmakokinetiken 
för atazanavir mellan olika raser. 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Farmakokinetiska data från hiv-infekterade gravida kvinnor som får REYATAZ kapslar med ritonavir 
presenteras i Tabell 9. 
Tabell 9. 
Steady-state farmakokinetik, atazanavir med ritonavir i hiv-infekterade gravida 
kvinnor efter födointag 
Farmakokinetisk parameter 
Cmax ng/ml 
Geometriskt medelvärde 
(CV%) 
AUC ng•h/ml 
Geometriskt medelvärde 
(CV%) 
Cmin ng/mlb 
Geometriskt medelvärde 
(CV%) 
atazanavir 300 mg med ritonavir 100 mg 
3e trimestern 
(n=20) 
efter förlossninga 
(n=36) 
2a trimestern 
(n=9) 
3729,09 
(39) 
34399,1 
(37) 
663,78 
(36) 
3291,46 
(48) 
34251,5 
(43) 
668,48 
(50) 
5649,10 
(31) 
60532,7 
(33) 
1420,64 
(47) 
a Toppvärden för koncentration och AUC för atazanavir var ungefär 26-40 % högre i perioden efter förlosssning 
(4-12 veckor) jämfört med det som observerats historiskt i hiv-infekterade icke-gravida patienter. Dalkoncentrationen i 
plasma för atazanavir var ungefär 2 gånger högre i perioden efter förlossning jämfört med det som observerats historiskt i 
hiv-infekterade icke-gravida patienter. 
b Cmin är koncentrationen 24 timmar efter doseringstillfället. 
Pediatrisk population 
Eliminationen i förhållande till kroppsvikt tenderar att vara högre hos yngre barn. Detta medför att 
högre ”peak to trough”-ratio observeras, men med rekommenderade doser är den observerade 
geometriska genomsnittliga exponeringen (Cmin, Cmax och AUC) hos pediatriska patienter liknande de 
som observerats hos vuxna patienter. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I toxicitetsstudier med upprepade doser, genomförda på mus, råtta och hund var atazanavirrelaterade 
fynd i allmänhet begränsade till levern och inkluderade vanligen minimal till lätt förhöjning i 
serumbilirubin och leverenzymer, hepatocellulär vakuolisering och hypertrofi och endast hos mus 
(honor) noterades singelcellsnekros i lever. Systemisk exponering för atazanavir hos mus (hanar), råtta 
och hund vid doser associerade med leverförändringar var åtminstone lika med värden observerade 
hos människor som givits 400 mg en gång per dag. Hos mus (honor) var atazanavirexponeringen vid 
den dos som gav singelcellsnekros 12 gånger exponeringen hos människor som ges 400 mg en gång 
per dag. Serumkolesterol och glukos var minimalt till lätt förhöjt hos råtta, men inte hos mus eller 
hund. 
Under in vitro studier, hämmades den klonade humana hjärtkaliumkanalen, hERG, med 15 % vid en 
atazanavirkoncentration (30 μM) motsvarande 30 gånger den fria läkemedelskoncentrationen vid Cmax 
i människa. Liknande atazanavirkoncentrationer ökade aktionspotentialens duration (APD90) med 
13 % i en Purkinjetrådsstudie på kanin. Elektrokardiografiska förändringar (sinus brakykardi, 
förlängning av PR-intervallet, förlängning av QT-intervallet och förlängning av QRS-komplexet) 
observerades endast i en initial 2-veckors toxicitetsstudie med oral tillförsel utförd på hund. Påföljande 
9-månaders orala toxicitetsstudier på hundar visade inga substansrelaterade elektrokardiografiska 
förändringar. Den kliniska relevansen av dessa prekliniska data är okänd. Potentiella effekter på hjärtat 
hos människa med denna produkt kan inte uteslutas (se avsnitt 4.4 och 4.8). Risken för PR-förlängning 
bör beaktas i händelse av överdosering (se avsnitt 4.9). 
I en studie på råtta med avseende på fertilitet och tidig fosterutveckling, påverkade atazanavir 
östruscykeln utan några effekter på parning eller fertilitet. Inga teratogena effekter observerades hos 
råtta eller kanin vid doser som var toxiska för moderdjuret. Hos dräktiga kaniner observerades synliga 
skador i mage och tarmar i döda eller döende honor vid doser, givna till modern, som var 2 till 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 gånger den högsta dosen som administrerades i den definitiva embryoutvecklingsstudien. Vid 
bedömning av pre- och postnatal utveckling på råtta såg en övergående minskning av kroppsvikten hos 
avkomman vid en för modern toxisk dos av atazanavir. Systemisk exponering för atazanavir vid doser 
som resulterade i toxicitet för modern var åtminstone lika med eller en aning högre än den som 
observerades hos människor som fått 400 mg en gång per dag. 
Atazanavir var negativt i en Ames ”reverse-mutation”-test men inducerade kromosomala avvikelser in 
vitro både i frånvaro och närvaro av metabolisk aktivering. I in vivo studier på råttor inducerade 
atazanavir inte mikrokärnor i benmärg, DNA-skada i duodenum (”comet”-test), eller 
”unscheduledDNA repair” i levern vid plasma- och vävnadskoncentrationer överstigande de som var 
klastogena in vitro. 
I långtids carcinogenicitetsstudier med atazanavir på mus och råtta syntes en ökad förekomst av 
benigna leveradenom endast hos mus av honkön. Den ökade förekomsten av benigna leveradenom hos 
mus av honkön var troligen sekundär till cytotoxiska leverförändringar manifesterade som 
singelcellsnekros och anses inte ha någon relevans för människa vid avsedd terapeutisk exponering. 
Det förekom inga tumorogena fynd hos mus av hankön eller hos råttor. 
Atazanavir ökade grumligheten i bovina hornhinnor i en in vitro okulär irritationsstudie, vilket kan 
tolkas som att substansen kan vara irriterande vid direktkontakt med ögat. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Aspartam (E951) 
Sackaros 
Apelsin- och vaniljsmakämnen 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
Efter att oralt pulver blandats med mat eller dryck kan blandningen förvaras vid högst 30°C i upp till 
1 timme. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar för detta läkemedel. 
REYATAZ oralt pulver förvaras i original dospåsen som inte öppnas förrän det orala pulvret skall 
användas. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter utblandning finns i avsnitt 6.3 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Dospåse av Polyesterfilm/Aluminium/Polyetylenfilm. 
En kartong innehåller 30 dospåsar. 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
2. 
Bruksanvisning: 
Dosen och antalet dospåsar REYATAZ oralt pulver som erfordras baseras på vikt. (se avsnitt 4.2). 
1. 
Innan utblandning, slå lätt på dospåsen så att pulvret lägger sig. Använd en ren sax för att klippa 
dospåsen längs den markerade linjen. 
Välj lämpligt alternativ för utblandning och administrering från listan nedan; antingen 
modersmjölksersättning, mat eller dryck. Större volymer eller mängder modersmjölksersättning, 
mat eller dryck kan användas för dosering. Det bör emellertid säkerställas att patienten äter eller 
dricker upp all modersmjölksersättning, mat eller dryck som innehåller pulvret. 
A: 
För att blanda det rekommenderade antalet REYATAZ oralt pulver dospåsar med 
modersmjölksersättning i en liten läkemedelskopp eller en liten behållare och 
administrera med en doseringsspruta (som kan erhållas på apoteket): 
 
Använd en sked för att blanda innehållet från ett lämpligt antal dospåsar (4 eller 
5 dospåsar beroende på barnets vikt) med 10 ml beredd modersmjölksersättning i 
en doseringskopp eller liten behållare. All lösning dras sedan upp i 
doseringssprutan och administreras i barnets vänstra eller högra inre kindhåla. 
Ytterligare 10 ml av modersmjölksersättning hälls i doseringskoppen eller 
behållaren för att fånga eventuella rester av REYATAZ oralt pulver. 
Restblandningen dras upp i doseringssprutan och administreras in i barnets 
antingen vänstra eller högra inre kindhåla. 
B: 
C: 
För att blanda det rekommenderade antalet REYATAZ oralt pulver dospåsar med en 
dryck som t.ex mjölk eller vatten i en liten kopp: 
 
En sked används för att blanda innehållet i dospåsarna med 30 ml av drycken. 
Barnet skall dricka blandningen. Ytterligare 15 ml av drycken tillsätts i koppen för 
att skölja koppen och fånga upp eventuella pulverrester. Barnet skall dricka upp 
hela restblandningen. 
Om vatten används bör mat ätas samtidigt. 
 
För att blanda det rekommenderade antalet REYATAZ oralt pulver dospåsar med mat 
som t.ex äppelmos eller yogurt i en liten behållare. 
 
En matsked mat används för att blanda innehållet i dospåsarna. Blandningen ges 
till spädbarnet eller det lilla barnet. Ytterligare en matsked mat tillsätts till 
behållaren för att fånga upp eventuella pulverrester. Hela denna restblandning ges 
till barnet. 
3. 
4. 
5. 
Hela dosen REYATAZ oralt pulver (blandad antingen med modersmjölksersättning, mat eller 
dryck) ska administreras inom en timme efter tillredningen (blandningen kan förvaras i 
rumstemperatur vid högst 30°C under den här tiden). 
Ytterligare modersmjölksersättning, mat eller dryck kan ges efter att hela blandningen har 
intagits. 
Ritonavir administreras omedelbart efter att REYATAZ oralt pulver har administrerats. 
För ytterligare detaljer om beredning och administrering av REYATAZ oralt pulver se 
Bruksanvisningen i bipacksedeln. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enlighet gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/03/267/012 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 02 mars 2004 
Datum för förnyat godkännande: 06 februari 2009 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
{MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn på och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
CATALENT ANAGNI S.R.L. 
Loc. Fontana del Ceraso snc 
Strada Provinciale 12 Casilina, 41 
03012 Anagni (FR) 
Italien 
Swords Laboratories Unlimited Company T/A Bristol-Myers Squibb Pharmaceutical Operations, 
External Manufacturing 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
Swords Laboratories Unlimited Company T/A Lawrence Laboratories 
Unit 12 & 15, Distribution Centre 
Shannon Industrial Estate 
Shannon, Co. Clare, V14 DD39 
Irland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumé avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
 
 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (BURK OCH BLISTERFÖRPACKNING) OCH ETIKETT FÖR BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
REYATAZ 100 mg hårda kapslar 
atazanavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje kapsel innehåller 100 mg atazanavir (som sulfat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: innehåller laktos (se bipacksedeln för ytterligare information). 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Kartong och etikett för burk (1 burk): 60 hårda kapslar 
Blisterförpackning: 60 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Kapslarna skall sväljas hela. Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP {månad/år} 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Burk: 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Blisterförpackning: 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Burk: 
60 hårda kapslar: EU/1/03/267/001 
Blisterförpackning: 
60 hårda kapslar: EU/1/03/267/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
Kartong: REYATAZ 100 mg 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
86 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
REYATAZ 100 mg hårda kapslar 
atazanavir 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP {månad/år} 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (BURK OCH BLISTERFÖRPACKNING) OCH ETIKETT FÖR BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
REYATAZ 150 mg hårda kapslar 
atazanavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje kapsel innehåller 150 mg atazanavir (som sulfat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: innehåller laktos (se bipacksedeln för ytterligare information). 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Kartong och etikett för burk (1 burk): 60 hårda kapslar 
Blisterförpackning: 60 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Kapslarna skall sväljas hela. Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP {månad/år} 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Burk: 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Blisterförpackning: 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Burk: 
60 hårda kapslar: EU/1/03/267/003 
Blisterförpackning: 
60 hårda kapslar: EU/1/03/267/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
Kartong: REYATAZ 150 mg 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
90 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
REYATAZ 150 mg hårda kapslar 
atazanavir 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP {månad/år} 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (BURK OCH BLISTERFÖRPACKNING) OCH ETIKETT FÖR BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
REYATAZ 200 mg hårda kapslar 
atazanavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje kapsel innehåller 200 mg atazanavir (som sulfat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: innehåller laktos (se bipacksedeln för ytterligare information). 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Kartong för burk (1 burk): 60 hårda kapslar 
Kartong för burk (3 burkar): 3 x 60 hårda kapslar (3 burkar med 60 hårda kapslar) 
Etikett för burk: 60 hårda kapslar 
Blisterförpackning: 60 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Kapslarna skall sväljas hela. Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP {månad/år} 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Burk: 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Blisterförpackning: 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Burk: 
60 hårda kapslar: EU/1/03/267/005 
3 x 60 hårda kapslar: EU/1/03/267/011 
Blisterförpackning: 
60 hårda kapslar: EU/1/03/267/006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
Kartong: REYATAZ 200 mg 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
94 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
REYATAZ 200 mg hårda kapslar 
atazanavir 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP {månad/år} 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (BURK OCH BLISTERFÖRPACKNING) OCH ETIKETT FÖR BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
REYATAZ 300 mg hårda kapslar 
atazanavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje kapsel innehåller 300 mg atazanavir (som sulfat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: innehåller laktos (se bipacksedeln för ytterligare information). 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Kartong för burk (1 burk): 30 hårda kapslar 
Kartong för burk (3 burkar): 3 x 30 hårda kapslar (3 burkar med 30 hårda kapslar) 
Etikett för burk: 30 hårda kapslar 
Blisterförpackning: 30 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Kapslarna skall sväljas hela. Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP {månad/år} 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Burk: 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Blisterförpackning: 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Burk: 
30 hårda kapslar: EU/1/03/267/008 
3 x 30 hårda kapslar: EU/1/03/267/010 
Blisterförpackning: 
30 hårda kapslar: EU/1/03/267/009 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
Kartong: REYATAZ 300 mg 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
98 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
REYATAZ 300 mg hårda kapslar 
atazanavir 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP {månad/år} 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
REYATAZ 50 mg oralt pulver 
atazanavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje dospåse innehåller 50 mg atazanavir (som sulfat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller aspartam och sukros. Se bipacksedeln för ytterligare information 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Oralt pulver 
30 dospåsar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln innan användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP {månad/år} 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/03/267/012 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
Kartong: REYATAZ 50 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING– I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
REYATAZ 50 MG ORALT PULVER – FOLIEDOSPÅSE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
REYATAZ 50 mg oralt pulver 
Atazanavir 
Oral användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln innan användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP {månad/år} 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
50 mg 
6. 
ÖVRIGT 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
REYATAZ 100 mg hårda kapslar 
atazanavir 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
 
 
 
 
 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats åt dig. Ge det inte till andra. 
Det kan skada dem, även om de uppvisar symtom som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad REYATAZ är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar REYATAZ 
Hur du tar REYATAZ 
Eventuella biverkningar 
Hur REYATAZ ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad REYATAZ är och vad det används för 
REYATAZ är en antiviral (eller antiretroviral) medicin. Den tillhör en grupp som kallas 
proteashämmare, som kontrollerar humant immunbristvirus (hiv)-infektionen genom att blockera ett 
protein som hiv-viruset behöver för att föröka sig. De verkar genom att minska antalet hiv-virus i 
blodet och detta i sin tur stärker ditt immunsystem. På detta sätt minskar REYATAZ risken för att 
sjukdomar, som är förknippade med hiv, ska utvecklas. 
REYATAZ kapslar kan användas av vuxna och barn från 6 år och äldre. Din läkare har ordinerat 
REYATAZ åt dig eftersom du infekterats av hiv som kan orsaka förvärvat immunbristsyndrom 
(AIDS). Den ordineras vanligtvis tillsammans med andra anti-hiv-mediciner. Din läkare kommer att 
diskutera med dig vilka kombinationer av dessa mediciner som tillsammans med REYATAZ är bäst 
för dig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar REYATAZ 
Ta inte REYATAZ 
 
 
 
om du är allergisk (överkänslig) mot atazanavir eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om du har måttliga till svåra leverproblem. Din läkare kommer att bedömma hur allvarlig din 
leversjukdom är innan beslut tas om du kan ta REYATAZ. 
om du tar några av dessa mediciner: se även Användning av andra läkemedel med REYATAZ 
 
 
Rifampicin, (ett antibiotikum som används för att behandla tuberkulos) 
astemizol eller terfenadin (används ofta för att behandla allergiska symtom, dessa 
mediciner kan vara receptfria); cisaprid (används för att behandla sura uppstötningar 
(halsbränna)); pimozid (används för att behandla schizofreni); kinidin eller bepridil 
(används för att korrigera hjärtrytmen); ergotamin, dihydroergotamin, ergonovin, 
metylergonovin (används för att behandla huvudvärk) och alfuzosin (används för att 
behandla prostataförstoring) 
quetiapin (används för att behandla schizofreni, bipolär sjukdom och svår depression); 
lurasidon (används för att behandla schizofreni) 
 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mediciner som innehåller Johannesört (Hypericum perforatum, ett naturläkemedel) 
triazolam och oralt (tas via munnen) midazolam (används som sömnmedel och/eller för 
att minska oro). 
lomitapid, simvastatin och lovastatin (används för att sänka kolesterolnivån i blodet) 
produkter som innehåller grazoprevir, inklusive fast doskombination av elbasvir och 
grazoprevir, samt fast doskombination av glecaprevir och pibrentasvir (används för att 
behandla kronisk hepatit C-infektion) 
apalutamid (används för att behandla prostatacancer) 
Ta inte sildenafil med REYATAZ när sildenafil används för att behandla pulmonell arteriell 
hypertension. Sildenafil används också för att behandla erektil dysfunktion. Tala om för din läkare om 
du använder sildenafil för behandling av erektil dysfunktion. 
Tala genast om för din läkare om detta gäller dig. 
Varningar och försiktighet 
REYATAZ är inte något botemedel mot hiv-infektion. Du kan fortsätta att utveckla infektioner 
eller sjukdomar som är förknippade med hiv. 
För vissa människor kan speciell hänsyn behöva tas innan eller när man tar REYATAZ. Tala med 
läkare eller apotekspersonal innan du tar REYATAZ och se till att din läkare känner till följande: 
 
 
 
 
om du har hepatit B eller C 
om du utvecklar tecken eller symtom på gallsten (smärta på höger sida av din mage) 
om du har blödarsjuka A eller B 
om du behöver hemodialys 
REYATAZ kan påverka hur väl dina njurar fungerar. 
Njursten har rapporterats hos patienter som tar REYATAZ. Informera din läkare omedelbart om du 
utvecklar tecken och symtom på njursten (smärta i sidan, blod i urinen, smärta när du kissar). 
Hos vissa patienter med framskriden hiv-infektion (AIDS) och som tidigare haft opportunistiska 
infektioner (infektioner som uppträder på grund av att immunförsvaret är nedsatt), kan tecken och 
symtom på inflammation från tidigare infektioner inträffa kort tid efter att behandlingen mot hiv 
påbörjats. Dessa symtom beror troligtvis på en förbättring i kroppens immunsvar, vilken gör det 
möjligt för kroppen att bekämpa infektioner som kanske har funnits utan några tydliga symtom. 
Informera din läkare omedelbart om du märker några symtom på infektion. Förutom opportunistiska 
infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet attackerar frisk kroppsvävnad) 
också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att behandla din hiv- infektion. Autoimmuna 
störningar kan inträffa flera månader efter att behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom 
på infektion eller andra symtom som muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som 
flyttar sig mot bålen, hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart 
för att få nödvändig behandling. 
Vissa patienter som får antiretroviral kombinationsbehandling kan utveckla en bensjukdom som heter 
osteonekros (benvävnad dör beroende på förlorad blodtillförsel till benet). Några av de många 
riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen är: långvarig antiretroviral kombinationsbehandling, 
användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, svår nedsättning av immunförsvaret och högre 
kroppsmasseindex. Tecken på osteonekros är stelhet i lederna och smärta (särskilt i höft, knä och 
axlar) och svårighet att röra sig. Tala om för din läkare om du upplever några av dessa symtom. 
Ökad mängd av gallfärgämne i blodet (hyperbilirubinemi) har inträffat hos patienter som får 
REYATAZ. Tecken på detta kan vara en mild gulfärgning av hud eller ögon. Tala om för din läkare 
om du upplever några av dessa symtom. 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allvarliga hudutslag inklusive Stevens-Johnson syndrom har rapporterats hos patienter som tar 
REYATAZ. Informera din läkare omedelbart om du utvecklar hudutslag. 
Om du upplever att ditt hjärta slår annorlunda (förändringar i hjärtrytmen), tala om det för din läkare. 
Barn som får REYATAZ kan behöva få sitt hjärta övervakat. Detta bestäms av ditt barns läkare. 
Barn 
Ge inte detta läkemedel till barn som är yngre än 3 månader och som väger mindre än 5 kg. 
Användning av REYATAZ hos barn yngre än 3 månader och som väger mindre än 5 kg har inte 
studerats på grund av risken för allvarliga komplikationer. 
Andra läkemedel och REYATAZ 
Du får inte ta REYATAZ tillsammans med vissa mediciner. Dessa står listade under Ta inte 
REYATAZ, vid början av avsnitt 2. 
Det finns andra mediciner som kanske inte bör tas tillsammans med REYATAZ. Tala om för din 
läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Det är 
speciellt viktigt att nämna dessa: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
andra mediciner för att behandla hiv-infektion (t.ex indinavir, nevirapin och efavirenz). 
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir (används för att behandla hepatit C) 
silfenadil, vardenafil eller tadalafil (används av män för att behandla impotens (erektil 
dysfunktion)) 
om du tar preventivmedel (p-piller) med REYATAZ för att förhindra graviditet ska du ta det 
exakt enligt de instruktioner du får av din läkare och inte missa någon dos 
mediciner som används för behandling av sjukdomar som har samband med syran i magsäcken 
(t.ex. syraneutraliserande medel som ska tas 1 timme innan eller två timmar efter administrering 
av REYATAZ, H2-blockerare som t.ex famotidin och protonpumpshämmare som t.ex 
omeprazol) 
mediciner som sänker blodtrycket, minskar hjärtfrekvensen eller påverkar hjärtrytmen 
(amiodaron, diltiazem, systemiskt lidokain, verapamil) 
atorvastatin, pravastatin och fluvastatin (används för att sänka kolesterolnivån i blodet) 
salmeterol (används för att behandla astma) 
cyklosporin, takrolimus, och sirolimus (mediciner som minskar effekter av kroppens 
immunsystem) 
vissa antibiotika (rifabutin, klaritromycin) 
ketokonazol, itrakonazol och vorikonazol (svampmedel) 
apixaban, dabigatran, edoxaban, rivaroxaban, warfarin, klopidogrel, prasugrel och tikagrelor 
(används för att förhindra uppkomsten av blodproppar) 
karbamazepin, fenytoin, fenobarbital och lamotrigin (används för att behandla epilepsi) 
enkorafenib, ivosidenib och irinotekan (används för att behandla cancer) 
elagolix (receptorantagonister till gonadotropinfrisättande hormon, används för att behandla 
svår smärta av endometrios) 
fostamatinib (används för att behandla kronisk immunologisk trombocytopeni) 
lugnande medel (t.ex. midazolam givet som injektion) 
buprenorfin (används för att behandla opioidmissbruk och smärta) 
kortikosteroider (alla administreringsvägar, inklusive dexametason). 
Vissa mediciner kan påverkas av ritonavir, en medicin som tas tillsammans med REYATAZ. Det är 
viktigt att tala om för din läkare om du tar en inhalerad eller nasal (som tas genom näsan) 
kortikosteroid, inklusive flutikason eller budesonid (ges för att behandla allergiska symtom eller 
astma). 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REYATAZ med mat och dryck 
Det är viktigt att du tar REYATAZ med mat (en måltid eller ett rejält mellanmål) då detta hjälper 
kroppen att ta upp medicinen. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga din läkare innan du 
använder detta läkemedel. 
Atazanavir, den aktiva substansen i REYATAZ, utsöndras i bröstmjölk. Patienter ska inte amma när 
de tar REYATAZ. 
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan överföras till 
barnet via bröstmjölken. 
Om du ammar eller funderar på att börja amma ska du diskutera detta med din läkare så snart som 
möjligt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Framför ej fordon och använd ej maskiner om du känner dig yr eller svimfärdig och kontakta din 
läkare omedelbart. 
REYATAZ innehåller laktos 
Om du har fått veta att du är överkänslig mot vissa sockerarter (t.ex. laktos) bör du kontakta din läkare 
innan du tar denna medicin. 
3. 
Hur du tar REYATAZ 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. På så sätt kan du vara säker på att du får full effekt av din medicin och minskar risken för att 
viruset utvecklar resistens mot behandlingen. 
Rekommenderad dos för vuxna av REYATAZ är 300 mg en gång dagligen tillsammans med 
100 mg ritonavir och tillsammans med föda och i kombination med andra anti-hiv-mediciner. 
Läkaren kan justera dosen av REYATAZ beroende på den anti-hiv-behandling du har. 
För barn (från 6 till mindre än 18 år) avgör ditt barns läkare dosen baserat på ditt barns vikt. 
Dosen REYATAZ kapslar för barn beräknas utifrån kroppsvikten och tas en gång per dag tillsammans 
med föda och 100 mg ritonavir som visas nedan: 
Kroppsvikt 
(kg) 
15- mindre än 35 
Minst 35 
REYATAZ dos en gång per dag 
(mg) 
200 
300 
Ritonavir dos* en gång per dag 
(mg) 
100 
100 
*Ritonavir kapslar, tabletter eller oral lösning kan användas. 
REYATAZ finns också tillgängligt som oralt pulver för användning hos barn som är minst 3 månader 
gamla och väger minst 5 kg. Byte till REYATAZ kapslar från REYATAZ oralt pulver uppmuntras så 
fort patienten är benägen att svälja kapslar. 
En dosändring kan vara nödvändig vid byte mellan oralt pulver och kapslar. Din läkare avgör den rätta 
dosen baserat på ditt barns vikt. 
Det finns inga dosrekommendationer för REYATAZ hos barn som är yngre än 3 månader. 
107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta REYATAZ kapslar med mat (en måltid eller ett rejält mellanmål). Svälj kapslarna hela. Öppna 
inte kapslarna. 
Om du har tagit för stor mängd av REYATAZ 
Gulfärgning av huden och/eller ögonen (gulsot) och oregelbunden hjärtrytm (QTc-förlängning) kan 
inträffa om du eller ditt barn tar för mycket REYATAZ. 
Om du av misstag råkar ta fler REYATAZ kapslar än rekommenderat, kontakta omedelbart din hiv-
läkare eller kontakta närmaste sjukhus för råd. 
Om du har glömt att ta REYATAZ 
Om du glömmer att ta en dos skall du ta den så snart som möjligt tillsammans med mat och sedan ta 
nästa dos på vanlig tid. Om det nästan är dags för din nästa dos, ta inte den glömda dosen. Vänta och 
tag nästa dos på vanlig tid. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta REYATAZ 
Sluta ej att ta REYATAZ innan du talat med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan REYATAZ orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få dem. 
Vid behandling av hiv-infektion är det svårt att veta vilka biverkningar som orsakas av REYATAZ, av 
de andra mediciner du tar eller av själva hiv-infektionen. Tala om för din läkare om du märker 
någonting ovanligt med din hälsa. 
Under hiv behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med hiv läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar. 
Tala omedelbart med din läkare om du utvecklar någon av följande allvarliga biverkningar: 
 
 
 
 
Hudutslag, klåda som ibland kan vara svår har rapporterats. Utslagen försvinner oftast inom 
2 veckor utan någon ändring i din REYATAZ behandling. Svåra utslag kan utvecklas 
tillsammans med andra symtom som kan vara allvarliga. Sluta ta REYATAZ och tala med din 
läkare omedelbart om du får svåra utslag eller utslag med influensaliknande sjukdomssymptom, 
blåsor, feber, munsår, muskel- eller ledvärk, svullnad i ansiktet, inflammation i ögat som 
orsakar rodnad (konjunktivit), smärtsamma, varma, eller röda knölar (noduli). 
Gulfärgning av huden eller den vita delen av dina ögon som orsakas av höga nivåer av bilirubin 
i blodet har rapporterats som vanligt förekommande. Denna biverkning är oftast inte farlig hos 
vuxna och barn äldre än 3 månader; men skulle kunna vara ett symptom på ett allvarligt 
problem. Om din hud eller den vita delen av dina ögon blir gul, tala med din läkare omedelbart. 
Förändringar i hur ditt hjärta slår (förändringar i hjärtrytm) kan ibland ske. Tala med din läkare 
omedelbart om du blir yr, eller om du plötsligt svimmar. Dessa kan vara symtom på ett allvarligt 
hjärtproblem. 
Leverproblem är mindre vanligt. Din läkare bör göra blodtester innan du börjar REYATAZ och 
under behandlingen. Om du har leverproblem inklusive hepatit - eller C-infektion, kan du 
uppleva en försämring av dina leverbesvär. Tala med din läkare omedelbart om du får mörk 
(tefärgad) urin, klåda, gulfärgning av huden eller den vita delen av dina ögon, smärta runt 
magen, blekfärgad avföring eller illamående. 
108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problem med gallblåsan är mindre vanligt hos personer som tar REYATAZ. Symtom på 
problem med gallblåsan kan omfatta smärta i högra eller i mitten av övre delen av magen, 
illamående, kräkningar, feber eller gulfärgning av huden eller den vita delen av ögonen. 
REYATAZ kan påverka hur väl dina njurar fungerar. 
Njursten är mindre vanligt hos personer som tar REYATAZ. Tala med din läkare omedelbart 
om du får symtom på njursten som kan omfatta smärta i nedre delen av ryggen eller nedre delen 
av magen, blod i urinen eller smärta när du kissar. 
Övriga rapporterade biverkningar hos patienter behandlade med REYATAZ: 
Vanliga (kan drabba upp till 1 av 10 användare): 
 
 
 
huvudvärk 
kräkningar, diarré, magont, illamående, dyspepsi (dålig matsmältning) 
extrem trötthet 
Mindre vanliga (kan drabba upp till 1 av 100 användare): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perifer neuropati (domningar, kraftlöshet, stickningar eller värk i armar och ben) 
överkänslighet (allergisk reaktion) 
asteni (ovanlig trötthet eller kraftlöshet) 
viktminskning, viktökning, anorexi (aptitlöshet), aptitökning 
depression, oro, sömnstörningar 
desorientering, minnesförlust, yrsel, sömnighet, onormala drömmar 
synkope (svimning), hypertension (högt blodtryck) 
dyspné (andnöd) 
pankreatit (bukspottkörtelinflammation), gastrit (magkatarr), aftös stomatit (munsår och 
förkylningsutslag), dysgeusi (förändring av smakkänsla), flatulens (väderspänningar), 
muntorrhet, utspänd buk 
angioödem (allvarlig svullnad av huden och andra vävnader oftast läpparna eller ögonen) 
alopeci (håravfall), klåda 
muskelatrofi (muskelförtvining), artralgi (ledvärk), myalgi (muskelsmärta) 
interstitiell nefrit (njurinflammation), hematuri (blod i urinen), proteinuri (ökad proteinmängd i 
urinen), pollakisuri (ökad urinering) 
gynekomasti (bröstförstoring hos män) 
bröstkorgssmärtor, sjukdomskänsla, feber 
sömnlöshet 
 
 
 
 
 
 
 
onormal gång 
ödem (svullnad) 
hepatosplenomegali (förstoring av levern och mjälten) 
Sällsynta (kan drabba upp till 1 av 1 000 användare): 
 
 
 
  myopati (muskelsmärtor, muskelsvaghet, icke orsakat av motion) 
 
njursmärtor 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur REYATAZ ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten, kartongen eller blisterkartan. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är atazanavir. Varje kapsel innehåller 100 mg atazanavir (som sulfat). 
Övriga innehållsämnen är krospovidon, laktosmonohydrat och magnesiumstearat. Kapselskalet 
och tryckfärgen innehåller gelatin, shellack, ammoniumhydroxid, simetikon, propylenglykol, 
indigokarmin (E132) och titandioxid (E171). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Varje kapsel REYATAZ 100 mg innehåller 100 mg atazanavir. 
Ogenomskinlig blå och vit kapsel märkt med vit och blå tryckfärg, med "BMS 100 mg" på ena halvan 
och med "3623" på andra halvan. 
REYATAZ 100 mg hårda kapslar levereras i burkar om 60 kapslar. 
REYATAZ 100 mg hårda kapslar levereras också i blisterkartor i förpackningar om 60 kapslar. 
Det kan dock hända att inte alla förpackningsstorlekar finns tillgängliga i alla länder. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
Tillverkare 
CATALENT ANAGNI S.R.L. 
Loc. Fontana del Ceraso snc 
Strada Provinciale 12 Casilina, 41 
03012 Anagni (FR) 
Italien 
Swords Laboratories Unlimited Company T/A Bristol-Myers Squibb Pharmaceutical Operations, 
External Manufacturing 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
Denna bipacksedeln ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu/. 
110 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
REYATAZ 150 mg hårda kapslar 
atazanavir 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
 
 
 
 
 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats åt dig. Ge det inte till andra. 
Det kan skada dem, även om de uppvisar symtom som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad REYATAZ är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar REYATAZ 
Hur du tar REYATAZ 
Eventuella biverkningar 
Hur REYATAZ ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad REYATAZ är och vad det används för 
REYATAZ är en antiviral (eller antiretroviral) medicin. Den tillhör en grupp som kallas 
proteashämmare, som kontrollerar humant immunbristvirus (hiv)-infektionen genom att blockera ett 
protein som hiv-viruset behöver för att föröka sig. De verkar genom att minska antalet hiv-virus i 
blodet och detta i sin tur stärker ditt immunsystem. På detta sätt minskar REYATAZ risken för att 
sjukdomar, som är förknippade med hiv, ska utvecklas. 
REYATAZ kapslar kan användas av vuxna och barn från 6 år och äldre. Din läkare har ordinerat 
REYATAZ åt dig eftersom du infekterats av hiv som kan orsaka förvärvat immunbristsyndrom 
(AIDS). Den ordineras vanligtvis tillsammans med andra anti-hiv-mediciner. Din läkare kommer att 
diskutera med dig vilka kombinationer av dessa mediciner som tillsammans med REYATAZ är bäst 
för dig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar REYATAZ 
Ta inte REYATAZ 
 
 
 
om du är allergisk (överkänslig) mot atazanavir eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om du har måttliga till svåra leverproblem. Din läkare kommer att bedömma hur allvarlig din 
leversjukdom är innan beslut tas om du kan ta REYATAZ. 
Om du tar några av dessa mediciner: Se även Användning av andra läkemedel med 
REYATAZ 
 
 
Rifampicin, (ett antibiotikum som används för att behandla tuberkulos) 
astemizol eller terfenadin (används ofta för att behandla allergiska symtom, dessa 
mediciner kan vara receptfria); cisaprid (används för att behandla sura uppstötningar 
(halsbränna)); pimozid (används för att behandla schizofreni); kinidin eller bepridil 
(används för att korrigera hjärtrytmen); ergotamin, dihydroergotamin, ergonovin, 
metylergonovin (används för att behandla huvudvärk) och alfuzosin (används för att 
behandla prostataförstoring) 
111 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quetiapin (används för att behandla schizofreni, bipolär sjukdom och svår depression); 
lurasidon (används för att behandla schizofreni) 
mediciner som innehåller Johannesört (Hypericum perforatum, ett naturläkemedel) 
triazolam och oralt (tas via munnen) midazolam (används som sömnmedel och/eller för 
att minska oro). 
lomitapid, simvastatin och lovastatin (används för att sänka kolesterolnivån i blodet) 
produkter som innehåller grazoprevir, inklusive fast doskombination av elbasvir och 
grazoprevir, samt fast doskombination av glecaprevir och pibrentasvir (används för att 
behandla kronisk hepatit C-infektion) 
apalutamid (används för att behandla prostatacancer) 
Ta inte sildenafil med REYATAZ när sildenafil används för att behandla pulmonell arteriell 
hypertension. Sildenafil används också för att behandla erektil dysfunktion. Tala om för din läkare om 
du använder sildenafil för behandling av erektil dysfunktion. 
Tala genast om för din läkare om detta gäller dig. 
Varningar och försiktighet 
REYATAZ är inte något botemedel mot hiv-infektion. Du kan fortsätta att utveckla infektioner 
eller sjukdomar som är förknippade med hiv. 
För vissa människor kan speciell hänsyn behöva tas innan eller när man tar REYATAZ. Tala med 
läkare eller apotekspersonal innan du tar REYATAZ och se till att din läkare känner till följande: 
 
 
 
 
om du har hepatit B eller C 
om du utvecklar tecken eller symtom på gallsten (smärta på höger sida av din mage) 
om du har blödarsjuka A eller B 
om du behöver hemodialys 
REYATAZ kan påverka hur väl dina njurar fungerar. 
Njursten har rapporterats hos patienter som tar REYATAZ. Informera din läkare omedelbart om du 
utvecklar tecken och symtom på njursten (smärta i sidan, blod i urinen, smärta när du kissar). 
Hos vissa patienter med framskriden hiv-infektion (AIDS) och som tidigare haft opportunistiska 
infektioner (infektioner som uppträder på grund av att immunförsvaret är nedsatt), kan tecken och 
symtom på inflammation från tidigare infektioner inträffa kort tid efter att behandlingen mot hiv 
påbörjats. Dessa symtom beror troligtvis på en förbättring i kroppens immunsvar, vilken gör det 
möjligt för kroppen att bekämpa infektioner som kanske har funnits utan några tydliga symtom. 
Informera din läkare omedelbart om du märker några symtom på infektion. Förutom opportunistiska 
infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet attackerar frisk kroppsvävnad) 
också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att behandla din hiv- infektion. Autoimmuna 
störningar kan inträffa flera månader efter att behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom 
på infektion eller andra symtom som muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som 
flyttar sig mot bålen, hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart 
för att få nödvändig behandling. 
Vissa patienter som får antiretroviral kombinationsbehandling kan utveckla en bensjukdom som heter 
osteonekros (benvävnad dör beroende på förlorad blodtillförsel till benet). Några av de många 
riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen är: långvarig antiretroviral kombinationsbehandling, 
användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, svår nedsättning av immunförsvaret och högre 
kroppsmasseindex. Tecken på osteonekros är stelhet i lederna och smärta (särskilt i höft, knä och 
axlar) och svårighet att röra sig. Tala om för din läkare om du upplever några av dessa symtom. 
112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ökad mängd av gallfärgämne i blodet (hyperbilirubinemi) har inträffat hos patienter som får 
REYATAZ. Tecken på detta kan vara en mild gulfärgning av hud eller ögon. Tala om för din läkare 
om du upplever några av dessa symtom. 
Allvarliga hudutslag inklusive Stevens-Johnson syndrom har rapporterats hos patienter som tar 
REYATAZ. Informera din läkare omedelbart om du utvecklar hudutslag. 
Om du upplever att ditt hjärta slår annorlunda (förändringar i hjärtrytmen), tala om det för din läkare. 
Barn som får REYATAZ kan behöva få sitt hjärta övervakat. Detta bestäms av ditt barns läkare. 
Barn 
Ge inte detta läkemedel till barn som är yngre än 3 månader och som väger mindre än 5 kg. 
Användning av REYATAZ hos barn yngre än 3 månader och som väger mindre än 5 kg har inte 
studerats på grund av risken för allvarliga komplikationer. 
Andra läkemedel och REYATAZ 
Du får inte ta REYATAZ tillsammans med vissa mediciner. Dessa står listade under Ta inte 
REYATAZ, vid början av avsnitt 2. 
Det finns andra mediciner som kanske inte bör tas tillsammans med REYATAZ. Tala om för din 
läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Det är 
speciellt viktigt att nämna dessa: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
andra mediciner för att behandla hiv-infektion (t.ex indinavir, nevirapin och efavirenz). 
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir (används för att behandla hepatit C) 
silfenadil, vardenafil eller tadalafil (används av män för att behandla impotens (erektil 
dysfunktion)) 
om du tar preventivmedel (p-piller) med REYATAZ för att förhindra graviditet ska du ta det 
exakt enligt de instruktioner du får av din läkare och inte missa någon dos 
mediciner som används för behandling av sjukdomar som har samband med syran i magsäcken 
(t.ex. syraneutraliserande medel som ska tas 1 timme innan eller två timmar efter administrering 
av REYATAZ, H2-blockerare som t.ex famotidin och protonpumpshämmare som t.ex 
omeprazol) 
mediciner som sänker blodtrycket, minskar hjärtfrekvensen eller påverkar hjärtrytmen 
(amiodaron, diltiazem, systemiskt lidokain, verapamil) 
atorvastatin, pravastatin och fluvastatin (används för att sänka kolesterolnivån i blodet) 
salmeterol (används för att behandla astma) 
cyklosporin, takrolimus, och sirolimus (mediciner som minskar effekter av kroppens 
immunsystem) 
vissa antibiotika (rifabutin, klaritromycin) 
ketokonazol, itrakonazol och vorikonazol (svampmedel) 
apixaban, dabigatran, edoxaban, rivaroxaban, warfarin, klopidogrel, prasugrel och tikagrelor 
(används för att förhindra uppkomsten av blodproppar) 
karbamazepin, fenytoin, fenobarbital och lamotrigin (används för att behandla epilepsi) 
enkorafenib, ivosidenib och irinotekan (används för att behandla cancer) 
elagolix (receptorantagonister till gonadotropinfrisättande hormon, används för att behandla 
svår smärta av endometrios) 
fostamatinib (används för att behandla kronisk immunologisk trombocytopeni) 
lugnande medel (t.ex. midazolam givet som injektion) 
buprenorfin (används för att behandla opioidmissbruk och smärta) 
kortikosteroider (alla administreringsvägar, inklusive dexametason). 
Vissa mediciner kan påverkas av ritonavir, en medicin som tas tillsammans med REYATAZ. Det är 
viktigt att tala om för din läkare om du tar en inhalerad eller nasal (som tas genom näsan) 
113 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kortikosteroid, inklusive flutikason eller budesonid (ges för att behandla allergiska symtom eller 
astma). 
REYATAZ med mat och dryck 
Det är viktigt att du tar REYATAZ med mat (en måltid eller ett rejält mellanmål) då detta hjälper 
kroppen att ta upp medicinen. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga din läkare innan du 
använder detta läkemedel. 
Atazanavir, den aktiva substansen i REYATAZ, utsöndras i bröstmjölk. Patienter ska inte amma när 
de tar REYATAZ. 
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan överföras till 
barnet via bröstmjölken. 
Om du ammar eller funderar på att börja amma ska du diskutera detta med din läkare så snart som 
möjligt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Framför ej fordon och använd ej maskiner om du känner dig yr eller svimfärdig och kontakta din 
läkare omedelbart. 
REYATAZ innehåller laktos 
Om du har fått veta att du är överkänslig mot vissa sockerarter (t.ex. laktos) bör du kontakta din läkare 
innan du tar denna medicin. 
3. 
Hur du tar REYATAZ 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. På så sätt kan du vara säker på att du får full effekt av din medicin och minskar risken för att 
viruset utvecklar resistens mot behandlingen. 
Rekommenderad dos för vuxna av REYATAZ är 300 mg en gång dagligen tillsammans med 
100 mg ritonavir och tillsammans med föda och i kombination med andra anti-hiv-mediciner. 
Läkaren kan justera dosen av REYATAZ beroende på den anti-hiv-behandling du har. 
För barn (från 6 till mindre än 18 år) avgör ditt barns läkare dosen baserat på ditt barns vikt. 
Dosen REYATAZ kapslar för barn beräknas utifrån kroppsvikten och tas en gång per dag tillsammans 
med föda och 100 mg ritonavir som visas nedan: 
Kroppsvikt 
(kg) 
15- mindre än 35 
Minst 35 
REYATAZ dos en gång per dag 
(mg) 
200 
300 
Ritonavir dos* en gång per dag 
(mg) 
100 
100 
*Ritonavir kapslar, tabletter eller oral lösning kan användas. 
REYATAZ finns också tillgängligt som oralt pulver för användning hos barn som är minst 3 månader 
gamla och väger minst 5 kg. Byte till REYATAZ kapslar från REYATAZ oralt pulver uppmuntras så 
fort patienten är benägen att svälja kapslar. 
114 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En dosändring kan vara nödvändig vid byte mellan oralt pulver och kapslar. Din läkare avgör den rätta 
dosen baserat på ditt barns vikt. 
Det finns inga dosrekommendationer för REYATAZ hos barn som är yngre än 3 månader. 
Ta REYATAZ kapslar med mat (en måltid eller ett rejält mellanmål). Svälj kapslarna hela. Öppna 
inte kapslarna. 
Om du har tagit för stor mängd av REYATAZ 
Gulfärgning av huden och/eller ögonen (gulsot) och oregelbunden hjärtrytm (QTc-förlängning) kan 
inträffa om du eller ditt barn tar för mycket REYATAZ. 
Om du av misstag råkar ta fler REYATAZ kapslar än rekommenderat, kontakta omedelbart din hiv-
läkare eller kontakta närmaste sjukhus för råd. 
Om du har glömt att ta REYATAZ 
Om du glömmer att ta en dos skall du ta den så snart som möjligt tillsammans med mat och sedan ta 
nästa dos på vanlig tid. Om det nästan är dags för din nästa dos, ta inte den glömda dosen. Vänta och 
tag nästa dos på vanlig tid. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta REYATAZ 
Sluta ej att ta REYATAZ innan du talat med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan REYATAZ orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få dem. 
Vid behandling av hiv-infektion är det svårt att veta vilka biverkningar som orsakas av REYATAZ, av 
de andra mediciner du tar eller av själva hiv-infektionen. Tala om för din läkare om du märker 
någonting ovanligt med din hälsa. 
Under hiv behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med hiv läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar. 
Tala omedelbart med din läkare om du utvecklar någon av följande allvarliga biverkningar: 
 
 
 
 
Hudutslag, klåda som ibland kan vara svår har rapporterats. Utslagen försvinner oftast inom 
2 veckor utan någon ändring i din REYATAZ behandling. Svåra utslag kan utvecklas 
tillsammans med andra symtom som kan vara allvarliga. Sluta ta REYATAZ och tala med din 
läkare omedelbart om du får svåra utslag eller utslag med influensaliknande sjukdomssymptom, 
blåsor, feber, munsår, muskel- eller ledvärk, svullnad i ansiktet, inflammation i ögat som 
orsakar rodnad (konjunktivit), smärtsamma, varma, eller röda knölar (noduli). 
Gulfärgning av huden eller den vita delen av dina ögon som orsakas av höga nivåer av bilirubin 
i blodet har rapporterats som vanligt förekommande. Denna biverkning är oftast inte farlig hos 
vuxna och barn äldre än 3 månader; men skulle kunna vara ett symptom på ett allvarligt 
problem. Om din hud eller den vita delen av dina ögon blir gul, tala med din läkare omedelbart. 
Förändringar i hur ditt hjärta slår (förändringar i hjärtrytm) kan ibland ske. Tala med din läkare 
omedelbart om du blir yr, eller om du plötsligt svimmar. Dessa kan vara symtom på ett allvarligt 
hjärtproblem. 
Leverproblem är mindre vanligt. Din läkare bör göra blodtester innan du börjar REYATAZ och 
under behandlingen. Om du har leverproblem inklusive hepatit - eller C-infektion, kan du 
115 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uppleva en försämring av dina leverbesvär. Tala med din läkare omedelbart om du får mörk 
(tefärgad) urin, klåda, gulfärgning av huden eller den vita delen av dina ögon, smärta runt 
magen, blekfärgad avföring eller illamående. 
Problem med gallblåsan är mindre vanligt hos personer som tar REYATAZ. Symtom på 
problem med gallblåsan kan omfatta smärta i högra eller i mitten av övre delen av magen, 
illamående, kräkningar, feber eller gulfärgning av huden eller den vita delen av ögonen. 
REYATAZ kan påverka hur väl dina njurar fungerar. 
Njursten är mindre vanligt hos personer som tar REYATAZ. Tala med din läkare omedelbart 
om du får symtom på njursten som kan omfatta smärta i nedre delen av ryggen eller nedre delen 
av magen, blod i urinen eller smärta när du kissar. 
 
 
 
Övriga rapporterade biverkningar hos patienter behandlade med REYATAZ: 
Vanliga (kan drabba upp till 1 av 10 användare): 
 
 
 
huvudvärk 
kräkningar, diarré, magont, illamående, dyspepsi (dålig matsmältning) 
extrem trötthet 
Mindre vanliga (kan drabba upp till 1 av 100 användare): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perifer neuropati (domningar, kraftlöshet, stickningar eller värk i armar och ben) 
överkänslighet (allergisk reaktion) 
asteni (ovanlig trötthet eller kraftlöshet) 
viktminskning, viktökning, anorexi (aptitlöshet), aptitökning 
depression, oro, sömnstörningar 
desorientering, minnesförlust, yrsel, sömnighet, onormala drömmar 
synkope (svimning), hypertension (högt blodtryck) 
dyspné (andnöd) 
pankreatit (bukspottkörtelinflammation), gastrit (magkatarr), aftös stomatit (munsår och 
förkylningsutslag), dysgeusi (förändring av smakkänsla), flatulens (väderspänningar), 
muntorrhet, utspänd buk 
angioödem (allvarlig svullnad av huden och andra vävnader oftast läpparna eller ögonen) 
alopeci (håravfall), klåda 
muskelatrofi (muskelförtvining), artralgi (ledvärk), myalgi (muskelsmärta) 
interstitiell nefrit (njurinflammation), hematuri (blod i urinen), proteinuri (ökad proteinmängd i 
urinen), pollakisuri (ökad urinering) 
gynekomasti (bröstförstoring hos män) 
bröstkorgssmärtor, sjukdomskänsla, feber 
sömnlöshet 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta (kan drabba upp till 1 av 1 000 användare): 
 
 
 
 
 
onormal gång 
ödem (svullnad) 
hepatosplenomegali (förstoring av levern och mjälten) 
myopati (muskelsmärtor, muskelsvaghet, icke orsakat av motion) 
njursmärtor 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur REYATAZ ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten, kartongen eller blisterkartan. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är atazanavir. Varje kapsel innehåller 150 mg atazanavir (som sulfat). 
Övriga innehållsämnen är krospovidon, laktosmonohydrat och magnesiumstearat. Kapselskalet 
och tryckfärgen innehåller gelatin, shellack, ammoniumhydroxid, simetikon, propylenglykol, 
indigokarmin (E132) och titandioxid (E171). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Varje kapsel REYATAZ 150 mg innehåller 150 mg atazanavir. 
Ogenomskinlig blå och ljusblå kapsel märkt med vit och blå tryckfärg med "BMS 150 mg" på ena 
halvan och med "3624" på andra halvan. 
REYATAZ 150 mg hårda kapslar levereras i burkar om 60 kapslar. 
REYATAZ 150 mg hårda kapslar levereras också i blisterkartor i förpackningar om 60 kapslar. 
Det kan dock hända att inte alla förpackningsstorlekar finns tillgängliga i alla länder. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
Tillverkare 
CATALENT ANAGNI S.R.L. 
Loc. Fontana del Ceraso snc 
Strada Provinciale 12 Casilina, 41 
03012 Anagni (FR) 
Italien 
Swords Laboratories Unlimited Company T/A Bristol-Myers Squibb Pharmaceutical Operations, 
External Manufacturing 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedeln ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu/. 
118 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
REYATAZ 200 mg hårda kapslar 
atazanavir 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
 
 
 
 
 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats åt dig. Ge det inte till andra. 
Det kan skada dem, även om de uppvisar symtom som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad REYATAZ är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar REYATAZ 
Hur du tar REYATAZ 
Eventuella biverkningar 
Hur REYATAZ ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad REYATAZ är och vad det används för 
REYATAZ är en antiviral (eller antiretroviral) medicin. Den tillhör en grupp som kallas 
proteashämmare, som kontrollerar humant immunbristvirus (hiv)-infektionen genom att blockera ett 
protein som hiv-viruset behöver för att föröka sig. De verkar genom att minska antalet hiv-virus i 
blodet och detta i sin tur stärker ditt immunsystem. På detta sätt minskar REYATAZ risken för att 
sjukdomar, som är förknippade med hiv, ska utvecklas. 
REYATAZ kapslar kan användas av vuxna och barn från 6 år och äldre. Din läkare har ordinerat 
REYATAZ åt dig eftersom du infekterats av hiv som kan orsaka förvärvat immunbristsyndrom 
(AIDS). Den ordineras vanligtvis tillsammans med andra anti-hiv-mediciner. Din läkare kommer att 
diskutera med dig vilka kombinationer av dessa mediciner som tillsammans med REYATAZ är bäst 
för dig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar REYATAZ 
Ta inte REYATAZ 
 
 
 
om du är allergisk (överkänslig) mot atazanavir eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om du har måttliga till svåra leverproblem. Din läkare kommer att bedömma hur allvarlig din 
leversjukdom är innan beslut tas om du kan ta REYATAZ. 
om du tar några av dessa mediciner: se även Användning av andra läkemedel med REYATAZ 
 
 
Rifampicin, (ett antibiotikum som används för att behandla tuberkulos) 
astemizol eller terfenadin (används ofta för att behandla allergiska symtom, dessa 
mediciner kan vara receptfria); cisaprid (används för att behandla sura uppstötningar 
(halsbränna)); pimozid (används för att behandla schizofreni); kinidin eller bepridil 
(används för att korrigera hjärtrytmen); ergotamin, dihydroergotamin, ergonovin, 
metylergonovin (används för att behandla huvudvärk) och alfuzosin (används för att 
behandla prostataförstoring) 
quetiapin (används för att behandla schizofreni, bipolär sjukdom och svår depression); 
lurasidon (används för att behandla schizofreni) 
 
119 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mediciner som innehåller Johannesört (Hypericum perforatum, ett naturläkemedel) 
triazolam och oralt (tas via munnen) midazolam (används som sömnmedel och/eller för 
att minska oro). 
lomitapid, simvastatin och lovastatin (används för att sänka kolesterolnivån i blodet) 
produkter som innehåller grazoprevir, inklusive fast doskombination av elbasvir och 
grazoprevir, samt fast doskombination av glecaprevir och pibrentasvir (används för att 
behandla kronisk hepatit C-infektion) 
apalutamid (används för att behandla prostatacancer) 
Ta inte sildenafil med REYATAZ när sildenafil används för att behandla pulmonell arteriell 
hypertension. Sildenafil används också för att behandla erektil dysfunktion. Tala om för din läkare om 
du använder sildenafil för behandling av erektil dysfunktion. 
Tala genast om för din läkare om detta gäller dig. 
Varningar och försiktighet 
REYATAZ är inte något botemedel mot hiv-infektion. Du kan fortsätta att utveckla infektioner 
eller sjukdomar som är förknippade med hiv. 
För vissa människor kan speciell hänsyn behöva tas innan eller när man tar REYATAZ. Tala med 
läkare eller apotekspersonal innan du tar REYATAZ och se till att din läkare känner till följande: 
 
 
 
 
om du har hepatit B eller C 
om du utvecklar tecken eller symtom på gallsten (smärta på höger sida av din mage) 
om du har blödarsjuka A eller B 
om du behöver hemodialys 
REYATAZ kan påverka hur väl dina njurar fungerar. 
Njursten har rapporterats hos patienter som tar REYATAZ. Informera din läkare omedelbart om du 
utvecklar tecken och symtom på njursten (smärta i sidan, blod i urinen, smärta när du kissar). 
Hos vissa patienter med framskriden hiv-infektion (AIDS) och som tidigare haft opportunistiska 
infektioner (infektioner som uppträder på grund av att immunförsvaret är nedsatt), kan tecken och 
symtom på inflammation från tidigare infektioner inträffa kort tid efter att behandlingen mot hiv 
påbörjats. Dessa symtom beror troligtvis på en förbättring i kroppens immunsvar, vilken gör det 
möjligt för kroppen att bekämpa infektioner som kanske har funnits utan några tydliga symtom. 
Informera din läkare omedelbart om du märker några symtom på infektion. Förutom opportunistiska 
infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet attackerar frisk kroppsvävnad) 
också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att behandla din hiv- infektion. Autoimmuna 
störningar kan inträffa flera månader efter att behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom 
på infektion eller andra symtom som muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som 
flyttar sig mot bålen, hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart 
för att få nödvändig behandling. 
Vissa patienter som får antiretroviral kombinationsbehandling kan utveckla en bensjukdom som heter 
osteonekros (benvävnad dör beroende på förlorad blodtillförsel till benet). Några av de många 
riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen är: långvarig antiretroviral kombinationsbehandling, 
användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, svår nedsättning av immunförsvaret och högre 
kroppsmasseindex. Tecken på osteonekros är stelhet i lederna och smärta (särskilt i höft, knä och 
axlar) och svårighet att röra sig. Tala om för din läkare om du upplever några av dessa symtom. 
Ökad mängd av gallfärgämne i blodet (hyperbilirubinemi) har inträffat hos patienter som får 
REYATAZ. Tecken på detta kan vara en mild gulfärgning av hud eller ögon. Tala om för din läkare 
om du upplever några av dessa symtom. 
120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allvarliga hudutslag inklusive Stevens-Johnson syndrom har rapporterats hos patienter som tar 
REYATAZ. Informera din läkare omedelbart om du utvecklar hudutslag. 
Om du upplever att ditt hjärta slår annorlunda (förändringar i hjärtrytmen), tala om det för din läkare. 
Barn som får REYATAZ kan behöva få sitt hjärta övervakat. Detta bestäms av ditt barns läkare. 
Barn 
Ge inte detta läkemedel till barn som är yngre än 3 månader och som väger mindre än 5 kg. 
Användning av REYATAZ hos barn yngre än 3 månader och som väger mindre än 5 kg har inte 
studerats på grund av risken för allvarliga komplikationer. 
Andra läkemedel och REYATAZ 
Du får inte ta REYATAZ tillsammans med vissa mediciner. Dessa står listade under Ta inte 
REYATAZ, vid början av avsnitt 2. 
Det finns andra mediciner som kanske inte bör tas tillsammans med REYATAZ. Tala om för din 
läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Det är 
speciellt viktigt att nämna dessa: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
andra mediciner för att behandla hiv-infektion (t.ex indinavir, nevirapin och efavirenz). 
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir (används för att behandla hepatit C) 
silfenadil, vardenafil eller tadalafil (används av män för att behandla impotens (erektil 
dysfunktion)) 
om du tar preventivmedel (p-piller) med REYATAZ för att förhindra graviditet ska du ta det 
exakt enligt de instruktioner du får av din läkare och inte missa någon dos 
mediciner som används för behandling av sjukdomar som har samband med syran i magsäcken 
(t.ex. syraneutraliserande medel som ska tas 1 timme innan eller två timmar efter administrering 
av REYATAZ, H2-blockerare som t.ex famotidin och protonpumpshämmare som t.ex 
omeprazol) 
mediciner som sänker blodtrycket, minskar hjärtfrekvensen eller påverkar hjärtrytmen 
(amiodaron, diltiazem, systemiskt lidokain, verapamil) 
atorvastatin, pravastatin och fluvastatin (används för att sänka kolesterolnivån i blodet) 
salmeterol (används för att behandla astma) 
cyklosporin, takrolimus, och sirolimus (mediciner som minskar effekter av kroppens 
immunsystem) 
vissa antibiotika (rifabutin, klaritromycin) 
ketokonazol, itrakonazol och vorikonazol (svampmedel) 
apixaban, dabigatran, edoxaban, rivaroxaban, warfarin, klopidogrel, prasugrel och tikagrelor 
(används för att förhindra uppkomsten av blodproppar) 
karbamazepin, fenytoin, fenobarbital och lamotrigin (används för att behandla epilepsi) 
enkorafenib, ivosidenib och irinotekan (används för att behandla cancer) 
elagolix (receptorantagonister till gonadotropinfrisättande hormon, används för att behandla 
svår smärta av endometrios) 
fostamatinib (används för att behandla kronisk immunologisk trombocytopeni) 
lugnande medel (t.ex. midazolam givet som injektion) 
buprenorfin (används för att behandla opioidmissbruk och smärta) 
kortikosteroider (alla administreringsvägar, inklusive dexametason). 
Vissa mediciner kan påverkas av ritonavir, en medicin som tas tillsammans med REYATAZ. Det är 
viktigt att tala om för din läkare om du tar en inhalerad eller nasal (som tas genom näsan) 
kortikosteroid, inklusive flutikason eller budesonid (ges för att behandla allergiska symtom eller 
astma). 
121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REYATAZ med mat och dryck 
Det är viktigt att du tar REYATAZ med mat (en måltid eller ett rejält mellanmål) då detta hjälper 
kroppen att ta upp medicinen. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga din läkare innan du 
använder detta läkemedel. 
Atazanavir, den aktiva substansen i REYATAZ, utsöndras i bröstmjölk. Patienter ska inte amma när 
de tar REYATAZ. 
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan överföras till 
barnet via bröstmjölken. 
Om du ammar eller funderar på att börja amma ska du diskutera detta med din läkare så snart som 
möjligt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Framför ej fordon och använd ej maskiner om du känner dig yr eller svimfärdig och kontakta din 
läkare omedelbart. 
REYATAZ innehåller laktos 
Om du har fått veta att du är överkänslig mot vissa sockerarter (t.ex. laktos) bör du kontakta din läkare 
innan du tar denna medicin. 
3. 
Hur du tar REYATAZ 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. På så sätt kan du vara säker på att du får full effekt av din medicin och minskar risken för att 
viruset utvecklar resistens mot behandlingen. 
Rekommenderad dos för vuxna av REYATAZ är 300 mg en gång dagligen tillsammans med 
100 mg ritonavir och tillsammans med föda och i kombination med andra anti-hiv-mediciner. 
Läkaren kan justera dosen av REYATAZ beroende på den anti-hiv-behandling du har. 
För barn (från 6 till mindre än 18 år) avgör ditt barns läkare dosen baserat på ditt barns vikt. 
Dosen REYATAZ kapslar för barn beräknas utifrån kroppsvikten och tas en gång per dag tillsammans 
med föda och 100 mg ritonavir som visas nedan: 
Kroppsvikt 
(kg) 
15- mindre än 35 
Minst 35 
REYATAZ dos en gång per dag 
(mg) 
200 
300 
Ritonavir dos* en gång per dag 
(mg) 
100 
100 
*Ritonavir kapslar, tabletter eller oral lösning kan användas. 
REYATAZ finns också tillgängligt som oralt pulver för användning hos barn som är minst 3 månader 
gamla och väger minst 5 kg. Byte till REYATAZ kapslar från REYATAZ oralt pulver uppmuntras så 
fort patienten är benägen att svälja kapslar. 
En dosändring kan vara nödvändig vid byte mellan oralt pulver och kapslar. Din läkare avgör den rätta 
dosen baserat på ditt barns vikt. 
Det finns inga dosrekommendationer för REYATAZ hos barn som är yngre än 3 månader. 
122 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta REYATAZ kapslar med mat (en måltid eller ett rejält mellanmål). Svälj kapslarna hela. Öppna 
inte kapslarna. 
Om du har tagit för stor mängd av REYATAZ 
Gulfärgning av huden och/eller ögonen (gulsot) och oregelbunden hjärtrytm (QTc-förlängning) kan 
inträffa om du eller ditt barn tar för mycket REYATAZ. 
Om du av misstag råkar ta fler REYATAZ kapslar än rekommenderat, kontakta omedelbart din hiv-
läkare eller kontakta närmaste sjukhus för råd. 
Om du har glömt att ta REYATAZ 
Om du glömmer att ta en dos skall du ta den så snart som möjligt tillsammans med mat och sedan ta 
nästa dos på vanlig tid. Om det nästan är dags för din nästa dos, ta inte den glömda dosen. Vänta och 
tag nästa dos på vanlig tid. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta REYATAZ 
Sluta ej att ta REYATAZ innan du talat med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan REYATAZ orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få dem. 
Vid behandling av hiv-infektion är det svårt att veta vilka biverkningar som orsakas av REYATAZ, av 
de andra mediciner du tar eller av själva hiv-infektionen. Tala om för din läkare om du märker 
någonting ovanligt med din hälsa. 
Under hiv behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med hiv läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar. 
Tala omedelbart med din läkare om du utvecklar någon av följande allvarliga biverkningar: 
 
 
 
 
Hudutslag, klåda som ibland kan vara svår har rapporterats. Utslagen försvinner oftast inom 
2 veckor utan någon ändring i din REYATAZ behandling. Svåra utslag kan utvecklas 
tillsammans med andra symtom som kan vara allvarliga. Sluta ta REYATAZ och tala med din 
läkare omedelbart om du får svåra utslag eller utslag med influensaliknande sjukdomssymptom, 
blåsor, feber, munsår, muskel- eller ledvärk, svullnad i ansiktet, inflammation i ögat som 
orsakar rodnad (konjunktivit), smärtsamma, varma, eller röda knölar (noduli). 
Gulfärgning av huden eller den vita delen av dina ögon som orsakas av höga nivåer av bilirubin 
i blodet har rapporterats som vanligt förekommande. Denna biverkning är oftast inte farlig hos 
vuxna och barn äldre än 3 månader; men skulle kunna vara ett symptom på ett allvarligt 
problem. Om din hud eller den vita delen av dina ögon blir gul, tala med din läkare omedelbart. 
Förändringar i hur ditt hjärta slår (förändringar i hjärtrytm) kan ibland ske. Tala med din läkare 
omedelbart om du blir yr, eller om du plötsligt svimmar. Dessa kan vara symtom på ett allvarligt 
hjärtproblem. 
Leverproblem är mindre vanligt. Din läkare bör göra blodtester innan du börjar REYATAZ och 
under behandlingen. Om du har leverproblem inklusive hepatit - eller C-infektion, kan du 
uppleva en försämring av dina leverbesvär. Tala med din läkare omedelbart om du får mörk 
(tefärgad) urin, klåda, gulfärgning av huden eller den vita delen av dina ögon, smärta runt 
magen, blekfärgad avföring eller illamående. 
123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problem med gallblåsan är mindre vanligt hos personer som tar REYATAZ. Symtom på 
problem med gallblåsan kan omfatta smärta i högra eller i mitten av övre delen av magen, 
illamående, kräkningar, feber eller gulfärgning av huden eller den vita delen av ögonen. 
REYATAZ kan påverka hur väl dina njurar fungerar. 
Njursten är mindre vanligt hos personer som tar REYATAZ. Tala med din läkare omedelbart 
om du får symtom på njursten som kan omfatta smärta i nedre delen av ryggen eller nedre delen 
av magen, blod i urinen eller smärta när du kissar. 
Övriga rapporterade biverkningar hos patienter behandlade med REYATAZ: 
Vanliga (kan drabba upp till 1 av 10 användare): 
 
 
 
huvudvärk 
kräkningar, diarré, magont, illamående, dyspepsi (dålig matsmältning) 
extrem trötthet 
Mindre vanliga (kan drabba upp till 1 av 100 användare): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perifer neuropati (domningar, kraftlöshet, stickningar eller värk i armar och ben) 
överkänslighet (allergisk reaktion) 
asteni (ovanlig trötthet eller kraftlöshet) 
viktminskning, viktökning, anorexi (aptitlöshet), aptitökning 
depression, oro, sömnstörningar 
desorientering, minnesförlust, yrsel, sömnighet, onormala drömmar 
synkope (svimning), hypertension (högt blodtryck) 
dyspné (andnöd) 
pankreatit (bukspottkörtelinflammation), gastrit (magkatarr), aftös stomatit (munsår och 
förkylningsutslag), dysgeusi (förändring av smakkänsla), flatulens (väderspänningar), 
muntorrhet, utspänd buk 
angioödem (allvarlig svullnad av huden och andra vävnader oftast läpparna eller ögonen) 
alopeci (håravfall), klåda 
muskelatrofi (muskelförtvining), artralgi (ledvärk), myalgi (muskelsmärta) 
interstitiell nefrit (njurinflammation), hematuri (blod i urinen), proteinuri (ökad proteinmängd i 
urinen), pollakisuri (ökad urinering) 
gynekomasti (bröstförstoring hos män) 
bröstkorgssmärtor, sjukdomskänsla, feber 
sömnlöshet 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta (kan drabba upp till 1 av 1 000 användare): 
 
 
 
 
 
onormal gång 
ödem (svullnad) 
hepatosplenomegali (förstoring av levern och mjälten) 
myopati (muskelsmärtor, muskelsvaghet, icke orsakat av motion) 
njursmärtor 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur REYATAZ ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten, kartongen eller blisterkartan. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är atazanavir. Varje kapsel innehåller 200 mg atazanavir (som sulfat). 
Övriga innehållsämnen är krospovidon, laktosmonohydrat och magnesiumstearat. Kapselskalet 
och tryckfärgen innehåller gelatin, shellack, ammoniumhydroxid, simetikon, propylenglykol, 
indigokarmin (E132) och titandioxid (E171). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Varje kapsel REYATAZ 200 mg innehåller 200 mg atazanavir. 
Ogenomskinlig blå kapsel märkt med vit tryckfärg, med "BMS 200 mg" på ena halvan och med 
"3631" på andra halvan. 
REYATAZ 200 mg hårda kapslar levereras i burkar om 60 kapslar. En kartong innehåller antingen en 
eller tre burkar med 60 hårda kapslar. 
REYATAZ 200 mg hårda kapslar levereras också i blisterkartor i förpackningar om 60 kapslar. 
Det kan dock hända att inte alla förpackningsstorlekar finns tillgängliga i alla länder. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
Tillverkare 
CATALENT ANAGNI S.R.L. 
Loc. Fontana del Ceraso snc 
Strada Provinciale 12 Casilina, 41 
03012 Anagni (FR) 
Italien 
Swords Laboratories Unlimited Company T/A Bristol-Myers Squibb Pharmaceutical Operations, 
External Manufacturing 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
Denna bipacksedeln ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu/. 
125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
REYATAZ 300 mg hårda kapslar 
atazanavir 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
 
 
 
 
 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats åt dig. Ge det inte till andra. 
Det kan skada dem, även om de uppvisar symtom som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad REYATAZ är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar REYATAZ 
Hur du tar REYATAZ 
Eventuella biverkningar 
Hur REYATAZ ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad REYATAZ är och vad det används för 
REYATAZ är en antiviral (eller antiretroviral) medicin. Den tillhör en grupp som kallas 
proteashämmare, som kontrollerar humant immunbristvirus (hiv)-infektionen genom att blockera ett 
protein som hiv-viruset behöver för att föröka sig. De verkar genom att minska antalet hiv-virus i 
blodet och detta i sin tur stärker ditt immunsystem. På detta sätt minskar REYATAZ risken för att 
sjukdomar, som är förknippade med hiv, ska utvecklas. 
REYATAZ kapslar kan användas av vuxna och barn från 6 år och äldre. Din läkare har ordinerat 
REYATAZ åt dig eftersom du infekterats av hiv som kan orsaka förvärvat immunbristsyndrom 
(AIDS). Den ordineras vanligtvis tillsammans med andra anti-hiv-mediciner. Din läkare kommer att 
diskutera med dig vilka kombinationer av dessa mediciner som tillsammans med REYATAZ är bäst 
för dig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar REYATAZ 
Ta inte REYATAZ 
 
 
 
om du är allergisk (överkänslig) mot atazanavir eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om du har måttliga till svåra leverproblem. Din läkare kommer att bedömma hur allvarlig din 
leversjukdom är innan beslut tas om du kan ta REYATAZ. 
om du tar några av dessa mediciner: se även Användning av andra läkemedel med REYATAZ 
 
 
Rifampicin, (ett antibiotikum som används för att behandla tuberkulos) 
astemizol eller terfenadin (används ofta för att behandla allergiska symtom, dessa 
mediciner kan vara receptfria); cisaprid (används för att behandla sura uppstötningar 
(halsbränna)); pimozid (används för att behandla schizofreni); kinidin eller bepridil 
(används för att korrigera hjärtrytmen); ergotamin, dihydroergotamin, ergonovin, 
metylergonovin (används för att behandla huvudvärk) och alfuzosin (används för att 
behandla prostataförstoring) 
quetiapin (används för att behandla schizofreni, bipolär sjukdom och svår depression); 
lurasidon (används för att behandla schizofreni) 
mediciner som innehåller Johannesört (Hypericum perforatum, ett naturläkemedel) 
 
 
126 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
triazolam och oralt (tas via munnen) midazolam (används som sömnmedel och/eller för 
att minska oro). 
lomitapid, simvastatin och lovastatin (används för att sänka kolesterolnivån i blodet) 
produkter som innehåller grazoprevir, inklusive fast doskombination av elbasvir och 
grazoprevir, samt fast doskombination av glecaprevir och pibrentasvir (används för att 
behandla kronisk hepatit C-infektion) 
apalutamid (används för att behandla prostatacancer) 
Ta inte sildenafil med REYATAZ när sildenafil används för att behandla pulmonell arteriell 
hypertension. Sildenafil används också för att behandla erektil dysfunktion. Tala om för din läkare om 
du använder sildenafil för behandling av erektil dysfunktion. 
Tala genast om för din läkare om detta gäller dig. 
Varningar och försiktighet 
REYATAZ är inte något botemedel mot hiv-infektion. Du kan fortsätta att utveckla infektioner 
eller sjukdomar som är förknippade med hiv. 
För vissa människor kan speciell hänsyn behöva tas innan eller när man tar REYATAZ. Tala med 
läkare eller apotekspersonal innan du tar REYATAZ och se till att din läkare känner till följande: 
 
 
 
 
om du har hepatit B eller C 
om du utvecklar tecken eller symtom på gallsten (smärta på höger sida av din mage) 
om du har blödarsjuka A eller B 
om du behöver hemodialys 
REYATAZ kan påverka hur väl dina njurar fungerar. 
Njursten har rapporterats hos patienter som tar REYATAZ. Informera din läkare omedelbart om du 
utvecklar tecken och symtom på njursten (smärta i sidan, blod i urinen, smärta när du kissar). 
Hos vissa patienter med framskriden hiv-infektion (AIDS) och som tidigare haft opportunistiska 
infektioner (infektioner som uppträder på grund av att immunförsvaret är nedsatt), kan tecken och 
symtom på inflammation från tidigare infektioner inträffa kort tid efter att behandlingen mot hiv 
påbörjats. Dessa symtom beror troligtvis på en förbättring i kroppens immunsvar, vilken gör det 
möjligt för kroppen att bekämpa infektioner som kanske har funnits utan några tydliga symtom. 
Informera din läkare omedelbart om du märker några symtom på infektion. Förutom opportunistiska 
infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet attackerar frisk kroppsvävnad) 
också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att behandla din hiv- infektion. Autoimmuna 
störningar kan inträffa flera månader efter att behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom 
på infektion eller andra symtom som muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som 
flyttar sig mot bålen, hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart 
för att få nödvändig behandling. 
Vissa patienter som får antiretroviral kombinationsbehandling kan utveckla en bensjukdom som heter 
osteonekros (benvävnad dör beroende på förlorad blodtillförsel till benet). Några av de många 
riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen är: långvarig antiretroviral kombinationsbehandling, 
användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, svår nedsättning av immunförsvaret och högre 
kroppsmasseindex. Tecken på osteonekros är stelhet i lederna och smärta (särskilt i höft, knä och 
axlar) och svårighet att röra sig. Tala om för din läkare om du upplever några av dessa symtom. 
Ökad mängd av gallfärgämne i blodet (hyperbilirubinemi) har inträffat hos patienter som får 
REYATAZ. Tecken på detta kan vara en mild gulfärgning av hud eller ögon. Tala om för din läkare 
om du upplever några av dessa symtom. 
127 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allvarliga hudutslag inklusive Stevens-Johnson syndrom har rapporterats hos patienter som tar 
REYATAZ. Informera din läkare omedelbart om du utvecklar hudutslag. 
Om du upplever att ditt hjärta slår annorlunda (förändringar i hjärtrytmen), tala om det för din läkare. 
Barn som får REYATAZ kan behöva få sitt hjärta övervakat. Detta bestäms av ditt barns läkare. 
Barn 
Ge inte detta läkemedel till barn som är yngre än 3 månader och som väger mindre än 5 kg. 
Användning av REYATAZ hos barn yngre än 3 månader och som väger mindre än 5 kg har inte 
studerats på grund av risken för allvarliga komplikationer. 
Andra läkemedel och REYATAZ 
Du får inte ta REYATAZ tillsammans med vissa mediciner. Dessa står listade under Ta inte 
REYATAZ, vid början av avsnitt 2. 
Det finns andra mediciner som kanske inte bör tas tillsammans med REYATAZ. Tala om för din 
läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Det är 
speciellt viktigt att nämna dessa: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
andra mediciner för att behandla hiv-infektion (t.ex indinavir, nevirapin och efavirenz). 
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir (används för att behandla hepatit C) 
silfenadil, vardenafil eller tadalafil (används av män för att behandla impotens (erektil 
dysfunktion)) 
om du tar preventivmedel (p-piller) med REYATAZ för att förhindra graviditet ska du ta det 
exakt enligt de instruktioner du får av din läkare och inte missa någon dos 
mediciner som används för behandling av sjukdomar som har samband med syran i magsäcken 
(t.ex. syraneutraliserande medel som ska tas 1 timme innan eller två timmar efter administrering 
av REYATAZ, H2-blockerare som t.ex famotidin och protonpumpshämmare som t.ex 
omeprazol) 
mediciner som sänker blodtrycket, minskar hjärtfrekvensen eller påverkar hjärtrytmen 
(amiodaron, diltiazem, systemiskt lidokain, verapamil) 
atorvastatin, pravastatin och fluvastatin (används för att sänka kolesterolnivån i blodet) 
salmeterol (används för att behandla astma) 
cyklosporin, takrolimus, och sirolimus (mediciner som minskar effekter av kroppens 
immunsystem) 
vissa antibiotika (rifabutin, klaritromycin) 
ketokonazol, itrakonazol och vorikonazol (svampmedel) 
apixaban, dabigatran, edoxaban, rivaroxaban, warfarin, klopidogrel, prasugrel och tikagrelor 
(används för att förhindra uppkomsten av blodproppar) 
karbamazepin, fenytoin, fenobarbital och lamotrigin (används för att behandla epilepsi) 
enkorafenib, ivosidenib och irinotekan (används för att behandla cancer) 
elagolix (receptorantagonister till gonadotropinfrisättande hormon, används för att behandla 
svår smärta av endometrios) 
fostamatinib (används för att behandla kronisk immunologisk trombocytopeni) 
lugnande medel (t.ex. midazolam givet som injektion) 
buprenorfin (används för att behandla opioidmissbruk och smärta) 
kortikosteroider (alla administreringsvägar, inklusive dexametason). 
Vissa mediciner kan påverkas av ritonavir, en medicin som tas tillsammans med REYATAZ. Det är 
viktigt att tala om för din läkare om du tar en inhalerad eller nasal (som tas genom näsan) 
kortikosteroid, inklusive flutikason eller budesonid (ges för att behandla allergiska symtom eller 
astma). 
128 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REYATAZ med mat och dryck 
Det är viktigt att du tar REYATAZ med mat (en måltid eller ett rejält mellanmål) då detta hjälper 
kroppen att ta upp medicinen. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga din läkare innan du 
använder detta läkemedel. 
Atazanavir, den aktiva substansen i REYATAZ, utsöndras i bröstmjölk. Patienter ska inte amma när 
de tar REYATAZ. 
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan överföras till 
barnet via bröstmjölken. 
Om du ammar eller funderar på att börja amma ska du diskutera detta med din läkare så snart som 
möjligt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Framför ej fordon och använd ej maskiner om du känner dig yr eller svimfärdig och kontakta din 
läkare omedelbart. 
REYATAZ innehåller laktos 
Om du har fått veta att du är överkänslig mot vissa sockerarter (t.ex. laktos) bör du kontakta din läkare 
innan du tar denna medicin. 
3. 
Hur du tar REYATAZ 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. På så sätt kan du vara säker på att du får full effekt av din medicin och minskar risken för att 
viruset utvecklar resistens mot behandlingen. 
Rekommenderad dos för vuxna av REYATAZ är 300 mg en gång dagligen tillsammans med 
100 mg ritonavir och tillsammans med föda och i kombination med andra anti-hiv-mediciner. 
Läkaren kan justera dosen av REYATAZ beroende på den anti-hiv-behandling du har. 
För barn (från 6 till mindre än 18 år) avgör ditt barns läkare dosen baserat på ditt barns vikt. 
Dosen REYATAZ kapslar för barn beräknas utifrån kroppsvikten och tas en gång per dag tillsammans 
med föda och 100 mg ritonavir som visas nedan: 
Kroppsvikt 
(kg) 
15- mindre än 35 
Minst 35 
REYATAZ dos en gång per dag 
(mg) 
200 
300 
Ritonavir dos* en gång per dag 
(mg) 
100 
100 
*Ritonavir kapslar, tabletter eller oral lösning kan användas. 
REYATAZ finns också tillgängligt som oralt pulver för användning hos barn som är minst 3 månader 
gamla och väger minst 5 kg. Byte till REYATAZ kapslar från REYATAZ oralt pulver uppmuntras så 
fort patienten är benägen att svälja kapslar. 
En dosändring kan vara nödvändig vid byte mellan oralt pulver och kapslar. Din läkare avgör den rätta 
dosen baserat på ditt barns vikt. 
Det finns inga dosrekommendationer för REYATAZ hos barn som är yngre än 3 månader. 
129 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta REYATAZ kapslar med mat (en måltid eller ett rejält mellanmål). Svälj kapslarna hela. Öppna 
inte kapslarna. 
Om du har tagit för stor mängd av REYATAZ 
Gulfärgning av huden och/eller ögonen (gulsot) och oregelbunden hjärtrytm (QTc-förlängning) kan 
inträffa om du eller ditt barn tar för mycket REYATAZ. 
Om du av misstag råkar ta fler REYATAZ kapslar än rekommenderat, kontakta omedelbart din hiv-
läkare eller kontakta närmaste sjukhus för råd. 
Om du har glömt att ta REYATAZ 
Om du glömmer att ta en dos skall du ta den så snart som möjligt tillsammans med mat och sedan ta 
nästa dos på vanlig tid. Om det nästan är dags för din nästa dos, ta inte den glömda dosen. Vänta och 
tag nästa dos på vanlig tid. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta REYATAZ 
Sluta ej att ta REYATAZ innan du talat med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan REYATAZ orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få dem. 
Vid behandling av hiv-infektion är det svårt att veta vilka biverkningar som orsakas av REYATAZ, av 
de andra mediciner du tar eller av själva hiv-infektionen. Tala om för din läkare om du märker 
någonting ovanligt med din hälsa. 
Under hiv behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med hiv läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar. 
Tala omedelbart med din läkare om du utvecklar någon av följande allvarliga biverkningar: 
 
 
 
 
Hudutslag, klåda som ibland kan vara svår har rapporterats. Utslagen försvinner oftast inom 
2 veckor utan någon ändring i din REYATAZ behandling. Svåra utslag kan utvecklas 
tillsammans med andra symtom som kan vara allvarliga. Sluta ta REYATAZ och tala med din 
läkare omedelbart om du får svåra utslag eller utslag med influensaliknande sjukdomssymptom, 
blåsor, feber, munsår, muskel- eller ledvärk, svullnad i ansiktet, inflammation i ögat som 
orsakar rodnad (konjunktivit), smärtsamma, varma, eller röda knölar (noduli). 
Gulfärgning av huden eller den vita delen av dina ögon som orsakas av höga nivåer av bilirubin 
i blodet har rapporterats som vanligt förekommande. Denna biverkning är oftast inte farlig hos 
vuxna och barn äldre än 3 månader; men skulle kunna vara ett symptom på ett allvarligt 
problem. Om din hud eller den vita delen av dina ögon blir gul, tala med din läkare omedelbart. 
Förändringar i hur ditt hjärta slår (förändringar i hjärtrytm) kan ibland ske. Tala med din läkare 
omedelbart om du blir yr, eller om du plötsligt svimmar. Dessa kan vara symtom på ett allvarligt 
hjärtproblem. 
Leverproblem är mindre vanligt. Din läkare bör göra blodtester innan du börjar REYATAZ och 
under behandlingen. Om du har leverproblem inklusive hepatit - eller C-infektion, kan du 
uppleva en försämring av dina leverbesvär. Tala med din läkare omedelbart om du får mörk 
(tefärgad) urin, klåda, gulfärgning av huden eller den vita delen av dina ögon, smärta runt 
magen, blekfärgad avföring eller illamående. 
130 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problem med gallblåsan är mindre vanligt hos personer som tar REYATAZ. Symtom på 
problem med gallblåsan kan omfatta smärta i högra eller i mitten av övre delen av magen, 
illamående, kräkningar, feber eller gulfärgning av huden eller den vita delen av ögonen. 
REYATAZ kan påverka hur väl dina njurar fungerar. 
Njursten är mindre vanligt hos personer som tar REYATAZ. Tala med din läkare omedelbart 
om du får symtom på njursten som kan omfatta smärta i nedre delen av ryggen eller nedre delen 
av magen, blod i urinen eller smärta när du kissar. 
Övriga rapporterade biverkningar hos patienter behandlade med REYATAZ: 
Vanliga (kan drabba upp till 1 av 10 användare): 
 
 
 
huvudvärk 
kräkningar, diarré, magont, illamående, dyspepsi (dålig matsmältning) 
extrem trötthet 
Mindre vanliga (kan drabba upp till 1 av 100 användare): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perifer neuropati (domningar, kraftlöshet, stickningar eller värk i armar och ben) 
överkänslighet (allergisk reaktion) 
asteni (ovanlig trötthet eller kraftlöshet) 
viktminskning, viktökning, anorexi (aptitlöshet), aptitökning 
depression, oro, sömnstörningar 
desorientering, minnesförlust, yrsel, sömnighet, onormala drömmar 
synkope (svimning), hypertension (högt blodtryck) 
dyspné (andnöd) 
pankreatit (bukspottkörtelinflammation), gastrit (magkatarr), aftös stomatit (munsår och 
förkylningsutslag), dysgeusi (förändring av smakkänsla), flatulens (väderspänningar), 
muntorrhet, utspänd buk 
angioödem (allvarlig svullnad av huden och andra vävnader oftast läpparna eller ögonen) 
alopeci (håravfall), klåda 
muskelatrofi (muskelförtvining), artralgi (ledvärk), myalgi (muskelsmärta) 
interstitiell nefrit (njurinflammation), hematuri (blod i urinen), proteinuri (ökad proteinmängd i 
urinen), pollakisuri (ökad urinering) 
gynekomasti (bröstförstoring hos män) 
bröstkorgssmärtor, sjukdomskänsla, feber 
sömnlöshet 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta (kan drabba upp till 1 av 1 000 användare): 
 
 
 
 
 
onormal gång 
ödem (svullnad) 
hepatosplenomegali (förstoring av levern och mjälten) 
myopati (muskelsmärtor, muskelsvaghet, icke orsakat av motion) 
njursmärtor 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur REYATAZ ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten, kartongen eller blisterkartan. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
131 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är atazanavir. Varje kapsel innehåller 300 mg atazanavir (som sulfat). 
Övriga innehållsämnen är krospovidon, laktosmonohydrat och magnesiumstearat. Kapselskalet 
och tryckfärgen innehåller gelatin, shellack, ammoniumhydroxid, simetikon, röd järnoxid, svart 
järnoxid, gul järnoxid, propylenglykol, indigokarmin (E132) och titandioxid (E171). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Varje kapsel REYATAZ 300 mg innehåller 300 mg atazanavir. 
Ogenomskinlig röd och blå kapsel märkt med vit tryckfärg, med "BMS 300 mg" på ena halvan och 
med "3622" på andra halvan. 
REYATAZ 300 mg hårda kapslar levereras i burkar om 30 kapslar. En kartong innehåller antingen en 
eller tre burkar med 30 hårda kapslar. 
REYATAZ 300 mg hårda kapslar levereras också i blisterkartor i förpackningar om 30 kapslar. 
Det kan dock hända att inte alla förpackningsstorlekar finns tillgängliga i alla länder. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
Tillverkare 
CATALENT ANAGNI S.R.L. 
Loc. Fontana del Ceraso snc 
Strada Provinciale 12 Casilina, 41 
03012 Anagni (FR) 
Italien 
Swords Laboratories Unlimited Company T/A Bristol-Myers Squibb Pharmaceutical Operations, 
External Manufacturing 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
Denna bipacksedeln ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu/. 
132 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
REYATAZ 50 mg oralt pulver 
atazanavir 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
 
 
 
 
 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats åt dig. Ge det inte till andra. 
Det kan skada dem, även om de uppvisar symtom som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad REYATAZ är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar REYATAZ 
Hur du tar REYATAZ 
Eventuella biverkningar 
Hur REYATAZ ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad REYATAZ är och vad det används för 
REYATAZ är en antiviral (eller antiretroviral) medicin. Den tillhör en grupp som kallas 
proteashämmare, som kontrollerar humant immunbristvirus (hiv)-infektionen genom att blockera ett 
protein som hiv-viruset behöver för att föröka sig. De verkar genom att minska antalet hiv-virus i 
blodet och detta i sin tur stärker ditt immunsystem. På detta sätt minskar REYATAZ risken för att 
sjukdomar, som är förknippade med hiv, ska utvecklas. 
REYATAZ oralt pulver kan användas av barn från 3 månaders ålder och som väger minst 5 kg (se 
avsnitt 3 Hur du tar REYATAZ). Din läkare har ordinerat REYATAZ åt dig eftersom du infekterats av 
hiv som kan orsaka förvärvat immunbristsyndrom (AIDS). REYATAZ ska alltid användas med en låg 
dos av ritonavir och i kombination med andra läkemedel mot hiv. Din läkare kommer att diskutera 
med dig vilka kombinationer av dessa mediciner som tillsammans med REYATAZ är bäst för dig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar REYATAZ 
Ta inte REYATAZ 
 
 
 
om du är allergisk (överkänslig) mot atazanavir eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om du har måttliga till svåra leverproblem. Din läkare kommer att bedömma hur allvarlig din 
leversjukdom är innan beslut tas om du kan ta REYATAZ. 
om du tar några av dessa mediciner: se även Användning av andra läkemedel med REYATAZ 
 
 
Rifampicin, (ett antibiotikum som används för att behandla tuberkulos) 
astemizol eller terfenadin (används ofta för att behandla allergiska symtom, dessa 
mediciner kan vara receptfria); cisaprid (används för att behandla sura uppstötningar 
(halsbränna)); pimozid (används för att behandla schizofreni); kinidin eller bepridil 
(används för att korrigera hjärtrytmen); ergotamin, dihydroergotamin, ergonovin, 
metylergonovin (används för att behandla huvudvärk) och alfuzosin (används för att 
behandla prostataförstoring) 
quetiapin (används för att behandla schizofreni, bipolär sjukdom och svår depression); 
lurasidon (används för att behandla schizofreni) 
 
133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mediciner som innehåller Johannesört (Hypericum perforatum, ett naturläkemedel) 
triazolam och oralt (tas via munnen) midazolam (används som sömnmedel och/eller för 
att minska oro). 
lomitapid, simvastatin och lovastatin (används för att sänka kolesterolnivån i blodet). 
produkter som innehåller grazoprevir, inklusive fast doskombination av elbasvir och 
grazoprevir, samt fast doskombination av glecaprevir och pibrentasvir (används för att 
behandla kronisk hepatit C-infektion) 
apalutamid (används för att behandla prostatacancer) 
Ta inte sildenafil med REYATAZ när sildenafil används för att behandla pulmonell arteriell 
hypertension. Sildenafil används också för att behandla erektil dysfunktion. Tala om för din läkare om 
du använder sildenafil för behandling av erektil dysfunktion. 
Tala genast om för din läkare om detta gäller dig. 
Varningar och försiktighet 
REYATAZ är inte något botemedel mot hiv-infektion. Du kan fortsätta att utveckla infektioner 
eller sjukdomar som är förknippade med hiv. 
För vissa människor kan speciell hänsyn behöva tas innan eller när man tar REYATAZ. Tala med 
läkare eller apotekspersonal innan du tar REYATAZ och se till att din läkare känner till följande: 
 
 
 
 
om du har hepatit B eller C 
om du utvecklar tecken eller symptom på gallsten (smärta på höger sida av din mage) 
om du har blödarsjuka A eller B 
om du behöver hemodialys 
REYATAZ kan påverka hur väl dina njurar fungerar. 
Njursten har rapporterats hos patienter som tar REYATAZ. Informera din läkare omedelbart om du 
utvecklar tecken och symtom på njursten (smärta i sidan, blod i urinen, smärta när du kissar). 
Hos vissa patienter med framskriden hiv-infektion (AIDS) och som tidigare haft opportunistiska 
infektioner (infektioner som uppträder på grund av att immunförsvaret är nedsatt), kan tecken och 
symtom på inflammation från tidigare infektioner inträffa kort tid efter att behandlingen mot hiv 
påbörjats. Dessa symtom beror troligtvis på en förbättring i kroppens immunsvar, vilken gör det 
möjligt för kroppen att bekämpa infektioner som kanske har funnits utan några tydliga symtom. 
Informera din läkare omedelbart om du märker några symtom på infektion. Förutom opportunistiska 
infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet attackerar frisk kroppsvävnad) 
också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att behandla din hiv- infektion. Autoimmuna 
störningar kan inträffa flera månader efter att behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom 
på infektion eller andra symtom som muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som 
flyttar sig mot bålen, hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart 
för att få nödvändig behandling. 
Vissa patienter som får antiretroviral kombinationsbehandling kan utveckla en bensjukdom som heter 
osteonekros (benvävnad dör beroende på förlorad blodtillförsel till benet). Några av de många 
riskfaktorerna för att utveckla sjukdomen är: långvarig antiretroviral kombinationsbehandling, 
användning av kortikosteroider, alkoholkonsumtion, svår nedsättning av immunförsvaret och högre 
kroppsmasseindex. Tecken på osteonekros är stelhet i lederna och smärta (särskilt i höft, knä och 
axlar) och svårighet att röra sig. Tala om för din läkare om du upplever några av dessa symtom. 
Ökad mängd av gallfärgämne i blodet (hyperbilirubinemi) har inträffat hos patienter som får 
REYATAZ. Tecken på detta kan vara en mild gulfärgning av hud eller ögon. Tala om för din läkare 
om du upplever några av dessa symtom. 
134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allvarliga hudutslag inklusive Stevens-Johnson syndrom har rapporterats hos patienter som tar 
REYATAZ. Informera din läkare omedelbart om du utvecklar hudutslag. 
Om du upplever att ditt hjärta slår annorlunda (förändringar i hjärtrytmen), tala om det för din läkare. 
Barn som får REYATAZ kan behöva få sitt hjärta övervakat. Detta bestäms av ditt barns läkare. 
Barn 
Ge inte detta läkemedel till barn som är yngre än 3 månader och som väger mindre än 5 kg. 
Användning av REYATAZ hos barn yngre än 3 månader och som väger mindre än 5 kg har inte 
studerats på grund av risken för allvarliga komplikationer. 
Andra läkemedel och REYATAZ 
Du får inte ta REYATAZ tillsammans med vissa mediciner. Dessa står listade under Ta inte 
REYATAZ, vid början av avsnitt 2. 
Det finns andra mediciner som kanske inte bör tas tillsammans med REYATAZ. Tala om för din 
läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Det är 
speciellt viktigt att nämna dessa: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
andra mediciner för att behandla hiv-infektion (t.ex indinavir, nevirapin och efavirenz) 
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir (används för att behandla hepatit C) 
silfenadil, vardenafil eller tadalafil (används av män för att behandla impotens (erektil 
dysfunktion)) 
om du tar preventivmedel (p-piller) med REYATAZ för att förhindra graviditet ska du ta det 
exakt enligt de instruktioner du får av din läkare och inte missa någon dos 
mediciner som används för behandling av sjukdomar som har samband med syran i magsäcken 
(t.ex. Syraneutraliserande medel som ska tas 1 timme innan eller två timmar efter administrering 
av REYATAZ, H2-blockerare som t.ex famotidin och protonpumpshämmare som t.ex 
omeprazol) 
mediciner som sänker blodtrycket, minskar hjärtfrekvensen eller påverkar hjärtrytmen 
(amiodaron, diltiazem, systemiskt lidokain, verapamil) 
atorvastatin, pravastatin och fluvastatin (används för att sänka kolesterolnivån i blodet) 
salmeterol (används för att behandla astma) 
cyklosporin, takrolimus, och sirolimus (mediciner som minskar effekter av kroppens 
immunsystem) 
vissa antibiotika (rifabutin, klaritromycin) 
ketokonazol, itrakonazol och vorikonazol (svampmedel) 
apixaban, dabigatran, edoxaban, rivaroxaban, warfarin, klopidogrel, prasugrel och tikagrelor 
(används för att förhindra uppkomsten av blodproppar) 
karbamazepin, fenytoin, fenobarbital och lamotrigin (används för att behandla epilepsi) 
enkorafenib, ivosidenib och irinotekan (används för att behandla cancer) 
elagolix (receptorantagonister till gonadotropinfrisättande hormon, används för att behandla 
svår smärta av endometrios) 
fostamatinib (används för att behandla kronisk immunologisk trombocytopeni) 
lugnande medel (t.ex. midazolam givet som injektion) 
buprenorfin (används för att behandla opioidmissbruk och smärta) 
kortikosteroider (alla administreringsvägar, inklusive dexametason). 
Vissa mediciner kan påverkas av ritonavir, en medicin som tas tillsammans med REYATAZ. Det är 
viktigt att tala om för din läkare om du tar en inhalerad eller nasal (som tas genom näsan) 
kortikosteroid, inklusive flutikason eller budesonid (ges för att behandla allergiska symtom eller 
astma). 
135 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REYATAZ med mat och dryck 
Se avsnitt 3 Hur man tar REYATAZ. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du 
använder detta läkemedel. 
Atazanavir, den aktiva substansen i REYATAZ, utsöndras i bröstmjölk. Patienter ska inte amma när 
de tar REYATAZ. 
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan överföras till 
barnet via bröstmjölken. 
Om du ammar eller funderar på att börja amma ska du diskutera detta med din läkare så snart som 
möjligt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Framför ej fordon och använd ej maskiner om du känner dig yr eller svimfärdig och kontakta din 
läkare omedelbart. 
REYATAZ oralt pulver innehåller: 
 
 
63 mg aspartam per dospåse. Aspartam utgör en källa för fenylalanin. Det kan vara skadligt om 
du har fenylketonuri, en sällsynt genetisk sjukdom då fenylalanin ackumuleras eftersom 
kroppen inte kan eliminera det ordentligt. 
1,3 g sackaros per dospåse. Detta måste tas i beaktande hos patienter med diabetes mellitus. Kan 
vara skadligt för tänderna. Om du har fått veta av din läkare att ditt barn inte tål vissa 
sockerarter, kontakta läkare innan du ger detta läkemedel till ditt barn. 
3. 
Hur du tar REYATAZ 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. På så sätt kan 
du vara säker på att du får full effekt av din medicin och minskar risken för att viruset utvecklar 
resistens mot behandlingen. 
För barn (från 3 månaders ålder och som väger minst 5 kg), bestämmer ditt barns läkare rätt 
dos baserad på barnets vikt. Dosen REYATAZ oralt pulver till barn beräknas utifrån kroppsvikt och 
tas en gång dagligen med mat och ritonavir enligt nedan: 
Kroppsvikt 
(kg) 
5 - mindre än 15 
15 - mindre än 35 
Minst 35 
REYATAZ dos en gång per dag 
(mg) 
200 mg (4 dospåsara) 
250 mg (5 dospåsara) 
300 mg (6 dospåsara) 
Ritonavir dos* en gång per dag 
(mg) 
80 mgb 
80 mgb 
100 mgc 
a Varje dospåse innehåller 50 mg REYATAZ 
b Ritonavir oral lösning 
c Ritonavir oral lösning eller kapsel/tablett 
REYATAZ finns också tillgänglig som kapslar för användning hos vuxna och barn som är minst 6 år 
och väger minst 15 kg, och som kan svälja kapslar. Byte till REYATAZ kapslar uppmuntras så fort 
patienten är benägen att svälja kapslar. 
En dosändring kan vara nödvändig vid byte mellan oralt pulver och kapslar. Din läkare avgör den rätta 
dosen baserat på ditt barns vikt. 
136 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns inga dosrekommendationer för REYATAZ hos barn som är yngre än 3 månader. 
Instruktioner för REYATAZ oralt pulver: 
 
 
 
 
För barn som kan dricka ur en kopp, måste REYATAZ oralt pulver tas tillsammans med mat 
eller dryck. Om REYATAZ oralt pulver blandas med vatten, bör mat också intas samtidigt. 
För barn som inte kan äta fast föda eller dricka ur en kopp, måste REYATAZ oralt pulver 
blandas med modersmjölksersättning och bör ges med hjälp av en doseringsspruta i munnen. 
Fråga apotekspersonalen efter en doseringsspruta. Använd inte en nappflaska för att ge 
REYATAZ blandat med modersmjölksersättning. 
Se "Bruksanvisning" i slutet av bipacksedeln för hur man förbereder och ger en dos av 
REYATAZ oralt pulver. 
REYATAZ oralt pulver bör ges inom 60 minuter efter blandning. 
Om du har tagit för stor mängd av REYATAZ 
Gulfärgning av huden och/eller ögonen (gulsot) och oregelbunden hjärtrytm (QTc-förlängning) kan 
inträffa om du eller ditt barn tar för mycket REYATAZ. 
Om du av misstag råkar ta eller ge mer REYATAZ oralt pulver än rekommenderat, kontakta 
omedelbart din hiv-läkare eller kontakta närmaste sjukhus för råd. 
Om du har glömt att ta REYATAZ 
Om du glömmer att ta en dos eller om du har glömt att ge ditt barn en dos, ta eller ge den missade 
dosen så snart som möjligt tillsammans med mat och ge eller ta sedan nästa dos vid vanlig tid. Om det 
nästan är dags för din eller ditt barns nästa dos, ta inte eller ge den missade dosen. Vänta och ta eller 
ge nästa dos vid vanlig tid. Ta inte eller ge en dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta REYATAZ 
Sluta ej att ta REYATAZ innan du talat med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan REYATAZ orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få dem. 
Vid behandling av hiv-infektion är det svårt att veta vilka biverkningar som orsakas av REYATAZ, av 
de andra mediciner du tar eller av själva hiv-infektionen. Tala om för din läkare om du märker 
någonting ovanligt med din hälsa. 
Under hiv behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med hiv läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar. 
Tala omedelbart med din läkare om du utvecklar någon av följande allvarliga biverkningar: 
 
Hudutslag, klåda som ibland kan vara svår har rapporterats. Utslagen försvinner oftast inom 
2 veckor utan någon ändring i din REYATAZ behandling. Svåra utslag kan utvecklas 
tillsammans med andra symtom som kan vara allvarliga. Sluta ta REYATAZ och tala med din 
läkare omedelbart om du får svåra utslag eller utslag med influensaliknande sjukdomssymptom, 
blåsor, feber, munsår, muskel- eller ledvärk, svullnad i ansiktet, inflammation i ögat som 
orsakar rodnad (konjunktivit), smärtsamma, varma, eller röda knölar (noduli). 
137 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gulfärgning av huden eller den vita delen av dina ögon som orsakas av höga nivåer av bilirubin 
i blodet har rapporterats som vanligt förekommande. Denna biverkning är oftast inte farlig hos 
vuxna och barn äldre än 3 månader; men skulle kunna vara ett symptom på ett allvarligt 
problem. Om din hud eller den vita delen av dina ögon blir gul, tala med din läkare omedelbart. 
Förändringar i hur ditt hjärta slår (förändringar i hjärtrytm) kan ibland ske. Tala med din läkare 
omedelbart om du blir yr, eller om du plötsligt svimmar. Dessa kan vara symtom på ett allvarligt 
hjärtproblem. 
Leverproblem är mindre vanligt. Din läkare bör göra blodtester innan du börjar REYATAZ och 
under behandlingen. Om du har leverproblem inklusive hepatit - eller C-infektion, kan du 
uppleva en försämring av dina leverbesvär. Tala med din läkare omedelbart om du får mörk 
(tefärgad) urin, klåda, gulfärgning av huden eller den vita delen av dina ögon, smärta runt 
magen, blekfärgad avföring eller illamående. 
Problem med gallblåsan är mindre vanligt hos personer som tar REYATAZ. Symtom på 
problem med gallblåsan kan omfatta smärta i högra eller i mitten av övre delen av magen, 
illamående, kräkningar, feber eller gulfärgning av huden eller den vita delen av ögonen. 
REYATAZ kan påverka hur väl dina njurar fungerar. 
Njursten är mindre vanligt hos personer som tar REYATAZ. Tala med din läkare omedelbart 
om du får symtom på njursten som kan omfatta smärta i nedre delen av ryggen eller nedre delen 
av magen, blod i urinen eller smärta när du kissar. 
Övriga rapporterade biverkningar hos patienter behandlade med REYATAZ: 
Vanliga (kan drabba upp till 1 av 10 användare): 
 
 
 
huvudvärk 
kräkningar, diarré, magont, illamående, dyspepsi (dålig matsmältning) 
extrem trötthet 
Mindre vanliga (kan drabba upp till 1 av 100 användare): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
perifer neuropati (domningar, kraftlöshet, stickningar eller värk i armar och ben) 
överkänslighet (allergisk reaktion) 
asteni (ovanlig trötthet eller kraftlöshet) 
viktminskning, viktökning, anorexi (aptitlöshet), aptitökning 
depression, oro, sömnstörningar 
desorientering, minnesförlust, yrsel, sömnighet, onormala drömmar 
synkope (svimning), hypertension (högt blodtryck) 
dyspné (andnöd) 
pankreatit (bukspottkörtelinflammation), gastrit (magkatarr), aftös stomatit (munsår och 
förkylningsutslag), dysgeusi (förändring av smakkänsla), flatulens (väderspänningar), 
muntorrhet, utspänd buk 
angioödem (allvarlig svullnad av huden och andra vävnader oftast läpparna eller ögonen) 
alopeci (håravfall), klåda 
muskelatrofi (muskelförtvining), artralgi (ledvärk), myalgi (muskelsmärta) 
interstitiell nefrit (njurinflammation), hematuri (blod i urinen), proteinuri (ökad proteinmängd i 
urinen), pollakisuri (ökad urinering) 
gynekomasti (bröstförstoring hos män) 
bröstkorgssmärtor, sjukdomskänsla, feber 
sömnlöshet 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta (kan drabba upp till 1 av 1 000 användare): 
 
 
 
 
 
onormal gång 
ödem (svullnad) 
hepatosplenomegali (förstoring av levern och mjälten) 
myopati (muskelsmärtor, muskelsvaghet, icke orsakat av motion) 
njursmärtor 
138 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur REYATAZ ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen eller dospåsen. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. Öppna inte dospåsen förrän det orala pulvret skall användas. 
Efter att oralt pulver blandats med mat eller dryck kan blandningen förvaras i rumstemperatur 
(högst 30oC) i upp till 1 timme. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsvafall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är atazanavir. Varje dospåse innehåller 50 mg atazanavir (som sulfat). 
Övriga innehållsämnen är aspartam (E951), sackaros och apelsin/vaniljsmakämnen. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Varje dospåse REYATAZ 50 mg oralt pulver innehåller 50 mg atazanavir. 
En förpackningstorlek finns tillgänglig: 1 kartong med 30 dospåsar. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
Tillverkare 
Swords Laboratories Unlimited Company T/A Lawrence Laboratories 
Unit 12 & 15, Distribution Centre 
Shannon Industrial Estate 
Shannon, Co. Clare, V14 DD39 
Irland 
139 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedeln ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu/. 
140 
 
 
 
Bruksanvisning 
Dessa instruktioner visar hur man förbereder och ger en dos av REYATAZ oralt pulver. Se till att du 
läser och förstår dessa instruktioner innan du ger detta läkemedel till ditt barn. 
Ditt barns läkare kommer att bestämma rätt dos baserad på ditt barns ålder och vikt. 
Ge alltid ditt barn läkemedlet inom 60 minuter efter blandning. 
Innan du ger läkemedlet 
1. 
2. 
3. 
Bestäm dosen och antalet dospåsar REYATAZ oralt pulver som behövs (se avsnitt 3 Hur du tar 
REYATAZ). 
Innan användning, slå lätt på påsen. Klipp varje dospåse längs den markerade linjen. 
Välj det alternativ nedan som passar bäst för att ge REYATAZ oralt pulver till ditt barn. Större 
volymer eller mängder modersmjölksersättning, mat eller dryck kan användas. Säkerställ att all 
modersmjölkersättning, mat eller dryck som innehåller läkemedlet intas. 
Förbereda och ge läkemedlet med modersmjölksersättning i en doseringskopp eller liten 
behållare och doseringsspruta (fråga apotekspersonalen om en doseringsspruta): 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
Ta en doseringskopp eller en liten behållare och lägg häll dospåsarnas innehåll i koppen eller 
behållaren. 
Tillsätt 10 ml beredd modersmjölksersättning och blanda med en sked. 
Sätt doseringssprutans spets i lösningen och dra tillbaka kolven tills hela mängden 
modersmjölksersättning tas upp. 
Placera sprutan i ditt barns mun mot kinden och tryck ned kolven för att frigöra läkemedlet. 
Tillsätt ytterligare 10 ml beredd modersmjölksersättning i koppen eller behållaren för att få med 
kvarvarande oralt pulver från koppen eller behållaren. 
Sätt doseringssprutans spets i lösningen i blandningen och dra tillbaka kolven tills hela mängden 
modersmjölksersättning dragits upp. 
Placera doseringssprutan i ditt barns mun mot kinden och tryck ned kolven för att frigöra 
läkemedlet. 
Ge ditt barn den rekommenderade dosen av ritonavir omedelbart efter att REYATAZ oralt 
pulver har getts. 
Förbereda och ge läkemedlet med dryck 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
Lägg påsarnas innehåll i en liten kopp. 
Tillsätt 30 ml av drycken och blanda med en sked. 
Se till att barnet dricker blandningen. 
Tillsätt ytterligare 15 ml av drycken, blanda och se till att barnet dricker blandningen. 
Om vatten används, bör mat också ätas samtidigt. 
Förbereda och ge läkemedlet med mat 
Fyll en liten behållare med innehållet från dospåsarna. 
Tillsätt minst en matsked med mat och blanda. 
1. 
2. 
3.  Mata ditt barn med blandningen. 
4. 
Tillsätt ytterligare en matsked i behållaren, blanda och mata ditt barn igen. 
Om du har några frågor om hur man förbereder eller ger en dos av REYATAZ oralt pulver, prata med 
din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
141 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
