BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
REZOLSTA 800 mg/150 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje filmdragerad tablett innehåller 800 mg darunavir (som etanolat) och 150 mg kobicistat.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett (tablett).
Rosa, oval tablett, 23 mm x 11,5 mm, präglad med ”800” på ena sidan och ”TG” på den andra sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
REZOLSTA är avsett att användas i kombination med andra antiretrovirala läkemedel för behandling 
av humant immunbristvirus (hiv-1)-infektion hos vuxna och ungdomar (i åldern 12 år eller äldre med 
en vikt på minst 40 kg).
Genotypisk bestämning ska vara vägledande för användningen av REZOLSTA (se avsnitt 4.2, 4.4 och 
5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling ska initieras av läkare med erfarenhet av behandling av hiv-infektion.
Dosering
Den rekommenderade doseringen för vuxna och ungdomar i åldern 12 år eller äldre, med en vikt på
minst 40 kg, är en tablett dagligen tillsammans med mat.
ART-naiva patienter
Den rekommenderade doseringen är en filmdragerad tablett REZOLSTA en gång dagligen 
tillsammans med mat.
ART-erfarna patienter
En filmdragerad tablett REZOLSTA en gång dagligen tillsammans med mat kan användas till 
patienter med tidigare erfarenhet av antiretrovirala läkemedel, men utan mutationer förknippade med 
darunavirresistens (DRV-RAMs)* och som har plasma hiv-1 RNA < 100 000 kopior/ml och 
CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/l (se avsnitt 4.1).
* DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V, L89V.
Hos alla andra ART-erfarna patienter eller om hiv-1 genotypbestämning inte är tillgänglig är 
användning av REZOLSTA inte lämplig och annan antiretroviral behandling bör användas. Se 
produktresumén för andra antiretrovirala läkemedel för doseringsinformation.
Råd om glömda doser
Om patienten har glömt att ta en tablett och det har gått mindre än 12 timmar sedan en dos 
REZOLSTA normalt skulle ha tagits, bör patienterna instrueras att ta den ordinerade dosen 
REZOLSTA med mat så snart som möjligt. Om detta upptäcks senare än 12 timmar efter att dosen 
2
skulle ha tagits, bör patienten inte ta den glömda dosen utan fortsätta med det vanliga 
doseringsschemat.
Om en patient kräks inom 4 timmar efter att ha tagit läkemedlet ska ytterligare en dos REZOLSTA tas 
tillsammans med mat så snart som möjligt. Om en patient kräks mer än 4 timmar efter att ha tagit 
läkemedlet behöver patienten inte ta någon ny dos REZOLSTA förrän vid nästa ordinarie 
doseringstillfälle.
Särskilda populationer
Äldre
Information gällande denna population är begränsad och därför ska REZOLSTA användas med 
försiktighet hos patienter över 65 år (se avsnitt 4.4 och 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Det finns inga farmakokinetiska data om användningen av REZOLSTA hos patienter med nedsatt 
leverfunktion.
Darunavir och kobicistat metaboliseras via levern. Separata studier av darunavir/ritonavir och 
kobicistat föreslår ingen dosjustering hos patienter med lätt (Child-Pugh klass A) eller måttligt 
(Child-Pugh klass B) nedsatt leverfunktion. REZOLSTA bör dock användas med försiktighet hos 
dessa patienter.
Det finns inga data om användning av darunavir och kobicistat hos patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion. Gravt nedsatt leverfunktion kan leda till en ökning av darunavir- och/eller 
kobicistatexponeringen och en försämring av dess säkerhetsprofil. REZOLSTA får därför inte ges till 
patienter med gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Kobicistat har visat sig minska beräknad kreatininclearance på grund av hämning av tubulär sekretion 
av kreatinin. Behandling med REZOLSTA ska inte sättas in hos patienter med kreatininclearance lägre 
än 70 ml/min om ett annat läkemedel som ges samtidigt kräver dosjustering baserat på 
kreatininclearance (t.ex. emtricitabin, lamivudin, tenofovirdisoproxil (som fumarat, fosfat eller 
succinat) eller adefovirdipivoxil) (se avsnitt 4.4, 4.8 och 5.2).
Baserat på den mycket begränsade renala elimineringen av kobicistat och darunavir krävs inga 
särskilda försiktighetsåtgärder eller dosjusteringar av REZOLSTA hos patienter med nedsatt 
njurfunktion. Darunavir, kobicistat eller kombinationen av dessa har inte studerats på patienter som får 
dialys och ingen rekommendation kan därför lämnas för dessa patienter (se avsnitt 5.2).
Se produktresumén för kobicistat för mer information.
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för REZOLSTA för barn i åldern 3 till 11 år eller som väger < 40 kg har inte 
fastställts (se avsnitt 4.4 och 5.3). Inga data finns tillgängliga. REZOLSTA ska inte ges till barn under 
3 år av säkerhetsmässiga skäl (se avsnitt 4.4 och 5.3).
Graviditet och postpartum
Behandling med REZOLSTA under graviditet leder till låg exponering för darunavir (se avsnitt 4.4 
och 5.2). Därför ska behandling med REZOLSTA inte påbörjas under graviditet och kvinnor som blir 
gravida under behandling med REZOLSTA ska byta till en alternativ behandling (se avsnitt 4.4 
och 4.6). Darunavir/ritonavir kan övervägas som ett alternativ.
Administreringssätt
Oral användning
3
Tabletten bör sväljas hel för att säkerställa att hela dosen av både darunavir och kobicistat 
administreras. För patienter som inte kan svälja hela tabletten kan REZOLSTA delas upp i två delar 
med hjälp av en tablettdelare, och hela dosen ska tas direkt efter att tabletten har delats.
Patienter bör instrueras att ta REZOLSTA inom 30 minuter efter avslutad måltid (se avsnitt 4.4, 4.5 
och 5.2).
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Patienter med gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C).
Samtidig administrering av starka CYP3A-inducerare såsom de läkemedel som anges nedan på grund 
av risken för utebliven terapeutisk effekt (se avsnitt 4.5):
-
-
-
-
karbamazepin, fenobarbital, fenytoin
rifampicin
lopinavir/ritonavir
johannesört (Hypericum perforatum)
Samtidig administrering av läkemedel som de som anges nedan på grund av risken för allvarliga 
och/eller livshotande biverkningar (se avsnitt 4.5):
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
alfuzosin
amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin, kinidin, ranolazin
astemizol, terfenadin
kolkicin, vid användning till patienter med nedsatt njur- och/eller leverfunktion (se avsnitt 4.5)
rifampicin
ergotderivativ (t.ex. dihydroergotamin, ergometrin, ergotamin, metylergonovin)
cisaprid
dapoxetin
domperidon
naloxegol
lurasidon, pimozid, kvetiapin, sertindol (se avsnitt 4.5)
elbasvir/grazoprevir
triazolam, midazolam givet oralt (för försiktighet avseende parenteralt administrerat midazolam, 
se avsnitt 4.5)
sildenafil vid användning för behandling av pulmonell arteriell hypertoni, avanafil
simvastatin, lovastatin och lomitapid (se avsnitt 4.5)
tikagrelor.
-
-
-
4.4 Varningar och försiktighet
Regelbunden utvärdering av virologiskt svar rekommenderas. Vid uteblivet eller förlust av virologiskt 
svar bör resistensbestämning utföras.
Darunavir binder i huvudsak till surt α 1-glykoprotein. Denna proteinbindning är 
koncentrationsberoende och indikerar att mättnad av bindning kan uppkomma. Därför kan en minskad 
proteinbindning (genom bortträngning) av läkemedel som är höggradigt bundna till surt 
α1-glykoprotein inte uteslutas (se avsnitt 4.5).
ART-erfarna patienter
REZOLSTA bör inte användas till behandlingserfarna patienter med en eller flera DRV-RAMs eller 
hiv-1 RNA ≥ 100 000 kopior/ml eller CD4+ cellantal < 100 celler x 106/l (se avsnitt 4.2).
Kombinationer med andra optimerade bakgrundsbehandlingar (OBRs) än ≥ 2 NRTI har inte studerats i 
denna population. Begränsade data finns tillgängliga för patienter med andra hiv-1-subtyper än B 
(se avsnitt 5.1).
4
Graviditet
Behandling med darunavir/kobicistat 800/150 mg under den andra och tredje trimestern har visat sig 
leda till låg exponering för darunavir, med en minskning av Cmin-nivåer på cirka 90 % (se avsnitt 5.2). 
Kobicistatnivåerna minskar och ger eventuellt inte tillräcklig boostring. Den kraftiga minskningen av 
darunavirexponering kan leda till virologisk svikt och en ökad risk för att modern överför 
hiv-infektion till barnet. Därför ska behandling med REZOLSTA inte påbörjas under graviditet och 
kvinnor som blir gravida under behandling med REZOLSTA ska byta till en alternativ behandling (se 
avsnitt 4.2 och 4.6). Darunavir administrerat med en låg dos ritonavir kan övervägas som ett alternativ.
Äldre
Det finns begränsad information gällande användning av REZOLSTA hos patienter som är 65 år eller 
äldre och försiktighet ska iakttas vid administrering av REZOLSTA till äldre patienter med tanke på 
den högre förekomsten av nedsatt leverfunktion, annan samtidig sjukdom eller annan behandling (se 
avsnitt 4.2 och 5.2).
Kraftiga hudreaktioner
Under darunavirs/ritonavirs kliniska utvecklingsprogram (n=3 063) rapporterades kraftiga 
hudreaktioner som kan åtföljas av feber och/eller förhöjda transaminaser hos 0,4 % av patienterna. 
DRESS (Drug Rash with Eosinophilia and Systemic Symptoms) och Stevens-Johnsons syndrom har 
observerats i sällsynta fall (< 0,1 %) och efter marknadsintroduktion har toxisk epidermal nekrolys och 
akut generaliserad exantematös pustulos rapporterats. Behandling med REZOLSTA ska omedelbart 
avbrytas om tecken och symtom på kraftiga hudreaktioner uppstår. Dessa kan inkludera, men är inte 
begränsade till, kraftiga utslag eller utslag tillsammans med feber, allmän sjukdomskänsla, trötthet, 
muskel- eller ledvärk, blåsor, sår i munhålan, konjunktivit, hepatit och/eller eosinofili.
Hudutslag förekom oftare hos behandlingserfarna patienter som fick behandling som innehöll 
darunavir/ritonavir + raltegravir jämfört med patienter som fick darunavir/ritonavir utan raltegravir 
eller raltegravir utan darunavir/ritonavir (se avsnitt 4.8).
Allergi mot sulfonamid
Darunavir innehåller en sulfonamiddel. REZOLSTA ska användas med försiktighet till patienter med 
känd allergi mot sulfonamid.
Levertoxicitet
Läkemedelsinducerad hepatit (t.ex. akut hepatit, cytolytisk hepatit) har rapporterats med 
darunavir/ritonavir. Under det kliniska utvecklingsprogrammet (n=3 063) rapporterades hepatit hos 
0,5 % av patienterna som fick antiretroviral kombinationsbehandling med darunavir/ritonavir. 
Patienter med redan existerande leverdysfunktion, inklusive kronisk hepatit B eller C, har en ökad risk 
för leverfunktionsabnormaliteter, inklusive allvarliga och potentiellt fatala leverbiverkningar. Om 
samtidig behandling med antiviral terapi mot hepatit B eller C föreligger, se relevant 
produktinformation för dessa läkemedel.
Lämpliga laboratorietester ska utföras innan terapi med REZOLSTA påbörjas och patienter ska 
övervakas under behandlingen. Ökad ASAT/ALAT-övervakning bör övervägas hos patienter med en 
underliggande kronisk hepatit, cirros eller hos patienter med förhöjda transaminaser innan behandling, 
speciellt under de första månaderna av behandling med REZOLSTA.
Om det finns tecken på ny eller förvärrad leverdysfunktion (inklusive kliniskt signifikant höjning av 
leverenzymer och/eller symtom som trötthet, anorexi, illamående, gulsot, mörk urin, ömhet i levern, 
hepatomegali) hos patienter som använder REZOLSTA, ska uppehåll eller avbrytande av behandling 
omedelbart övervägas.
5
Patienter med samtidiga sjukdomar
Nedsatt leverfunktion
Säkerhet och effekt för REZOLSTA, darunavir eller kobicistat har inte fastställts hos patienter med 
betydande underliggande leverstörning. REZOLSTA är därför kontraindicerad till patienter med gravt 
nedsatt leverfunktion. På grund av ökad plasmakoncentration av obundet darunavir ska REZOLSTA 
användas med försiktighet till patienter med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2, 4.3 
och 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Kobicistat har visat sig minska beräknad kreatininclearance på grund av hämning av tubulär sekretion 
av kreatinin. Effekten på serumkreatinin, som leder till minskning av beräknat kreatininclearance, ska 
beaktas när REZOLSTA ges till patienter vars beräknade kreatininclearance används som ett 
hjälpmedel för deras kliniska behandling, inklusive dosjustering av samtidigt administrerade 
läkemedel. Se produktresumén för kobicistat för mer information.
Behandling med REZOLSTA ska inte sättas in hos patienter med kreatininclearance lägre än 
70 ml/min vid samtidig administrering av ett eller flera läkemedel som kräver dosjustering baserat på 
kreatininclearance (t.ex. emtricitabin, lamivudin, tenofovirdisoproxil (som fumarat, fosfat eller 
succinat) eller adefovirdipivoxil) (se avsnitt 4.2, 4.8 och 5.2).
Inga särskilda försiktighetsåtgärder eller dosjusteringar krävs hos patienter med nedsatt njurfunktion. 
Eftersom darunavir och kobicistat i hög grad är bundna till plasmaproteiner är det osannolikt att de 
kommer att elimineras nämnvärt via hemodialys eller peritonealdialys (se avsnitt 4.2 och 5.2).
Data är i nuläget otillräckliga för att fastställa om samtidig administrering av tenofovirdisoproxil och 
kobicistat är förknippad med en större risk för njurbiverkningar jämfört med behandlingar som 
omfattar tenofovirdisoproxil utan kobicistat.
Patienter med hemofili
Det har förekommit rapporter om ökad blödningsbenägenhet, inklusive spontana hudhematom och 
hemartros, hos patienter med hemofili typ A och B som behandlas med hiv-proteashämmare. Vissa 
patienter fick extra tillägg av faktor VIII. I mer än hälften av de rapporterade fallen fortsatte eller 
återinsattes, om behandlingen hade upphört, behandlingen med hiv-proteashämmare. Ett 
orsakssamband har föreslagits, även om verkningsmekanismen inte är helt klarlagd. Patienter med 
hemofili ska därför uppmärksammas på risken för ökad blödningsbenägenhet.
Vikt och metabola parametrar
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling. Sådana förändringar kan delvis ha samband med sjukdomskontroll och livsstil. Vad gäller 
lipider finns det i vissa fall belägg för en behandlingseffekt medan det inte finns några starka belägg 
för ett samband mellan viktökning och någon viss behandling. Beträffande övervakning av lipider och 
glukos i blodet hänvisas till etablerade riktlinjer för hiv-behandling. Lipidrubbningar ska behandlas på 
ett kliniskt lämpligt sätt.
Osteonekros
Även om etiologin anses vara multifaktorell (innefattande användning av kortikosteroider, 
alkoholkonsumtion, grav immunsuppression, högt BMI), har fall av osteonekros rapporterats i 
synnerhet hos patienter med avancerad hiv-sjukdom och/eller långvarig exponering för antiretroviral 
kombinationsbehandling (CART). Patienterna bör rådas att söka läkare om de drabbas av ledvärk, 
ledstelhet och svårigheter att röra sig.
6
Immunreaktiveringssyndrom
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tiden för insättandet av antiretroviral 
kombinationsbehandling (CART), kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska patogener uppkomma och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrade symtom. 
Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättande 
av antiretroviral kombinationsbehandling. Relevanta exempel är retinit orsakad av cytomegalovirus, 
generaliserade och/eller fokala mykobakteriella infektioner och pneumoni orsakad av Pneumocystis 
jirovecii (tidigare känd som Pneumocystis carinii). Alla inflammatoriska symtom ska utvärderas och 
behandling sättas in vid behov. Dessutom har reaktivering av herpes simplex och herpes zoster 
observerats i kliniska studier med darunavir och lågdos ritonavir.
Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats vid 
immunreaktivering; dock har tid till tillslag varierat och dessa händelser kan inträffa flera månader 
efter behandlingsstart (se avsnitt 4.8).
Läkemedelsinteraktioner
Livshotande och fatala läkemedelsinteraktioner har rapporterats hos patienter behandlade med kolkicin 
och starka hämmare av CYP3A och P-glykoprotein (Pgp; se avsnitt 4.5).
REZOLSTA ska inte användas i kombination med andra antiretrovirala läkemedel som kräver 
farmakokinetisk förstärkare eftersom doseringsrekommendationer för sådan kombination inte har 
fastställts. REZOLSTA ska inte användas samtidigt med läkemedel som innehåller ritonavir eller 
behandlingsregimer som innehåller ritonavir eller kobicistat.
Till skillnad från ritonavir är kobicistat inte en inducerare av CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19 eller UGT1A1. Vid byte från ritonavir som en farmakokinetisk förstärkare till kobicistat 
krävs försiktighet under de två första veckornas behandling med REZOLSTA, framför allt om doser 
av något läkemedel som administreras samtidigt har titrerats eller justerats vid användning av ritonavir 
som en farmakokinetisk förstärkare.
Pediatrisk population
REZOLSTA rekommenderas inte för användning till barn (3 till 11 år). REZOLSTA ska inte användas 
till barn under 3 år (se avsnitt 4.2 och 5.3).
REZOLSTA innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Eftersom REZOLSTA innehåller darunavir och kobicistat är det interaktioner som har identifierats 
med darunavir (i kombination med kobicistat eller med lågdos ritonavir) eller med kobicistat som 
avgör de interaktioner som kan uppkomma med REZOLSTA. Interaktionsstudier med 
darunavir/kobicistat, darunavir/ritonavir och med kobicistat har bara utförts på vuxna.
Läkemedel som kan påverkas av darunavir/kobicistat
Darunavir är en hämmare av CYP3A, en svag hämmare av CYP2D6 och en hämmare av P-gp. 
Kobicistat är en mekanismbaserad hämmare av CYP3A och en svag CYP2D6-hämmare. Kobicistat 
hämmar transportörerna p-glykoprotein (P-gp), BCRP, MATE1, OATP1B1 och OATP1B3. Kobicistat 
förväntas inte hämma CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9 eller CYP2C19. Kobicistat förväntas 
inte inducera CYP1A2, CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19, UGT1A1 eller P-gp (MDR1).
Samtidig administrering av darunavir/kobicistat och läkemedel som i huvudsak metaboliseras via 
CYP3A eller transporteras av P-gp, BCRP, MATE1, OATP1B1 eller OATP1B3 kan leda till ökad 
7
systemisk exponering för sådana läkemedel, vilket kan öka eller förlänga deras terapeutiska effekt och 
biverkningar (se avsnitt 4.3 eller tabellen nedan).
REZOLSTA får inte kombineras med läkemedel som är mycket beroende av CYP3A för clearance 
och för vilka ökad systemisk exponering förknippas med allvarliga och/eller livshotande händelser 
(snävt terapeutiskt index).
Samtidig administrering av REZOLSTA och läkemedel som har aktiva metaboliter bildade av CYP3A 
kan orsaka sänkta plasmakoncentrationer av dessa aktiva metaboliter, vilket kan leda till att de förlorar 
sin terapeutiska effekt. Dessa interaktioner beskrivs i interaktionstabellen nedan.
Läkemedel som påverkar darunavir-/kobicistatexponeringen
Darunavir och kobicistat metaboliseras via CYP3A. Läkemedel som inducerar CYP3A-aktivitet 
förväntas öka clearance av darunavir och kobicistat, vilket leder till minskade plasmakoncentrationer 
av darunavir och kobicistat (t.ex. efavirenz, karbamazepin, fenytoin, fenobarbital, rifampicin, 
rifapentin, rifabutin, johannesört) (se avsnitt 4.3 och interaktionstabellen nedan).
Samtidig administrering av REZOLSTA med andra läkemedel som hämmar CYP3A kan minska 
clearance av darunavir och kobicistat och kan leda till ökade plasmakoncentrationer av darunavir och 
kobicistat (t.ex. azolantimykotika såsom klotrimazol). Dessa interaktioner beskrivs i 
interaktionstabellen nedan.
REZOLSTA ska inte användas samtidigt med läkemedel eller behandlingar som innehåller ritonavir 
eller kobicistat. REZOLSTA ska inte användas i kombination med de enskilda substanserna i 
REZOLSTA (darunavir eller kobicistat). REZOLSTA ska inte användas i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel som kräver farmakokinetisk förstärkare eftersom 
doseringsrekommendationer för en sådan kombination inte har fastställts.
Interaktionstabell
Förväntade interaktioner mellan REZOLSTA och antiretrovirala och icke-antiretrovirala läkemedel 
anges i tabellen nedan och är baserade på de interaktioner som identifierats med darunavir/ritonavir, 
darunavir/kobicistat och med kobicistat.
Interaktionsprofilen för darunavir beror på om ritonavir eller kobicistat används som farmakokinetisk 
förstärkare. Det kan således finnas olika rekommendationer för användning av darunavir med 
samtidiga läkemedel. I tabellen nedan specificeras när rekommendationerna för REZOLSTA skiljer 
sig från dem för darunavir förstärkt med lågdos ritonavir. Se produktresumén för PREZISTA för 
ytterligare information.
Nedanstående lista över exempel på interaktioner mellan läkemedel är inte heltäckande och därför ska 
man konsultera produktinformationen för varje läkemedel som administreras samtidigt med 
REZOLSTA för information relaterad till metabolismväg, interaktionsväg, potentiella risker och 
särskilda åtgärder som ska vidtas med avseende på samtidig administrering.
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL
Läkemedelsexempel per 
terapiområde
HIV-ANTIRETROVIRALA LÄKEMEDEL
Integrashämmare
Dolutegravir
Interaktion
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas inte 
dolutegravir påverka 
farmakokinetiken för REZOLSTA.
Rekommendationer vid 
samtidig administrering
REZOLSTA och dolutegravir 
kan användas utan 
dosjusteringar.
8
Raltegravir
Vissa kliniska studier tyder på att 
raltegravir kan orsaka en måttlig 
minskning av 
plasmakoncentrationerna av 
darunavir.
Effekten av raltegravir på 
plasmakoncentrationerna av 
darunavir bedöms inte vara 
kliniskt relevant. REZOLSTA 
och raltegravir kan ges utan 
dosjusteringar. 
hiv-nukleosid/nukleotid omvänd transkriptashämmare (NRTI)
Didanosin
400 mg en gång dagligen
Ingen interaktion avseende 
mekanism förväntas baserat på 
teoretiskt övervägande. 
Tenofovirdisoproxil*
*studie genomfördes med 
tenofovirdisoproxilfumarat
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna 
av tenofovir.
(hämning av P-glykoprotein)
Emtricitabin/tenofoviralafenamid
Tenofoviralafenamid ↔
Tenofovir ↑
Abacavir
Emtricitabin
Lamivudin
Stavudin
Zidovudin
Baserat på de olika 
elimineringsvägarna för andra 
NRTI (dvs. emtricitabin, 
lamivudin, stavudin och 
zidovudin) som primärt utsöndras 
via njurarna, och abacavir, som 
inte medieras av CYP, förväntas 
inga interaktioner mellan dessa 
läkemedel och REZOLSTA.
hiv-icke- nukleosid/nukleotid omvänd transkriptashämmare (NNRTI)
REZOLSTA och didanosin kan 
användas utan dosjusteringar.
När didanosin administreras 
samtidigt med REZOLSTA ska 
didanosin administreras på 
fastande mage 1 timme före eller 
2 timmar efter REZOLSTA (som 
administreras med mat).
REZOLSTA och 
tenofovirdisoproxil kan användas 
utan dosjusteringar.
Övervakning av njurfunktion kan 
vara indicerat när REZOLSTA 
ges i kombination med 
tenofovirdisoproxil, särskilt hos 
patienter med underliggande 
systemisk sjukdom eller 
njursjukdom, eller hos patienter 
som tar nefrotoxiska medel.
Rekommenderad dos av 
emtricitabin/tenofoviralafenamid 
är 200/10 mg en gång dagligen 
vid användning med 
REZOLSTA.
REZOLSTA kan användas med 
dessa NRTI utan dosjustering.
Efavirenz
Etravirin
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas efavirenz 
minska plasmakocentrationerna av 
darunavir och/eller kobicistat.
(CYP3A-induktion)
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas etravirin 
minska plasmakoncentrationerna 
av darunavir och/eller kobicistat.
(CYP3A-induktion)
Samtidig administrering av 
REZOLSTA och efavirenz 
rekommenderas inte.
Den här rekommendationen 
skiljer sig från darunavir 
förstärkt med ritonavir. Se 
produktresumén för darunavir för
ytterligare information.
Samtidig administrering av 
REZOLSTA och etravirin 
rekommenderas inte.
Den här rekommendationen 
skiljer sig från darunavir 
förstärkt med ritonavir. Se 
produktresumén för darunavir för 
ytterligare information.
9
Nevirapin
Rilpivirin
CCR5-ANTAGONIST
Maraviroc
150 mg två gånger dagligen
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas nevirapin 
minska plasmakoncentrationerna 
av darunavir och/eller kobicistat 
(CYP3A-induktion). REZOLSTA 
förväntas öka 
plasmakoncentrationerna av 
nevirapin.
(CYP3A-hämning)
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av 
rilpivirin.
(CYP3A-hämning)
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av 
maraviroc.
(CYP3A-hämning)
α1-ADRENORECEPTORANTAGONISTER
Alfuzosin
ANESTETIKA
Alfentanil
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av 
alfuzosin.
(CYP3A-hämning)
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av 
alfentanil.
Samtidig administrering av 
REZOLSTA och nevirapin 
rekommenderas inte.
Den här rekommendationen 
skiljer sig från darunavir 
förstärkt med ritonavir. Se 
produktresumén för darunavir för 
ytterligare information.
Samtidig administrering av 
REZOLSTA och rilpivirin kan 
ske utan dosjusteringar, eftersom 
den förväntade ökningen av 
rilpivirinkoncentrationer inte 
anses vara kliniskt relevant.
Den rekommenderade dosen av 
maraviroc är 150 mg två gånger 
dagligen vid samtidig 
administrering med REZOLSTA. 
Se produktresumén för 
maraviroc för mer information.
Samtidig administrering av 
REZOLSTA med alfuzosin är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Samtidig användning med 
REZOLSTA kan kräva en lägre 
dos av alfentanil och kräver 
övervakning på grund av riskerna 
för långvarig eller fördröjd 
andningsdepression.
ANTACIDA
Aluminium-/magnesiumhydroxid
Kalciumkarbonat
Ingen interaktion avseende 
mekanism förväntas baserat på 
teoretiska överväganden.
REZOLSTA och antacida kan 
användas samtidigt utan 
dosjusteringar.
MEDEL MOT ANGINA/ANTIARYTMIKA
Disopyramid
Flekainid
Lidokain (systemiskt)
Mexiletin
Propafenon
Amiodaron
Bepridil
Dronedaron
Ivabradin
Kinidin
Ranolazin
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
antiarytmika.
(CYP3A- och/eller 
CYP2D6-hämning)
Försiktighet krävs och om 
möjligt övervakning av 
terapeutisk koncentration för 
dessa antiarytmika vid samtidig 
administrering med REZOLSTA.
Samtidig administrering av 
amiodaron, bepridil, dronedaron,
ivabradin, kinidin eller ranolazin 
och REZOLSTA är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
10
Digoxin
ANTIBIOTIKA
Klaritromycin
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av 
digoxin.
(hämning av P-glykoprotein)
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
klaritromycin öka 
plasmakoncentrationerna av 
darunavir och/eller kobicistat.
(CYP3A-hämning) 
Koncentrationer av klaritromycin 
kan öka vid samtidig 
administrering med REZOLSTA. 
(CYP3A-hämning)
Initialt bör lägsta möjliga dos av 
digoxin ges till patienter som står 
på REZOLSTA. Digoxindosen 
ska titreras försiktigt för att 
erhålla den önskade kliniska 
effekten samtidigt som 
patientens totala kliniska tillstånd 
bedöms.
Försiktighet ska iakttas när 
klaritromycin kombineras med 
REZOLSTA.
För patienter med nedsatt 
njurfunktion ska produktresumén 
för klaritromycin konsulteras för 
rekommenderad dos.
ANTIKOAGULANTIA/TROMBOCYTAGGREGATIONSHÄMMANDE MEDEL
Apixaban
Rivaroxaban
Dabigatranetexilat
Edoxaban
Tikagrelor
Klopidogrel
Warfarin
Baserat på teoretiska 
överväganden kan samtidig 
administrering av REZOLSTA 
med dessa antikoagulantia öka 
koncentrationerna av 
antikoagulantiat.
(Hämning av CYP3A och/eller 
P-glykoprotein).
dabigatranetexilat (150 mg):
darunavir/kobicistat 800/150 mg
enkeldos:
dabigatran AUC ↑ 164 %
dabigatran Cmax ↑ 164 %
darunavir/kobicistat 800/150 mg 
en gång dagligen:
dabigatran AUC ↑ 88 %
dabigatran Cmax ↑ 99 %
Baserat på teoretiska 
överväganden kan samtidig 
administrering av REZOLSTA och 
tikagrelor öka koncentrationerna 
av tikagrelor.
(CYP3A- och/eller 
P-glykoproteinhämning)
Samtidig administrering av 
REZOLSTA med ett 
direktverkande oralt 
antikoagulantium (DOAK) som 
metaboliseras av CYP3A4 och 
transporteras av P-gp
rekommenderas inte eftersom det 
kan leda till en ökad 
blödningsrisk.
Klinisk övervakning och 
dosreduktion krävs när ett 
DOAK som transporteras av 
P-gp men inte metaboliseras av 
CYP3A4, inklusive 
dabigatranetexilat och edoxaban, 
administreras samtidigt med 
REZOLSTA.
Samtidig administrering av 
REZOLSTA med tikagrelor är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas samtidig 
administrering av REZOLSTA och 
klopidogrel minska 
plasmakoncentrationen av de 
aktiva metaboliterna i klopidogrel, 
vilket kan minska den 
trombocytaggregationshämmande 
aktiviteten av klopidogrel.
Baserat på teoretiska 
överväganden kan REZOLSTA 
förändra plasmakoncentrationerna 
av warfarin.
Samtidig administrering av 
REZOLSTA och klopidogrel 
rekommenderas inte.
Användning av andra 
trombocytaggregations-
hämmande medel som inte 
påverkas av CYP-hämning eller -
induktion (t.ex. prasugrel) 
rekommenderas (se avsnitt 4.3).
INR (international normalised 
ratio) bör kontrolleras när 
warfarin administreras samtidigt 
med REZOLSTA.
11
ANTIEPILEPTIKA
Karbamazepin
Fenobarbital
Fenytoin
Klonazepam
ANTIDEPRESSIVA
Naturläkemedel
Johannesört
Paroxetin
Sertralin
Amitryptilin
Desipramin
Imipramin
Nortriptylin
Trazodon
ANTIDIABETIKA
Metformin 
ANTIEMETIKA
Domperidon
Samtidig administrering av 
REZOLSTA och dessa 
antiepileptika är kontraindicerad 
(se avsnitt 4.3).
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering av REZOLSTA 
med klonazepam.
Samtidig administrering av 
johannesört och REZOLSTA är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Om dessa antidepressiva ska 
användas med REZOLSTA 
rekommenderas klinisk 
övervakning, och en dosjustering 
av det antidepressiva preparatet 
kan krävas.
Noggrann patientövervakning 
och dosjustering av metformin 
rekommenderas hos patienter 
som tar REZOLSTA.
Samtidig administrering av 
domperidon med REZOLSTA är 
kontraindicerad.
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas dessa 
antiepileptika minska 
plasmakoncentrationerna av 
darunavir och/eller kobicistat.
(CYP3A-induktion)
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
koncentrationerna av klonazepam.
(CYP3A-hämning)
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
johannesört minska 
plasmakoncentrationerna av 
darunavir och/eller kobicistat.
(CYP3A-induktion)
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
antidepressiva.
(CYP2D6- och/eller 
CYP3A-hämning).
Tidigare data med darunavir 
förstärkt med ritonavir visade dock 
en minskning av 
plasmakoncentrationerna av dessa 
antidepressiva (okänd mekanism); 
den senare kan vara specifik för 
ritonavir.
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
antidepressiva.
(hämning av CYP2D6 och/eller 
CYP3A)
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av 
metformin.
(MATE1-hämning)
Ej studerat.
12
ANTIMYKOTIKA
Klotrimazol
Flukonazol
Itrakonazol
Isavukonazol
Posakonazol
Vorikonazol
MEDEL MOT GIKT
Kolkicin
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
antimykotika och 
plasmakoncentrationerna av 
darunavir och/eller kobicistat kan 
öka av antimykotika.
(CYP3A-hämning och/eller P-gp-
hämning)
Koncentrationer av vorikonazol
kan öka eller minska vid samtidig 
administrering av REZOLSTA.
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av 
kolkicin.
(hämning av CYP3A och/eller 
P-glykoprotein).
ANTIMALARIA MEDEL
Artemeter/lumefantrin
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av 
lumefantrin.
(CYP3A-hämning).
ANTIMYKOBAKTERIELLA MEDEL
Rifampicin
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas rifampicin 
minska plasmakoncentrationerna
av darunavir och/eller kobicistat.
(CYP3A-induktion)
Försiktighet är motiverad och 
klinisk övervakning 
rekommenderas.
Om samtidig administrering är 
nödvändig ska den dagliga dosen 
av itrakonazol inte överstiga 
200 mg.
Vorikonazol ska inte kombineras 
med REZOLSTA om inte en 
bedömning av 
nytta/risk-förhållandet motiverar 
användning av vorikonazol.
En minskning av kolkicindosen 
eller ett avbrott av behandlingen 
med kolkicin rekommenderas 
hos patienter med normal njur-
eller leverfunktion om 
behandling med REZOLSTA 
krävs.
Kombinationen av kolkicin och 
REZOLSTA är kontraindicerad 
hos patienter med nedsatt njur-
eller leverfunktion (se 
avsnitt 4.3).
REZOLSTA och 
artemeter/lumefantrin kan 
användas utan dosjusteringar, 
men på grund av ökningen av 
lumefantrinexponeringen ska 
kombinationen användas med 
försiktighet.
Kombinationen rifampicin och 
REZOLSTA är kontraindicerad 
(se avsnitt 4.3).
13
Rifabutin
Rifapentin
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas dessa 
antimykobakteriella medel minska 
plasmakoncentrationerna av 
darunavir och/eller kobicistat.
(CYP3A-induktion)
ANTINEOPLASTISKA MEDEL
Dasatinib
Nilotinib
Vinblastin
Vinkristin
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
antineoplastiska medel.
(CYP3A-hämning)
Samtidig administrering av 
REZOLSTA med rifabutin och 
rifapentin rekommenderas inte. 
Om kombinationen är nödvändig 
är den rekommenderade dosen 
rifabutin 150 mg tre gånger i 
veckan på bestämda dagar (t.ex. 
måndag-onsdag-fredag). Ökad 
övervakning av 
rifabutinassocierade biverkningar 
som neutropeni och uveit är 
befogad på grund av en 
förväntad ökning av exponering 
för rifabutin. Ytterligare 
dosreduktion av rifabutin har inte 
studerats. Man ska vara 
uppmärksam på att dosen 
150 mg två gånger i veckan 
kanske inte ger en optimal 
rifabutinexponering vilket kan 
leda till en risk för 
rifamycinresistens och 
behandlingssvikt. Hänsyn bör tas 
till officiella riktlinjer för lämplig 
behandling av tuberkulos hos 
hiv-infekterade patienter.
Denna rekommendation skiljer 
sig från darunavir förstärkt med 
ritonavir. Se produktresumén för 
darunavir för ytterligare 
information.
Koncentrationerna av dessa 
läkemedel kan vara ökad vid 
samtidig administrering med 
REZOLSTA, vilket leder till en 
risk för ökade biverkningar som 
vanligtvis förknippas med dessa 
läkemedel.
Försiktighet ska iakttas när ett av 
dessa antineoplastiska medel 
kombineras med REZOLSTA.
Samtidig användning av 
everolimus eller irinotekan och 
REZOLSTA rekommenderas 
inte. 
Everolimus
Irinotekan
ANTIPSYKOTIKA
Perfenazin
Risperidon
Tioridazin
Lurasidon
Pimozid
Sertindol
Kvetiapin
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
neuroleptika.
(CYP3A-, CYP2D6- och/eller 
P-gp-hämning)
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering av REZOLSTA 
och perfenazin, risperidon eller 
tioridazin. Överväg att minska 
dosen antipsykotika vid samtidig 
administrering med REZOLSTA.
Kombinationen lurasidon, 
pimozid, kvetiapin eller sertindol 
och REZOLSTA är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
14
BETABLOCKARE
Karvedilol
Metoprolol
Timolol
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
betablockare.
(CYP3A-hämning)
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig
administrering av REZOLSTA
och betablockare och en lägre 
dos av betablockaren bör 
övervägas.
Klinisk kontroll av terapeutiska 
effekter och biverkningar 
rekommenderas när dessa 
läkemedel administreras 
samtidigt med REZOLSTA.
Samtidig användning av 
REZOLSTA och kortikosteroider 
(alla administreringsvägar) som 
metaboliseras av CYP3A kan 
öka risken för uppkomst av 
systemiska 
kortikosteroideffekter, inklusive 
Cushings syndrom och 
binjurehämning.
Samtidig administrering med 
CYP3A-metaboliserade 
kortikosteroider rekommenderas 
inte om inte den potentiella 
fördelen för patienten uppväger 
risken. Om så är fallet ska 
patienten övervakas med 
avseende på systemiska 
kortikosteroideffekter.
Alternativa kortikosteroider som 
är mindre beroende av CYP3A-
metabolism, t.ex. beklometason 
ska övervägas, i synnerhet vid 
längre tids användning.
Systemisk dexametason ska 
användas med försiktighet när 
det kombineras med 
REZOLSTA.
Samtidig administrering av 
REZOLSTA och bosentan 
rekommenderas inte.
KALCIUMANTAGONISTER
Amlodipin
Diltiazem
Felodipin
Nikardipin
Nifedipin
Verapamil
KORTIKOSTEROIDER
Kortikosteroider som främst 
metaboliseras av CYP3A 
(inklusive betametason, 
budesonid, flutikason, 
mometason, prednison, 
triamkinolon).
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
kalciumantagonister.
(CYP3A- och/eller 
CYP2D6-hämning)
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
kortikosteroider (CYP3A-
hämning)
Dexametason (systemisk)
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
(systemisk) dexametason minska 
plasmakoncentrationerna av 
darunavir och/eller kobicistat.
(CYP3A-induktion)
ENDOTELINRECEPTORANTAGONISTER
Bosentan
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas bosentan 
minska plasmakoncentrationerna 
av darunavir och/eller kobicistat.
(CYP3A-induktion)
REZOLSTA förväntas öka 
plasmakoncentrationerna av 
bosentan.
(CYP3A-hämning)
15
DIREKTVERKANDE ANTIVIRALA MEDEL MOT HEPATIT-C VIRUS (HCV)
NS3-4A-hämmare
Elbasvir/grazoprevir
Glekaprevir/pibrentasvir
Baserat på teoretiska 
överväganden kan REZOLSTA 
öka exponeringen för grazoprevir.
(OATP1B- och CYP3A-hämning)
Baserat på teoretiska 
överväganden kan REZOLSTA 
öka exponeringen för glekaprevir 
och pibrentasvir. (P-gp-, BCRP-
och/eller OATP1B1/3-hämning) 
Samtidig användning av 
REZOLSTA och
elbasvir/grazoprevir är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
REZOLSTA och glekaprevir/ 
pibrentasvir rekommenderas inte.
HMG-COA-REDUKTASHÄMMARE
Atorvastatin
Fluvastatin
Pitavastatin
Pravastatin
Rosuvastatin
Simvastatin
Lovastatin
Atorvastatin (10 mg en gång 
dagligen):
atorvastatin AUC ↑ 290 %
atorvastatin Cmax ↑ 319 %
atorvastatin Cmin ND
Rosuvastatin (10 mg en gång 
dagligen):
rosuvastatin AUC ↑ 93 %
rosuvastatin Cmax ↑ 277 %
rosuvastatin Cmin ND
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av 
fluvastatin, pitavastatin, 
pravastatin, lovastatin och 
simvastatin.
(CYP3A-hämning och/eller 
transport)
ÖVRIGA LIPIDMODIFIERANDE MEDEL
Lomitapid
H2-RECEPTORANTAGONISTER
Cimetidin
Famotidin
Nizatidin
Ranitidin
IMMUNSUPPRESSIVA MEDEL
Ciklosporin
Sirolimus
Takrolimus
Everolimus
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka exponeringen för 
lomitapid när det administreras 
samtidigt.
(CYP3A-hämning)
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas ingen 
interaktion avseende mekanism.
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
immunsuppressiva medel.
(CYP3A-hämning)
16
Samtidig användning av en 
HMG-CoA-reduktashämmare 
och REZOLSTA kan öka 
plasmakoncentrationerna av det 
lipidsänkande preparatet, vilket 
kan leda till biverkningar som 
myopati.
När administrering av 
HMG-CoA-reduktashämmare 
och REZOLSTA krävs, bör 
startdosen av vara den lägsta 
möjliga och titreras upp till 
önskad klinisk effekt samtidigt 
som säkerheten övervakas.
Samtidig användning av 
REZOLSTA och lovastatin och 
simvastatin är kontraindicerad 
(se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3)
REZOLSTA kan administreras 
samtidigt med 
H2-receptorantagonister utan 
dosjusteringar.
Terapeutisk 
läkemedelsövervakning av det 
immunsuppressiva medlet måste 
ske vid samtidig administrering.
Samtidig användning av 
everolimus och REZOLSTA 
rekommenderas inte.
BETA-STIMULERARE FÖR INHALATION
Salmeterol
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av 
salmeterol.
(CYP3A-hämning)
Samtidig användning av 
salmeterol och REZOLSTA 
rekommenderas inte. 
Kombinationen kan leda till en 
ökad risk för kardiovaskulära 
biverkningar med salmeterol, 
t.ex. QT-förlängning, 
palpitationer och sinustakykardi.
NARKOTISKA ANALGETIKA/BEHANDLING AV OPIOIDBEROENDE
Buprenorfin/naloxon
Metadon
Fentanyl
Oxikodon
Tramadol
Baserat på teoretiska 
överväganden kan REZOLSTA 
öka plasmakoncentrationerna av 
buprenorfin och/eller 
norbuprenorfin.
Baserat på teoretiska 
överväganden kan REZOLSTA 
öka plasmakoncentrationerna av 
metadon.
En liten minskning av 
plasmakoncentrationerna av 
metadon observerades med 
darunavir förstärkt med ritonavir. 
Se produktresumén för darunavir 
för ytterligare information.
Baserat på teoretiska 
överväganden kan REZOLSTA 
öka plasmakoncentrationerna av 
dessa analgetika.
(hämning av CYP2D6 och/eller 
CYP3A)
ÖSTROGENBASERADE PREVENTIVMEDEL
Drospirenon (3 mg en gång 
dagligen)
Etinylestradiol (0,02 mg en gång 
dagligen)
drospirenon AUC ↑ 58 %
drospirenon Cmax ↑ 15 %
drospirenon Cmin ND
etinylestradiol AUC  30 %
etinylestradiol Cmax  14 %
etinylestradiol Cmin ND
Noretindron
Baserat på teoretiska 
överväganden kan REZOLSTA 
förändra plasmakoncentrationerna 
av noretindron.
(CYP3A-hämning, 
UGT/SULT-induktion)
OPIOIDANTAGONIST
Naloxegol
Ej studerat.
Dosjustering av buprenorfin 
kanske inte är nödvändig vid 
samtidig administrering med 
REZOLSTA, men en noggrann 
klinisk övervakning för tecken på 
opiattoxicitet rekommenderas.
Ingen justering av metadondosen 
förväntas när samtidig
administrering med REZOLSTA 
påbörjas. Klinisk övervakning 
rekommenderas eftersom 
underhållsbehandling kan behöva 
justeras hos vissa patienter.
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering av REZOLSTA 
med dessa analgetika.
Alternativa eller ytterligare 
preventivmetoder 
rekommenderas när 
östrogenbaserade preventivmedel 
administreras samtidigt med 
REZOLSTA. Patienter som 
använder östrogener som 
hormonersättningsterapi ska 
övervakas kliniskt för tecken på 
östrogenbrist.
När REZOLSTA administreras 
samtidigt med ett läkemedel som 
innehåller drospirenon 
rekommenderas klinisk 
övervakning på grund av den 
potentiella risken för 
hyperkalemi.
Samtidig administrering av 
REZOLSTA och naloxegol är 
kontraindicerad.
17
FOSFODIESTERAS TYP 5 (PDE5)-HÄMMARE
För behandling av erektil 
dysfunktion
Sildenafil
Tadalafil
Vardenafil
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
PDE-5-hämmare. 
(CYP3A-hämning)
Avanafil
För behandling av pulmonell 
arteriell hypertoni
Sildenafil
Tadalafil
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
PDE-5-hämmare. 
(CYP3A-hämning)
PROTONPUMPSHÄMMARE
Dexlansoprazol
Esomeprazol
Lansoprazol
Omeprazol
Pantoprazol
Rabeprazol
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas ingen 
interaktion baserat på mekanism.
Samtidig användning av 
PDE-5-hämmare för behandling 
av erektil dysfunktion med 
REZOLSTA ska göras med 
försiktighet. Om samtidig 
användning av REZOLSTA och 
sildenafil, vardenafil eller 
tadalafil är indicerad, 
rekommenderas en engångdos av 
sildenafil som inte överstiger 
25 mg under 48 timmar, en 
engångsdos av vardenafil som 
inte överstiger 2,5 mg under 
72 timmar eller en engångsdos 
av tadalafil som inte överstiger 
10 mg under 72 timmar.
Kombinationen avanafil och 
REZOLSTA är kontraindicerad 
(se avsnitt 4.3).
En säker och effektiv dos av 
sildenafil för behandling av 
pulmonell arteriell hypertoni och 
samtidig administrering av 
REZOLSTA har inte fastställts. 
Det finns en ökad risk för 
sildenafilassocierade 
biverkningar (t.ex. synstörningar, 
hypotension, långvarig erektion, 
synkope). Samtidig 
administrering av REZOLSTA 
och sildenafil vid behandling av 
pulmonell arteriell hypertoni är 
således kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av 
tadalafil för behandling av 
arteriell pulmonell hypertoni och 
REZOLSTA rekommenderas 
inte.
REZOLSTA kan administreras 
samtidigt med 
protonpumpshämmare utan 
dosjusteringar.
18
SEDATIVA/HYPNOTIKA
Buspiron
Klorazepat
Diazepam
Estazolam
Flurazepam
Midazolam (parenteralt)
Zolpidem
Baserat på teoretiska 
överväganden förväntas 
REZOLSTA öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
sedativa/hypnotika.
(CYP3A-hämning)
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering av REZOLSTA 
och dessa sedativa/hypnotika och 
en lägre dos av 
sedativa/hypnotika bör 
övervägas.
Försiktighet ska iakttas vid 
samtidig administrering av 
REZOLSTA och parenteralt 
midazolam.
Om REZOLSTA administreras 
samtidigt med parenteralt 
midazolam ska det ske på en 
intensivvårdsavdelning eller 
liknande miljö som garanterar 
noggrann klinisk övervakning 
och lämplig medicinsk 
behandling i händelse av
andningsdepression och/eller 
långvarig sedering. Dosjustering 
av midazolam bör övervägas, 
speciellt om mer än en 
engångsdos av midazolam 
administreras.
Samtidig administrering av oralt 
midazolam eller triazolam och 
REZOLSTA är kontraindicerad 
(se avsnitt 4.3)
Samtidig administrering av 
REZOLSTA med dapoxetin är 
kontraindicerad.
Ska användas med försiktighet. 
Ska övervakas för biverkningar 
förknippade med fesoterodin 
eller solifenacin. Dosminskning 
av fesoterodin eller solifenacin 
kan vara nödvändig.
Midazolam (oralt)
Triazolam
BEHANDLING AV PREMATUR EJAKULATION
Dapoxetin
Ej studerat.
UROLOGISKA LÄKEMEDEL
Fesoterodin
Solifenacin
Ej studerat.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Adekvata data och välkontrollerade studier från behandling med darunavir, eller kobicistat, hos 
gravida kvinnor saknas. Djurstudier indikerar inga direkta skadliga effekter avseende dräktighet, 
embryo-/fosterutveckling, nedkomst eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3).
Behandling med darunavir/kobicistat 800/150 mg under graviditet leder till låg exponering för 
darunavir (se avsnitt 5.2), vilket kan vara förenat med en ökad risk för behandlingssvikt och en ökad 
risk för hiv-överföring till barnet. Därför ska behandling med REZOLSTA inte påbörjas under 
graviditet och kvinnor som blir gravida under behandling med REZOLSTA ska byta till en alternativ 
behandling (se avsnitt 4.2 och 4.4).
19
Amning
Det är inte känt om darunavir eller kobicistat utsöndras i bröstmjölk hos människa. Studier på råttor 
har visat att darunavir utsöndras i mjölk och orsakade toxicitet hos avkomman vid höga nivåer 
(1 000 mg/kg/dag). Studier på djur har visat att kobicistat utsöndras i mjölk. Med hänsyn till risken för 
biverkningar hos det ammade spädbarnet, ska kvinnor uppmanas att inte amma vid behandling med 
REZOLSTA.
För att undvika överföring av hiv till spädbarnet rekommenderas att kvinnor som lever med hiv inte 
ammar.
Fertilitet
Data saknas om effekten av darunavir eller kobicistat på fertilitet hos människa. Ingen effekt på 
parning eller fertilitet hos djur noterades (se avsnitt 5.3). Baserat på djurstudier förväntas ingen effekt 
på parning eller fertilitet med REZOLSTA.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
REZOLSTA kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel 
har rapporterats hos vissa patienter vid behandlingar innehållande darunavir som administreras med 
kobicistat och bör beaktas när man överväger en patients förmåga att köra bil eller använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Den totala säkerhetsprofilen för REZOLSTA är baserad på tillgängliga kliniska studiedata av 
darunavir förstärkt med antingen kobicistat eller ritonavir, från kobicistat, och data efter 
marknadsintroduktionen av darunavir/ritonavir.
Eftersom REZOLSTA innehåller darunavir och kobicistat kan biverkningar som förknippas med de 
enskilda läkemedlen förväntas.
De vanligaste rapporterade biverkningarna i sammanslagna data från fas III-studien GS-US-216-130 
och REZOLSTA-armen i fas III-studien TMC114FD2HTX3001 var diarré (23 %), illamående (17 %),
utslag (13 %) och huvudvärk (10 %). Allvarliga biverkningar är diabetes mellitus, 
(läkemedels)överkänslighet, immunreaktiveringssyndrom, utslag, Stevens-Johnsons syndrom och 
kräkningar. Alla dessa allvarliga biverkningar drabbade en (0,1 %) patient med undantag för utslag 
som drabbade 4 (0,6 %) patienter.
De vanligaste rapporterade biverkningarna under det kliniska utvecklingsprogrammet av 
darunavir/ritonavir och i spontana rapporter är diarré, illamående, utslag, huvudvärk och kräkningar. 
De vanligaste rapporterade allvarliga biverkningarna är akut njursvikt, hjärtinfarkt, 
immunreaktiveringssyndrom, trombocytopeni, osteonekros, diarré, hepatit och feber.
I 96-veckorsanalysen liknade säkerhetsprofilen för darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen 
hos behandlingsnaiva patienter den som sågs hos darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen 
hos behandlingserfarna individer utom för illamående vilket observerades mer frekvent hos 
behandlingsnaiva individer. Detta var ett illamående av lätt intensitet.
Tabell med lista över biverkningar
Biverkningarna listas enligt klassificering av organsystem och frekvenskategori. Inom varje 
frekvenskategori presenteras biverkningar i fallande allvarlighetsgrad. Frekvenskategorierna definieras 
enligt följande: mycket vanliga (> 1/10), vanliga (> 1/100, < 1/10), mindre vanliga (> 1/1 000, 
20
< 1/100), sällsynta (> 1/10 000, < 1/1 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data).
Biverkningar med darunavir/kobicistat hos vuxna patienter
MedDRA klassificering av organsystem
Frekvenskategori
Immunsystemsjukdomar
vanliga
mindre vanliga
Metabolism och nutrition
vanliga
Biverkning
(läkemedels)överkänslighet
immunreaktiveringssyndrom
anorexi, hyperkolesterolemi, 
hypertriglyceridemi
mindre vanliga
Psykiatriska sjukdomar
vanliga
Centrala och perifera nervsystemet
mycket vanliga
Magtarmkanalen
mycket vanliga
vanliga
mindre vanliga
Lever och gallvägar
vanliga
mindre vanliga
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad
mycket vanliga
vanliga
mindre vanliga
sällsynta
ingen känd frekvens
Muskuloskeletala systemet och bindväv
vanliga
mindre vanliga
Njur- och urinvägssjukdomar
sällsynta
Sjukdomar i fortplantningssystem och bröst
mindre vanliga
diabetes mellitus, dyslipidemi, hyperglykemi, 
hyperlipidemi
onormala drömmar
huvudvärk 
diarré, illamående
kräkningar, buksmärta, uppspänd buk, dyspepsi, 
flatulens
akut pankreatit, ökning av pankreasenzymer
förhöjda leverenzymer
hepatit*, cytolytisk hepatit*
utslag (inklusive makulära utslag, 
makulopapulösa utslag, papulösa utslag, 
erytematösa utslag, kliande utslag, 
generaliserade utslag och allergisk dermatit)
klåda
Stevens-Johnsons syndrom#, angioödem, 
urtikaria
läkemedelsreaktion med eosinofila och 
systemiska symtom*
toxisk epidermal nekrolys*, akut generaliserad 
exantematös pustulos*
myalgi
osteonekros*
kristallnefropati*§
gynekomasti*
21
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe
vanliga
Utredningar
vanliga
* Dessa biverkningar har inte rapporterats i kliniska studier med darunavir/kobicistat men har noterats vid behandling 
förhöjt blodkreatinin
trötthet, asteni
med darunavir/ritonavir, och kan även förväntas med darunavir/kobicistat.
# När det också tas hänsyn till kliniska studiedata för DRV/COBI/emtricitabin/tenofoviralafenamid förekom Stevens-
Johnsons syndrom endast i sällsynta fall (hos 1 av 2 551 patienter), vilket överensstämmer med det kliniska 
studieprogrammet för DRV/rtv (se Kraftiga hudreaktioner i avsnitt 4.4).
§ Biverkning identifierad efter marknadsintroduktion. Enligt riktlinjen för produktresuméer (”Guideline on Summary of 
Product Characteristics, revision 2, September 2009”) bestämdes frekvensen av denna biverkning efter 
marknadsintroduktion enligt ”Regeln om tre”.
Beskrivning av valda biverkningar
Utslag
I kliniska studier med darunavir/ritonavir och darunavir/kobicistat, var utslag oftast av lindrig till 
måttlig grad, uppträdde ofta inom de första fyra veckornas behandling och försvann under fortsatt 
behandling (se avsnitt 4.4). Sammanslagna data från en enarmad studie som undersökte darunavir 
800 mg en gång dagligen i kombination med kobicistat 150 mg en gång dagligen och andra 
antiretrovirala läkemedel och en arm i en studie i vilken REZOLSTA 800/150 mg en gång dagligen 
och andra antiretrovirala läkemedel administrerades visade att 1,9 % av patienterna avbröt
behandlingen på grund av utslag.
Metabola parametrar
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling (se avsnitt 4.4).
Muskuloskeletala avvikelser
Ökat CK, myalgi, myosit och, i sällsynta fall, rabdomyolys har rapporteras vid användningen av hiv-
proteashämmare, speciellt i kombination med NRTI.
Fall av osteonekros har rapporterats, särskilt hos patienter med allmänt kända riskfaktorer, avancerad 
hiv-sjukdom eller långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART). 
Frekvensen av detta är okänd (se avsnitt 4.4).
Immunreaktiveringssyndrom
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tiden för insättande av antiretroviral 
kombinationsbehandling (CART) kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande 
opportunistiska infektioner uppkomma. Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun 
hepatit) har också rapporterats, dock har tid till tillslag varierat, och dessa händelser kan inträffa flera 
månader efter behandlingsstart (se avsnitt 4.4).
Blödning hos hemofilipatienter
Det har förekommit rapporter om ökad spontanblödning hos patienter med hemofili som får 
antiretrovirala proteashämmare (se avsnitt 4.4)
Minskning av beräknad kreatininclearance
Kobicistat har visat sig minska beräknad kreatininclearance på grund av hämning av tubulär renal 
sekretion av kreatinin. En ökning av serumkreatinin på grund av en hämmande effekt av kobicistat 
överskrider i allmänhet inte 0,4 mg/dl.
Effekten av kobicistat på serumkreatinin undersöktes i en fas I-studie på patienter med normal
njurfunktion (eGFR ≥ 80 ml/min, n = 12) och lätt till måttligt nedsatt njurfunktion 
(eGFR:50-79 ml/min, N = 18). Förändring av beräknad glomerulär filtrationshastighet beräknad med 
Cockcroft-Gault-metoden (eGFRCG) från baseline observerades inom 7 dagar efter påbörjad 
behandling med kobicistat 150 mg bland patienter med normal njurfunktion (-9,9 ± 13,1 ml/min) och 
lätt till måttligt nedsatt njurfunktion (-11,9 ± 7,0 ml/min). Minskningen av eGFRCG var reversibel efter 
22
att kobicistat sattes ut och påverkade inte den faktiska glomerulära filtrationshastigheten, som 
fastställts med clearance av testläkemedlet johexol.
I fas III-studien med en behandlingsarm (GS-US-216-130) noterades en minskning av eGFRCG
vecka 2, som var stabil till och med vecka 48. Den genomsnittliga förändringren av eGFRCG från 
baseline var -9,6 ml/min i vecka 2 och -9,6 ml/min i vecka 48. I REZOLSTA-armen i fas III-studien
TMC114FD2HTX3001 var den genomsnittliga förändringen av eGFRCG från baseline -11,1 ml/min i 
vecka 48 och den genomsnittliga förändringen av eGFRcystatin C från baseline +2,9 ml/min/1,73 m² i 
vecka 48.
Se produktresumén för kobicistat för mer information.
Pediatrisk population
Säkerheten för komponenterna i REZOLSTA utvärderades hos ungdomar, i åldern 12 till < 18 år med 
en vikt på minst 40 kg, i den kliniska studien GS-US-216-0128 (behandlingserfarna, virologiskt 
supprimerade, N = 7). Säkerhetsanalyser från denna studie på ungdomar identifierade inga nya 
säkerhetsproblem jämfört med den kända säkerhetsprofilen för darunavir och kobicistat hos vuxna 
patienter.
Andra speciella populationer
Patienter som är co-infekterade med hepatit B- och/eller hepatit C-virus
Det finns begränsad information om användningen av REZOLSTA hos patienter som är co-
infekterade med hepatit B- och/eller C-virus. Bland 1 968 behandlingserfarna patienter som fått 
darunavir samtidigt med ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen hade 236 patienter en samtidig 
infektion med hepatit B eller C. Förhöjda transaminaser vid baseline och transaminasstegring under 
behandling var vanligare bland co-infekterade patienter jämfört de utan kronisk viral hepatit (se 
avsnitt 4.4).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Human erfarenhet av akut överdosering med REZOLSTA eller darunavir i kombination med 
kobicistat är begränsad. Engångsdoser om upp till 3 200 mg darunavir som oral lösning ensamt och 
upp till 1 600 mg av tablettformuleringen av darunavir i kombination med ritonavir har administrerats 
till friska frivilliga utan ogynnsamma symtomatiska effekter.
Det finns ingen specifik antidot mot överdosering av REZOLSTA. Behandling av överdos av 
REZOLSTA består av allmänna stödjande åtgärder inklusive grundläggande observation av patientens 
kliniska status. Eftersom darunavir och kobicistat i hög grad är proteinbundet är det mindre sannolikt 
att dialys är av värde för avlägsnande av den aktiva substansen.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Virushämmande medel för systemiskt bruk, virushämmande medel mot 
hivinfektioner, kombinationer. ATC-kod: J05AR14
23
Verkningsmekanism
Darunavir är en hämmare av dimeriseringen av och den katalytiska aktiviteten hos hiv-1-proteaset 
(KD är 4,5 x 10‾12M). Den hämmar selektivt delningen av hiv-kodade Gag-Pol polyproteiner i 
virusinfekterade celler och förhindrar därmed bildandet av fullt utvecklade infektiösa viruspartiklar.
Kobicistat är en mekanismbaserad hämmare av cytokrom P450 och underfamiljen CYP3A. Hämning 
av CYP3A-medierad metabolism via kobicistat ökar systemisk exponering av CYP3A-substrat, t.ex. 
darunavir, där biotillgänglighet är begränsad och halveringstiden förkortad på grund av 
CYP3A-beroende metabolism.
Antiviral aktivitet in vitro
Darunavir uppvisar aktivitet mot laboratoriestammar och kliniska isolat av hiv-1 och 
laboratoriestammar av hiv-2 i akut infekterade T-cellslinjer, humana mononukleära celler från perifert 
blod och humana monocyter/makrofager med medianvärden för EC50 mellan 1,2 och 8,5 nM 
(0,7-5,0 ng/ml). Darunavir uppvisar antiviral aktivitet in vitro mot ett brett spektrum av hiv-1-grupp M 
(A, B, C, D, E, F, G) och grupp O primära isolat med EC50-värden mellan < 0,1 och 4,3 nM.
Dessa EC50-värden ligger väl under koncentrationsintervallet för 50 % cellulär toxicitet på 87 µM till 
> 100 µM.
Kobicistat har ingen detekterbar antiviral aktivitet mot hiv-1 och motverkar inte den antivirala effekten 
av darunavir.
Resistens
In vitro-selektionen av darunavirresistenta virus från vildtyps hiv-1 var långsam (> 3 år). Selekterade 
virus kunde inte växa i närvaro av darunavirkoncentrationer över 400 nM. Virus selekterade under 
dessa förhållanden och som uppvisade nedsatt känslighet för darunavir (intervall: 23–50-faldig) 
innehöll 2 till 4 aminosyrasubstitutioner i proteasgenen. Den minskade känsligheten för darunavir för 
uppkomna virus i selekteringsexperimentet kunde inte förklaras av uppkomsten av dessa 
proteasmutationer.
Resistensprofilen hos REZOLSTA styrs av darunavir. Kobicistat selekterar inte några 
hiv-resistensmutationer på grund av dess brist på antiviral aktivitet. Resistensprofilen för REZOLSTA 
stöds av två fas III-studier utförda med darunavir/ritonavir på behandlingsnaiva (ARTEMIS) och 
behandlingserfarna (ODIN) patienter och analysen av 48-veckorsdata från studien 
GS-US-216-130 hos behandlingsnaiva och behandlingserfarna patienter.
Hos ART-naiva patienter som behandlas för första gången med REZOLSTA eller darunavir/ritonavir 
800/100 mg en gång dagligen i kombination med andra ART observerades låga frekvenser som 
utvecklade resistens mot hiv-1-virus, och hos ART-erfarna patienter utan darunavir-RAMs som fick 
REZOLSTA eller darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen i kombination med andra ART. I 
tabellen nedan visas utvecklingen av hiv-1-proteasmutationer och nedsatt känslighet mot 
hiv-proteashämmare vid virologisk svikt vid ”endpoint” i studierna GS-US-216-130, ARTEMIS och 
ODIN.
GS-US-216-0130a
Behandlingsnaiva
darunavir/kobicistat 
800/150 mg
en gång dagligen
n = 295
Behandlingserfarna
darunavir/kobicistat 
800/150 mg
en gång dagligen
n = 18
Antal patienter med virologisk svikt och genotypdata som utvecklar mutationerc vid endpoint, n/N
1/7
Behandlingserfarna
darunavir/ritonavir
800/100 mg
en gång dagligen
n = 294
1/60
0/43
ARTEMISb
Behandlingsnaiva
darunavir/ritonavir
800/100 mg
en gång dagligen
n = 343
0/8
ODINb
Primära 
(major) 
PI-mutationer
PI RAMs
Behandlingserfarna
darunavir/ritonavir
600/100 mg
två gånger dagligen
n = 296
0/42
4/42
2/8
1/7
4/43
7/60
24
Antal patienter med virologisk svikt och fenotypdata som visar nedsatt känslighet mot proteashämmare vid endpoint 
jämfört med baselined, n/N
hiv-PI
darunavir
amprenavir
atazanavir
indinavir
lopinavir
saquinavir
tipranavir
0/41
0/40
0/40
0/40
0/40
0/40
0/41
a Virologisk svikt utvald för resistenstest definierat som: aldrig supprimerad: hiv-1 RNA <1 log10 reduktion från baseline och 
1/58
1/58
2/56
2/57
1/58
0/56
0/58
0/39
0/39
0/39
0/39
0/39
0/39
0/39
0/8
0/8
0/8
0/8
0/8
0/8
0/8
0/7
0/7
0/7
0/7
0/7
0/7
0/7
≥ 50 kopior/ml vecka 8; bekräftad vid det efterföljande besöket. återfall: hiv-1 RNA < 50 kopior/ml följt av bekräftad hiv-1 RNA till 
≥ 400 kopior/ml eller bekräftad > 1 log10 hiv-1 RNA-ökning från lägsta värde; avbrytanden med hiv-1 RNA ≥ 400 kopior/ml vid 
sista besöket
b Virologisk svikt baserad på TLOVR non-VF-censurerad algoritm (hiv-1 RNA >50 kopior/ml)
c
IAS-USA-listor
I GS-US-216-130 var baslinefenotypen inte tillgänglig
d
Korsresistens
Ingen korsresistens med andra hiv-proteashämmare observerades vid virologisk svikt i 
GS-US-216-130-studien. Information om ARTEMIS och ODIN finns i tabellen ovan.
Kliniska resultat
Den antiretrovirala effekten hos REZOLSTA beror på darunavirkomponenten. Aktiviteten hos 
kobicistat som en farmakokinetisk förstärkare till darunavir har påvisats i farmakokinetiska studier. I 
dessa farmakokinetiska studier överensstämde exponeringen av darunavir 800 mg förstärkt med 
kobicistat 150 mg med den som observerats vid förstärkning med ritonavir 100 mg. Darunavir som en 
komponent i REZOLSTA är bioekvivalent med darunavir 800 mg en gång dagligen i kombination 
med kobicistat 150 mg en gång dagligen givet samtidigt som enskilda läkemedel (se avsnitt 5.2).
Bevis på effekt av REZOLSTA en gång dagligen är baserad på analysen av 48-veckorsdata från 
studien GS-US-216-130 på ART-naiva och ART-erfarna patienter, studien TMC114FD2HTX3001 på 
ART-naiva patienter och två fas III-studier, ARTEMIS och ODIN, utförda med darunavir/ritonavir 
800/100 mg en gång dagligen på ART-naiva respektive ART-erfarna patienter.
Beskrivning av kliniska studier med REZOLSTA på vuxna
Effekt av darunavir 800 mg en gång dagligen administrerat samtidigt med 150 mg kobicistat en gång 
dagligen till ART-naiva och ART-erfarna patienter
GS-US-216-130 är en enarmad, öppen fas III-studie som utvärderade farmakokinetik, säkerhet, 
tolerans och effekt av darunavir med kobicistat på 313 hiv-1-infekterade vuxna patienter 
(295 behandlingsnaiva och 18 behandlingserfarna). Dessa patienter fick darunavir 800 mg en gång 
dagligen kombination med kobicistat 150 mg en gång dagligen med en av prövaren utvald optimerad 
bakgrundsbehandling (OBR) som bestod av 2 aktiva NRTI.
Hiv-1-infekterade patienter som var lämpliga för den här studien hade vid screening en genotyp som 
inte visade några darunavir-RAMs och plasma-hiv-1 RNA ≥ 1 000 kopior/ml. I tabellen nedan visas 
effektdata i 48-veckorsanalysen från GS-US-216-130-studien:
Resultat vecka 48
hiv-1 RNA < 50 kopior/mla
Behandlingsnaiva
darunavir/kobicistat 
800/150 mg en gång 
dagligen + OBR
n = 295
245 (83,1 %)
GS-US-216-130
Behandlingserfarna
darunavir/kobicistat 
800/150 mg en gång 
dagligen + OBR
n = 18
8 (44,4 %)
Alla patienter
darunavir/kobicistat 
800/150 mg en gång 
dagligen + OBR
n = 313
253 (80,8 %)
25
genomsnittlig hiv-1 RNA 
log-förändring från baseline 
(log10 kopior/ml)
Medianförändring av 
CD4+ cellantal från baselineb
a Beräknat enligt TLOVR-algoritmen
b Last Observation Carried Forward analys
-3,01
+174
-2,39
+102
-2,97
+170
Effekt av den fasta doskombinationen darunavir/kobicistat 800/150 mg en gång dagligen till 
ART-naiva patienter
TMC114FD2HTX3001 är en randomiserad, dubbelblind fas III-studie med aktiv kontroll som 
utvärderar effekt och säkerhet för darunavir/kobicistat/emtricitabin/tenofoviralafenamid jämfört med 
en fast doskombination av darunavir/kobicistat + emtricitabin/tenofovirdisoproxilfumarat. I 
behandlingsarmen med en fast doskombination av darunavir/kobicistat behandlades 363 hiv-1-
infekterade vuxna behandlingsnaiva patienter.
Hiv-1-infekterade patienter som kvalificerade sig för denna studie hade plasma hiv-1 RNA 
≥ 1 000 kopior/ml. Tabellen nedan visar 48 veckors effektdata för darunavir/kobicistat-armen i 
TMC114FD2HTX3001-studien:
Resultat i vecka 48
TMC114FD2HTX3001 (darunavir/kobicistat-armen)
Behandlingsnaiv
darunavir/kobicistat 800/150 mg en gång dagligen
+ emtricitabin/tenofovirdisoproxilfumarat
N = 363
321 (88,4 %)
12 (3,3 %)
30 (8,3 %)
hiv-1 RNA < 50 kopior/mla
Virologisk svikta
Inga virologiska data i 48-
veckorsfönstreta
CD4+ cellantal genomsnittlig 
förändring från baselineb
a Beräknat enligt Snapshot-algoritmen.
b Non-completer räknas som failure: patienter som avbröt behandling i förtid tillskrivs en förändring lika med 0
+173,8
Beskrivning av kliniska studier med darunavir/ritonavir på vuxna
Effekt av darunavir 800 mg en gång dagligen administrerat samtidigt med 100 mg kobicistat en gång 
dagligen till ART-naiva patienter
Bevis för klinisk effekt av darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen baseras på 
192-veckorsdata från den randomiserade, kontrollerade, öppna fas III-studien ARTEMIS hos 
antiretroviralt behandlingsnaiva hiv-1-infekterade patienter, vilken jämför darunavir/ritonavir 
800/100 mg en gång dagligen med lopinavir/ritonavir 800/200 mg per dag (givet två gånger dagligen 
eller en gång dagligen). Båda behandlingsgrupperna använde en fast bakgrundsbehandling bestående 
av tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg en gång dagligen och emtricitabin 200 mg en gång dagligen.
Nedanstående tabell visar effektdata från 48- och 96-veckorsanalysen av ARTEMIS-studien:
26
ARTEMIS
Behandlings
differens 
(95 % CI på 
differensen)
Vecka 48a
Lopinavir/ 
ritonavir
800/200 mg 
dagligen
n=346
78,3 %
(271)
5,3 %
(-0,5; 11,2)d
Darunavir/ 
ritonavir
800/100 mg 
en gång 
dagligen
n=343
83,7 %
(287)
Darunavir/ 
ritonavir
800/100 mg 
en gång 
dagligen
n=343
79,0 %
(271)
Vecka 96b
Lopinavir/ 
ritonavir
800/200 m
g dagligen
n=346
Behandlings
differens 
(95 % CI på 
differensen)
70,8 %
(245)
8,2 %
(1,7; 14,7)d
Resultat
hiv-1 RNA 
< 50 kopior/mlc
Alla patienter
85,8 %
(194/226)
80,5 %
(182/226)
75,2 %
(170/226)
84,5 %
(191/226)
79,5 %
(93/117)
62,5 %
(75/120)
76,1 %
(89/117)
66,7 %
(80/120)
79,4%
(112/141)
70,3 %
(104/148)
1,3 %
(-5,2; 7,9)d
12,8 %
(1,6; 24,1)d
9,2 %
(-0,8; 19,2)d
Med baseline 
hiv-RNA 
< 100 000
Med baseline 
hiv-RNA 
≥ 100 000
Med baseline 
CD4+cell-
antal < 200
Med baseline 
CD4+ cell-
antal ≥ 200
Medianförändring 
av CD4+ cellantal 
från baseline 
(x 106/l)e
a Data baserat på analys vid vecka 48
b Data baserat på analys vid vecka 96
c Beräknat enligt TLOVR-algoritmen
d Baserat på normalapproximation av skillnaden i % svar
e Non-completer räknas som failure: patienter som avbröt behandling i förtid tillskrivs en förändring lika med 0
2,3 %
(-4,6; 9,2)d
84,3 %
(167/198)
86,6 %
(175/202)
79,2 %
(160/202)
78,7 %
(111/141)
75,3 %
(149/198)
64,9 %
(96/148)
+141
+188
+137
+171
5,3 %
(-2,3; 13,0)d
13,6 %
(1,9; 25,3)d
13,9 %
(3,5; 24,2)d
4,0 %
(-4,3; 12,2)d
Non inferiority visades i virologiskt svar på behandlingen med darunavir/ritonavir, definierat som 
procentandel patienter med plasma hiv-1 RNA < 50 kopior/ml, (med den fördefinierade marginalen på 
12 % för non-inferiority) för både Intent-To-Treat (ITT) och On Protocol (OP) populationerna i 
48-veckorsanalysen. Dessa resultat bekräftades i analysen av data efter 96 veckors behandling i 
ARTEMIS-studien. Dessa resultat upprätthölls upp till 192 veckors behandling i ARTEMIS-studien.
Effekten av darunavir 800 mg en gång dagligen administrerat samtidigt med 100 mg ritonavir en gång 
dagligen hos ART-erfarna patienter
ODIN är en randomiserad, öppen fas III-studie som jämför darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång 
dagligen med darunavir/ritonavir 600/100 mg två gånger dagligen hos ART-erfarna hiv-1-infekterade 
patienter, som i undersökning av genotypresistens inte visat på förekomst av DRV-RAMs (dvs. V11I, 
V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V, L89V) och som hade hiv-1-RNA 
> 1 000 kopior/ml. Effektanalys är baserad på 48 veckors behandling (se tabell nedan). I båda 
grupperna användes en optimerad bakgrundsbehandling (OBR) med ≥ 2 NRTI.
Resultat 
hiv-1 RNA 
< 50 kopior/mla
Med baseline 
hiv-1 RNA (kopior/ml)
< 100 000
≥ 100 000
ODIN
Darunavi/ritonavir 
800/100 mg en gång 
dagligen + OBR
n = 294
72,1 % (212)
Darunavir/ritonavir 
600/100 mg två gånger 
dagligen+ OBR
n = 296
70,9 % (210)
Behandlingsskillnad
(95 % CI för 
differensen)
1,2 % (-6,1; 8,5)b
77,6 % (198/255)
35,9 % (14/39)
73,2 % (194/265)
51,6 % (16/31)
4,4 % (-3,0; 11,9)
-15,7 % (-39,2; 7,7)
27
Med baseline CD4+ 
cellantal (x 106/l)
≥ 100
< 100
Med hiv-1-subtyp
Typ B
Typ AE
Typ C
Annanc
75,1 % (184/245)
57,1 % (28/49)
72,5 % (187/258)
60,5 % (23/38)
2,6 % (-5,1; 10,3)
-3,4 % (-24,5; 17,8)
70,4 % (126/179)
90,5 % (38/42)
72,7 % (32/44)
55,2 % (16/29)
+108
64,3 % (128/199)
91,2 % (31/34)
78,8 % (26/33)
83,3 % (25/30)
+112
6,1 % (-3,4; 15,6)
-0,7 % (-14,0; 12,6)
-6,1 % (-2,6; 13,7)
-28,2 % (-51,0; -5,3)
-5d (-25; 16)
Medel förändring av 
CD4+ cellantal från 
baseline
(x 106/l)e
a Beräkning enligt algoritmen TLOVR
b Baserat på normal approximering av skillnader i % svar
c
Subtyper A1, D, F1, G, K, CRF02_AG, CRF12_BF och CRF06_CPX
Skillnad i medeltal
Last Observation Carried Forward analys
d
e
Efter 48 veckors behandling med darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen visade sig det 
virologiska svaret, definierat som andelen patienter med plasma hiv 1 RNA-nivå < 50 kopior/ml, inte 
vara sämre (vid den i förväg definierade non inferioritymarginalen på 12 %) än darunavir/ritonavir 
600/100 mg två gånger dagligen för både ITT- och OP-populationer.
REZOLSTA bör inte användas till patienter med en eller flera mutationer associerade med 
darunavirresistens (DRV-RAMs) eller hiv-1 RNA ≥ 100 000 kopior/ml eller CD4 + cellantal 
< 100 celler x 106/l (se avsnitt 4.2 och 4.4). Begränsade data finns tillgängliga för patienter med andra 
hiv-1-subtyper än B.
Pediatrisk population
Användningen av REZOLSTA hos ungdomar i åldern 12 till <18 år med en vikt på minst 40 kg, stöds 
av studier på vuxna och studie GS-US-216-0128 på hiv-1-infekterade ungdomar där komponenterna i 
REZOLSTA utvärderats. Ytterligare stödjande information finns i produktresuméerna för darunavir 
och kobicistat.
I den öppna fas II/III-studien GS-US-216-0128 utvärderades effekt, säkerhet och farmakokinetik av 
darunavir 800 mg och kobicistat 150 mg (administrerade som separata tabletter) och minst 2 NRTI hos 
7 hiv-1-infekterade, behandlingserfarna och virologiskt supprimerade ungdomar (se avsnitt 5.2). 
Patienterna stod på en stabil antiretroviral behandling (i minst 3 månader), bestående av darunavir som 
administrerades med ritonavir, i kombination med 2 NRTI. Byte skedde från ritonavir till kobicistat
150 mg en gång dagligen och med fortsatt administrering av darunavir (N = 7) och 2 NRTI.
Virologiska resultat hos ART-erfarna, virologiskt supprimerade ungdomar vid vecka 48
Resultat vecka 48
GS-US-216-0128
Hiv-1 RNA < 50 kopior/ml med FDA:s Snapshot-
metod
Procentuell medianförändring av CD4+ jämfört med 
baselinea
Medianförändring av CD4+ cellantal jämfört med 
baselinea
a
Ej beräknat (observerade data).
Darunavir/kobicistat + minst 2 NRTI
(N = 7)
85,7 % (6)
-6,1 %
-342 celler/mm³
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för REZOLSTA 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av hiv-1-infektion.
28
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Darunavirexponering visade sig vara jämförbar i en biotillgänglighetsstudie mellan REZOLSTA och 
darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen vid steady-state och intag av mat hos friska 
individer.
Bioekvivalensen mellan REZOLSTA och darunavir/kobicistat 800/150 mg givet samtidigt som 
enskilda läkemedel fastställdes vid intag av mat och vid fasta hos friska individer.
Absorption
Darunavir
Den absolut orala biotillgängligheten vid en engångsdos på 600 mg darunavir ensamt är cirka 37 %.
Darunavir absorberades snabbt efter oral administrering av REZOLSTA till friska individer. Maximal 
plasmakoncentration av darunavir i närvaro av kobicistat nås i allmänhet inom 3 till 4,5 timmar. Efter 
oral administrering av REZOLSTA till friska individer observerades maximala plasmakoncentrationer 
av kobicistat 2 till 5 timmar efter dosering.
Vid administrering med mat var den relativa exponeringen för darunavir 1,7 gånger högre jämfört med 
intag utan mat. REZOLSTA tabletter ska därför tas med mat. Typen av mat påverkar inte 
exponeringen av REZOLSTA.
Distribution
Darunavir
Darunavir är till cirka 95 % bundet till plasmaprotein. Darunavir binder primärt till surt 
α1-glykoprotein i plasma.
Efter intravenös administrering var distributionsvolymen för darunavir ensamt 88,1 ± 59,0 l 
(medelvärde ± SD) och ökade till 131 ± 49,9 l (medelvärde± SD) vid samtidig administrering med 
100 mg ritonavir två gånger dagligen.
Kobicistat
Kobicistat är till 97-98 % bundet till humana plasmaproteiner och den genomsnittliga 
läkemedelskoncentrationen plasma-blod var cirka 2.
Metabolism
Darunavir
In vitro-försök med humana levermikrosomer indikerar att darunavir primärt genomgår oxidativ 
metabolism. Darunavir metaboliseras i stor utsträckning via det hepatiska CYP-systemet och nästan 
uteslutande av isoenzym CYP3A4. En 14C-darunavirprövning på friska frivilliga visade att en 
majoritet av radioaktiviteten i plasma efter en engångsdos om 400/100 mg darunavir och ritonavir 
kunde hänföras till den aktiva modersubstansen. Minst 3 oxidativa metaboliter av darunavir har 
identifierats hos människa. Alla visade aktivitet som var minst 10-faldigt lägre än aktiviteten av 
darunavir mot hiv av vildtyp.
Kobicistat
Kobicistat metaboliseras via CYP3A- (huvudsaklig) och/eller CYP2D6 (mindre väsentlig)-medierad 
oxidering och genomgår inte glukuronidering. Efter oral administrering av 14C-kobicistat var 99 % av 
den cirkulerande radioaktiviteten i plasma för kobicistat oförändrad. Låga nivåer av metaboliter 
observerades i urin och faeces och bidrar inte till den CYP3A-hämmande aktiviteten hos kobicistat.
Eliminering
Darunavir
Efter en oral dos om 400/100 mg 14C-darunavir med ritonavir kunde cirka 79,5 % respektive 13,9 % 
av den administrerade dosen 14C-darunavir återfinnas i faeces respektive urin. Oförändrat darunavir 
29
stod för cirka 41,2 % och 7,7 % av den administrerade dosen i faeces respektive urin. Den terminala 
elimineringshalveringstiden för darunavir var cirka 15 timmar i kombination med ritonavir.
Intravenös clearance av darunavir ensamt (150 mg) och i närvaro av lågdos ritonavir var 32,8 l/timme 
respektive 5,9 l/timme.
Kobicistat
Efter oral administrering av 14C-kobicistat återfanns 86 % och 8,2 % av dosen i faeces respektive urin. 
Median terminal plasmahalveringstid för kobicistat efter administrering av REZOLSTA är cirka 
3-4 timmar.
Särskilda populationer
Pediatrisk population
Tillgängliga farmakokinetiska data för de olika komponenterna i REZOLSTA tyder på att det inte 
fanns några kliniskt relevanta skillnader i exponering mellan vuxna och ungdomar. Dessutom har 
farmakokinetiken i den pediatriska patientgruppen för darunavir 800 mg administrerat tillsammans 
med kobicistat 150 mg studerats hos 7 ungdomar i åldern 12 till < 18 år med en vikt på minst 40 kg 
och som fick darunavir 800 mg tillsammans med kobicistat 150 mg i studie GS-US-216-0128. Det 
geometriska medelvärdet för exponering hos ungdomar (AUCtau) var liknande för darunavir och ökade 
med 19 % för kobicistat jämfört med exponeringarna som uppnåddes i vuxna som fick darunavir 
800 mg tillsammans med kobicistat 150 mg i studie GS-US-216-0130. Skillnaden som observerades 
för kobicistat ansågs inte vara kliniskt relevant.
Vuxna i studie 
GS-US-216-0130, 
vecka 24
(referens) a
Medelvärde (%CV)
GLSM
60c
Ungdomar i studie
GS-US-216-0128, 
dag 10
(test)b
Medelvärde (%CV)
GLSM
7
81 646 (32,2)
77 534
7 663 (25,1)
7 422
1 311 (74,0)
947
7 596 (48,1)
7 022
991 (33,4)
945
32,8 (289,4)
17,2e
80 877 (29,5)
77 217
7 506 (21,7)
7 319
1 087 (91,6)
676
8 741 (34,9)
8 330
1 116 (20,0)
1 095
28,3 (157,2)
22,0e
GLSM-ratio
(90 % CI)
(test/referens)
1,00 (0,79-1,26)
0,99 (0,83-1,17)
0,71 (0,34-1,48)
1,19 (0,95-1,48)
1,16 (1,00-1,35)
1,28 (0,51-3,22)
N
DRV PK-
parameter
AUCtau
(h.ng/ml)d
Cmax (ng/ml)
Ctau (ng/ml)d
COBI PK-
parameter
AUCtau
(h.ng/ml)d
Cmax (ng/ml)
Ctau (ng/ml)d
a Vecka 24 intensiva PK-data från patienter som fick DRV 800 mg + COBI 150 mg.
b Dag 10 intensiva PK-data från patienter som fick DRV 800 mg + COBI 150 mg.
c N = 59 för AUCtau och Ctau.
d Koncentration före dosering (0 timmar) användes som surrogat för koncentration vid 24 timmar i syfte att uppskatta 
AUCtau och Ctau i studie GS-US-216-0128.
e N = 57 och N = 5 för GLSM av Ctau i studie GS-US-216-0130 respektive studie GS-US-216_0128.
Äldre
Darunavir
Begränsad information är tillgänglig för den här populationen. En populationsfarmakokinetisk analys 
av data från hiv-infekterade patienter visade att farmakokinetiken för darunavir inte avsevärt skiljer sig 
30
inom det åldersintervall (18 till 75 år) från det som utvärderats hos hiv-infekterade patienter (n = 12, 
ålder ≥ 65 år) (se avsnitt 4.4). Endast begränsade data var dock tillgängliga för patienter över 65 år.
Kobicistat
Farmakokinetiken för kobicistat har inte utvärderats helt hos äldre (65 år och äldre).
Kön
Darunavir
En populationsfarmakokinetisk analys visade en någon högre exponering för darunavir (16,8 %) hos 
kvinnor infekterade med hiv jämfört med män. Skillnaden är inte kliniskt relevant.
Kobicistat
Inga kliniskt relevanta farmakokinetiska skillnader på grund av kön har identifierats för kobicistat.
Nedsatt njurfunktion
REZOLSTA har inte undersökts hos patienter med nedsatt njurfunktion.
Darunavir
Resultaten från en massbalansstudie med 14C-darunavir och ritonavir visade att cirka 7,7 % av den 
administrerade dosen darunavir utsöndras oförändrad i urinen.
Även om darunavir inte har studerats på patienter med nedsatt njurfunktion, visade den 
populationsfarmakokinetiska analysen att darunavirs farmakokinetik inte påverkades signifikant hos 
hiv-infekterade patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (CrCl mellan 30 och 60 m/min, n = 20) (se 
avsnitt 4.2 och 4.4).
Kobicistat
En studie av farmakokinetiken för kobicistat utfördes på icke-hiv-1-infekterade patienter med gravt 
nedsatt njurfunktion (beräknad kreatininclearance lägre än 30 ml/min). Inga betydande skillnader av 
kobicistats farmakokinetik observerades mellan patienter med gravt nedsatt njurfunktion och friska 
individer, vilket överensstämmer med låg renal clearance för kobicistat.
Nedsatt leverfunktion
REZOLSTA har inte undersökts hos patienter med nedsatt leverfunktion.
Darunavir
Darunavir metaboliseras och elimineras primärt via levern. I en flerdosstudie med darunavir/ritonavir 
(600/100 mg) två gånger dagligen, sågs att de totala plasmakoncentrationerna av darunavir hos 
personer med lätt (Child-Pugh klass A, n=8) och måttlig (Child-Pugh klass B, n=8) nedsatt 
leverfunktion var jämförbara med dem hos friska försökspersoner. Koncentrationerna av obundet 
darunavir var dock ungefär 55 % (Child-Pugh klass A) respektive 100 % (Child-Pugh klass B) högre. 
Den kliniska relevansen för denna ökning är okänd, och darunavir/ritonavir ska därför användas med 
försiktighet. Effekten av gravt nedsatt leverfunktion på darunavirs farmakokinetik har ännu inte 
studerats (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4).
Kobicistat
Kobicistat metaboliseras och elimineras primärt av levern. En studie av farmakokinetiken för 
kobicistat utfördes på icke-hiv-1-infekterade patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh 
klass B). Inga kliniskt relevanta skillnader i kobicistats farmakokinetik observerades mellan patienter 
med måttligt nedsatt funktion och friska individer. Ingen dosjustering är nödvändig för kobicistat hos 
patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. Effekten av gravt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass C) på farmakokinetiken för kobicistat har inte studerats.
Samtidig infektion med hepatit B- och/eller hepatit C-virus
Farmakokinetiska data i kliniska studier var otillräckliga för att fastställa effekten av infektion med 
hepatit B- och/eller hepatit C-virus på farmakokinetiken för darunavir och kobicistat (se avsnitt 4.4 
och 4.8).
31
Graviditet och postpartum
Behandling med REZOLSTA under graviditet leder till låg exponering för darunavir. Hos kvinnor 
som fick REZOLSTA under graviditetens andra trimester var genomsnittliga intraindividuella värden 
för total darunavir Cmax, AUC24h och Cmin 49 %, 56 % respektive 92 % lägre jämfört med postpartum. 
Under graviditetens tredje trimester var värdena för total darunavir Cmax, AUC24h och Cmin 37 %, 50 % 
respektive 89 % lägre jämfört med postpartum. Den obundna fraktionen minskade också kraftigt, 
inklusive cirka 90 % minskning av Cmin-nivåerna. Huvudorsaken till dessa låga exponeringar är en 
tydlig minskning av kobicistatexponeringen som en konsekvens av graviditetsassocierad 
enzyminduktion (se nedan).
Farmakokinetiska resultat för total darunavir efter administrering av darunavir/kobicistat 
800/150 mg en gång dagligen som en del av en antiretroviral regim under graviditetens andra 
trimester, tredje trimester och postpartum
Graviditetens andra 
trimester
(n = 7)
4 340 ± 1 616
47 293 ± 19 058
168 ± 149
Graviditetens tredje 
trimester
(n = 6)
4 910 ± 970
47 991 ± 9 879
184 ± 99
Farmakokinetik för 
total darunavir
(medelvärde ± SD)
Cmax, ng/ml
AUC24h, ng.h/ml
Cmin, ng/ml
Postpartum 
(6-12 veckor)
(n = 6)
7 918 ± 2 199
99 613 ± 34 862
1 538 ± 1 344
Exponeringen för kobicistat var lägre under graviditet, vilket kan leda till suboptimal boostring med 
darunavir. Under graviditetens andra trimester var kobicistat Cmax, AUC24h och Cmin 50 %, 63 % 
respektive 83 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var kobicistat 
Cmax, AUC24h och Cmin 27 %, 49 % respektive 83 % lägre jämfört med postpartum.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Darunavir
Toxikologiska studier på djur har utförts med exponeringar upp till kliniska exponeringsnivåer med 
darunavir ensamt på mus, råtta och hund, och i kombination med ritonavir på råtta och hund.
Toxikologiska studier med upprepade doser på mus, råtta och hund visade endast begränsade effekter 
av behandling med darunavir. Hos gnagare identifierades målorganen som hematopoetiska systemet, 
blodkoaguleringssystemet, lever och tyreoidea. En varierande men begränsad minskning av röda 
blodkroppsparametrar observerades, samt ökad aktiverad partiell tromboplastintid.
Förändringar observerades i lever (hepatocyt hypertrofi, vakuolisering, ökning av leverenzymer) och 
tyreoidea (follikulär hypertrofi). Hos råtta gav kombinationen darunavir och ritonavir upphov till en 
mindre ökning av effekten på röda blodkroppsparametrar, lever och tyreoidea och ökad förekomst av 
fibrosöar i pankreas (endast hos hanråttor) jämfört med behandling med darunavir ensamt. Hos hund 
identifierades ingen betydande toxicitet eller speciella målorgan upp till exponeringar motsvarande 
klinisk exponering vid den rekommenderade dosen.
I en studie på råtta var antalet corpora lutea och implantationer lägre vid förekomst av maternell 
toxicitet. I övrigt sågs inga effekter på parning eller fertilitet vid behandling med darunavir upp till 
1 000 mg/kg/dag och exponeringsnivåer under (AUC– 0,5-faldig) den kliniskt rekommenderade dosen 
hos människa. Upp till samma dosnivåer sågs ingen teratogenicitet med darunavir varken i råtta eller 
kanin vid behandling ensamt eller i mus vid behandling i kombination med ritonavir. 
Exponeringsnivåerna var lägre än de vid den rekommenderade kliniska dosen hos människa. I studier 
av pre- och postnatal utveckling på råttor orsakade darunavir med och utan ritonavir en övergående 
reduktion av kroppsviktsökning på avkomman före avvänjning och en mindre fördröjning av öppning 
av ögon och öron observerades. Darunavir i kombination med ritonavir ledde till att färre råttvalpar 
uppvisade reaktion på oväntade yttre stimuli den 15 lakteringsdagen och till en minskad överlevnad 
under laktation. Dessa effekter kan vara sekundära till råttvalpars exponering för den aktiva substansen 
via mjölk och/eller maternell toxicitet. Efter avvänjning påverkades inga funktioner av darunavir givet 
32
ensamt eller i kombination med ritonavir. Hos ungråttor som fick darunavir fram till 
levnadsdag 23-26, sågs en ökad mortalitet, med konvulsioner hos några djur. Mellan levnadsdag 5 och 
11 var exponeringen i plasma, lever och hjärna betydligt högre än hos vuxna råttor efter att 
motsvarande dos i mg/kg givits. Efter levnadsdag 23 var exponeringen jämförbar med den hos vuxna 
råttor. Den högre exponeringen var troligen åtminstone delvis beroende av att unga djur har omogna 
läkemedelsnedbrytande leverenzymer. Ingen behandlingsrelaterad mortalitet sågs hos ungråttor 
doserade med 1 000 mg/kg darunavir (singeldos) på levnadsdag 26 eller 500 mg/kg (upprepade doser) 
från levnadsdag 23 till 50. Exponerings- och toxicitetsprofilerna var jämförbara med de som setts hos 
vuxna råttor.
På grund av osäkerhet kring graden av utveckling av den mänskliga blod-hjärnbarriären och 
leverenzymer, ska REZOLSTA inte användas till barn under 3 år.
Darunavir utvärderades med avseende på karcinogen potential genom administrering via oral 
sondmatning till möss och råttor i upp till 104 veckor. Dygnsdoser på 150, 450 respektive 1 000 mg/kg 
gavs till möss, och doser på 50, 150 respektive 500 mg/kg gavs till råttor. Dosrelaterade ökningar av 
förekomsten av hepatocellulära adenom och karcinom observerades hos han- och hondjur av båda 
arterna. Follikelcellsadenom i tyreoidea observerades hos hanråttor. Administrering av darunavir gav 
inte upphov till någon statistiskt signifikant ökning av förekomsten av någon annan benign eller 
malign tumörtyp hos möss eller råttor. De levercells- och tyreoideatumörer som observerats hos 
gnagare anses vara av begränsad relevans för människa. Upprepad administrering av darunavir till 
råttor orsakade hepatisk mikrosomal enzyminduktion och ökad eliminering av tyreoideahormon, vilket 
gör råttor men inte människor predisponerade för tyreoideatumörer. Vid de högsta testade doserna låg 
de systemiska exponeringarna (baserat på AUC) för darunavir vid samtidig administrering av ritonavir 
hos mus på mellan 0,4 och 0,7 gånger dem som observerats hos människa i rekommenderade 
terapeutiska doser. Motsvarande siffror för råtta var mellan 0,7 och 1 gånger.
Efter 2 års administrering av darunavir, vid samma exponering som hos människa eller lägre, 
observerades njurförändringar hos möss (nefros) och råttor (kronisk progressiv nefropati).
Darunavir uppvisade ingen mutagenicitet eller gentoxicitet i ett batteri av analyser in vitro och in vivo, 
däribland bakteriell omvänd mutation (Ames), kromosomavvikelser i humana lymfocyter samt 
mikrokärntest på mus in vivo.
Kobicistat
Prekliniska data i gängse studier avseende allmäntoxicitet, gentoxicitet och toxicitet för 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. Inga 
teratogena effekter observerades på råtta och kanin i toxicitetsstudier avseende utveckling. Hos råtta 
sågs ossifikationsförändringar i ryggraden och sternebra hos foster vid en dos som gav signifikant 
maternell toxicitet.
Ex vivo-studier på kanin och in vivo-studier på hund tyder på att kobicistat har en låg potential för 
QT-förlängning och kan förlänga PR-intervallet något och minska den vänsterventrikulära funktionen 
vid genomsnittliga koncentrationer som är minst 10 gånger högre än den humana exponeringen vid 
den rekommenderade dosen 150 mg dagligen.
En långvarig karcinogenicitetsstudie med kobicistat på råtta visade tumörspecifik potential för denna 
art och anses inte ha någon relevans för människa. En långvarig karcinogenicitetsstudie på möss 
visade ingen karcinogen potential.
33
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Hypromellos
Kolloidal kiseldioxid
Silicifierad mikrokristallin cellulosa
Krospovidon
Magnesiumstearat
Tablett, filmdragering
Polyvinylalkohol, delvis hydrolyserad
Makrogol 3350
Titandioxid
Talk
Röd järnoxid
Svart järnoxid
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
2 år
6 veckor efter att burken öppnats.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Vit burk av högdensitetspolyetylen (HDPE) innehållande 30 tabletter och en barnsäker förslutning av 
polypropylen (PP) med en induktionsförsegling.
Förpackningsstorlek: en burk.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/967/001
34
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 19 november 2014
Datum för den senaste förnyelsen: 31 juli 2019
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
35
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
36
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Janssen-Cilag SpA
Via C. Janssen
Borgo San Michele
04100 Latina
Italien
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
37
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
38
A. MÄRKNING
39
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
REZOLSTA 800 mg/150 mg filmdragerade tabletter
darunavir/kobicistat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En filmdragerad tablett innehåller 800 mg darunavir (som etanolat) och 150 mg kobicistat.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
30 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Används inom 6 veckor efter första öppnandet av burken.
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
40
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/967/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
rezolsta
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
41
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
BURKETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
REZOLSTA 800 mg/150 mg tabletter
darunavir/kobicistat
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En filmdragerad tablett innehåller 800 mg darunavir (som etanolat) och 150 mg kobicistat.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
30 tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
42
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/967/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
43
B. BIPACKSEDEL
44
Bipacksedel: Information till användaren
REZOLSTA 800 mg/150 mg filmdragerade tabletter
darunavir/kobicistat
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får några biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller 
även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad REZOLSTA är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du tar REZOLSTA
Hur du tar REZOLSTA
Eventuella biverkningar
Hur REZOLSTA ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad REZOLSTA är och vad det används för
Vad är REZOLSTA?
REZOLSTA innehåller de aktiva substanserna darunavir och kobicistat.
Darunavir tillhör en grupp hiv-läkemedel som kallas proteashämmare som verkar genom att minska 
mängden hiv i kroppen till en väldigt låg nivå. Det ges med kobicistat som ökar mängden darunavir i 
blodet.
Behandling med REZOLSTA stärker ditt immunsystem (din kropps naturliga försvar) och minskar 
risken att utveckla sjukdomar förknippade med hiv-infektion, men REZOLSTA är inte ett botemedel 
för hiv-infektion.
Vad används det för?
REZOLSTA används för att behandla vuxna och ungdomar som är12 år eller äldre och som väger 
minst 40 kg, som är infekterade med hiv (se ”Hur du tar REZOLSTA”).
Du måste ta REZOLSTA tillsammans med andra läkemedel mot hiv. Din läkare kommer att diskutera 
med dig vilken läkemedelskombination som är bäst för dig.
2.
Vad du behöver veta innan du tar REZOLSTA
Ta inte REZOLSTA
-
om du är allergisk mot darunavir, kobicistat eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6).
om du har allvarlig leversjukdom. Tala med din läkare om du är osäker på hur allvarlig din 
leversjukdom är. Ytterligare tester kan vara nödvändiga.
-
Informera läkaren om alla läkemedel du tar inklusive läkemedel som du tar genom munnen, inhalerar, 
injicerar eller smörjer på huden.
Kombinera inte REZOLSTA med något av följande läkemedel:
Om du tar något av dessa, fråga din läkare om du kan byta till ett annat läkemedel.
45
Läkemedel
Alfuzosin
Amiodaron, bepridil, dronedaron, ivabradin,
kinidin, ranolazin
Karbamazepin, fenobarbital och fenytoin
Astemizol eller terfenadin
Kolkicin (om du har njur-/leverproblem)
Kombinationsläkemedel med lopinavir/ritonavir
Rifampicin
Lurasidon, pimozid, kvetiapin eller sertindol
Ergotalkaloider som ergotamin, 
dihydroergotamin, ergometrin och 
metylergonovin
Cisaprid
Johannesört (Hypericum perforatum)
Elbasvir/grazoprevir
Lovastatin, simvastatin och lomitapid
Triazolam eller oralt (tas via munnen)
midazolam
Sildenafil
Avanafil
Tikagrelor
Naloxegol
Dapoxetin
Domperidon
Syfte med läkemedlet
för behandling av förstorad prostata
för att behandla vissa hjärtsjukdomar, 
t.ex. oregelbunden hjärtrytm
för att behandla krampanfall
för att behandla allergisymtom
för att behandla gikt eller familjär 
medelhavsfeber
anti-hiv-läkemedel
för att behandla vissa infektioner såsom 
tuberkulos
för att behandla psykiatriska tillstånd
för att behandla migränhuvudvärk
för att behandla vissa magproblem
växtbaserat läkemedel som används vid lätt 
nedstämdhet och lindrig oro
för att behandla hepatit C-infektion
för att sänka kolesterolnivåerna
för att hjälpa dig att sova och/eller för att lindra 
ångest
för att behandla en hjärt- och lungsjukdom 
kallad pulmonell arteriell hypertoni. Sildenafil 
har andra användningsområden. Se avsnittet 
”Andra läkemedel och REZOLSTA”.
för att behandla erektionsproblem
för att förhindra att blodplättarna klumpar ihop 
sig vid behandling av patienter som har haft en 
hjärtinfarkt
för att behandla förstoppning orsakad av 
opioider
för att behandla för tidig utlösning
för att behandla illamående och kräkningar
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar REZOLSTA.
Personer som tar REZOLSTA kan fortfarande utveckla infektioner eller andra sjukdomar som 
förknippas med hiv-infektion. Du måste ha regelbunden kontakt med läkare.
Personer som tar REZOLSTA kan få hudutslag. I sällsynta fall kan utslagen bli svåra eller potentiellt 
livshotande. Kontakta din läkare om du får hudutslag.
Utslag (vanligen lätta eller måttliga) kan förekomma mer frekvent hos patienter som tar både 
REZOLSTA och raltegravir (vid hiv-infektion) än hos patienter som bara tar ett av dessa läkemedel.
REZOLSTA har bara använts av ett begränsat antal patienter som är 65 år eller äldre. Om du tillhör 
denna åldersgrupp ska du diskutera med din läkare om du kan använda REZOLSTA.
Kontrollera följande punkter och berätta för din läkare om någon av dessa gäller dig.
-
Tala om för din läkare om du tidigare har haft problem med levern, inklusive hepatit B- eller 
C-infektion. Läkaren kan bedöma hur allvarlig din leversjukdom är innan han/hon beslutar om 
du kan ta REZOLSTA.
Tala om för läkaren om du tidigare har haft problem med njurarna. Läkaren överväger 
noggrant om du ska få behandling med REZOLSTA.
-
46
-
-
-
-
-
-
Tala om för din läkare om du har diabetes. REZOLSTA kan öka sockernivåerna i blodet.
Tala omedelbart om för din läkare om du noterar några symtom på infektion (till exempel 
förstorade lymfknutor eller feber). Hos vissa patienter med framskriden hiv-infektion och som 
tidigare har haft ovanliga infektioner på grund av ett försvagat immunförsvar (opportunistisk 
infektion), kan tecken och symtom på inflammation från tidigare infektioner uppkomma kort 
efter att behandlingen med hiv-läkemedel påbörjats. Man tror att dessa symtom beror på en 
förbättring av kroppens immunsvar, som gör det möjligt för kroppen att bekämpa infektioner 
som kan ha funnits utan att ge tydliga symtom.
Förutom opportunistiska infektioner kan autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet 
attackerar frisk kroppsvävnad) också förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att 
behandla din hiv-infektion. Autoimmuna störningar kan inträffa flera månader efter att 
behandlingen påbörjades. Om du märker något symtom på infektion eller andra symtom som 
muskelsvaghet, svaghet som startar i händer eller fötter och som flyttar sig mot bålen, 
hjärtklappning, darrhänthet eller hyperaktivitet, informera din läkare omedelbart så att du kan få 
nödvändig behandling.
Tala om för din läkare om du har blödarsjuka. REZOLSTA kan öka risken för blödningar.
Tala om för din läkare om du är allergisk mot sulfonamider (som t.ex. används för att 
behandla vissa infektioner).
Tala om för din läkare om du märker av problem med muskler och skelett. Vissa patienter 
som tar antiviral kombinationsbehandling kan utveckla en skelettsjukdom som kallas
osteonekros (död benvävnad på grund av förlust av blodtillförsel till skelettet). Detta kan vara 
mer troligt vid långtidsbehandling mot hiv, allvarliga skador på immunsystemet, övervikt eller 
användning av alkohol eller andra läkemedel som kallas kortikosteroider. Tecken på 
osteonekros är stela och värkande leder (speciellt i höft, knä och skuldra) och svårigheter att 
röra sig. Om du märker några av dessa symtom ska du kontakta din läkare.
Barn och ungdomar
REZOLSTA ska inte användas till barn som är yngre än 12 år eller som väger mindre än 40 kg.
Andra läkemedel och REZOLSTA
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel.
Det finns vissa läkemedel som du inte får kombinera med REZOLSTA. Dessa anges ovan under 
rubriken ”Kombinera inte REZOLSTA med något av följande läkemedel”.
REZOLSTA får inte användas med ett annat antiretroviralt läkemedel som innehåller en förstärkare 
eller ett annat antiretroviralt läkemedel som kräver förstärkning. I vissa fall kan doseringen av andra 
läkemedel behöva ändras. Tala därför alltid om för din läkare om du tar andra läkemedel mot hiv och 
följ noggrant läkarens anvisningar om vilka läkemedel som kan kombineras.
Effekterna av REZOLSTA kan minska om du tar något av följande läkemedel. Tala om för läkaren om 
du tar:
-
-
-
-
bosentan (för att behandla hjärtsjukdom)
dexametason (för injektion) (kortikosteroid)
efavirenz, etravirin, nevirapin (för att behandla hiv-infektion)
rifapentin, rifabutin (för att behandla bakteriella infektioner).
Effekterna av andra läkemedel kan påverkas om du tar REZOLSTA och din läkare kan vilja ta några 
ytterligare blodprover. Tala om för läkaren om du tar:
-
amlodipin, karvedilol, diltiazem, disopyramid, felodipin, flekainid, lidokain, metoprolol, 
mexiletin, nikardipin, nifedipin, propafenon, timolol, verapamil (för hjärtsjukdom) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan vara förhöjda.
apixaban, dabigatranetexilat, edoxaban, rivaroxaban, warfarin, klopidogrel (för att minska 
blodets levring) eftersom behandlingseffekten eller biverkningarna kan förändras.
klonazepam (för att förhindra krampanfall).
-
-
47
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
östrogenbaserade hormonella preventivmedel eller hormonell ersättningsbehandling. 
REZOLSTA kan minska deras effekt. Om dessa används som preventivmetod rekommenderas 
alternativa icke-hormonella preventivmetoder
etinylestradiol/drospirenon. REZOLSTA kan öka risken för förhöjda kaliumnivåer orsakade av 
drospirenon.
atorvastatin, fluvastatin, pitavastatin, pravastatin, rosuvastatin (för att sänka 
kolesterolnivåerna). Risken för muskelskada kan vara ökad. Läkaren kommer att utvärdera 
vilken kolesterolsänkande behandling som passar din specifika situation bäst.
ciklosporin, everolimus, takrolimus, sirolimus (för att dämpa immunsystemet) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan vara ökade.
kortikosteroider inklusive betametason, budesonid, flutikason, mometason, prednison, 
triamcinolon. Dessa läkemedel används för att behandla allergier, astma, inflammatoriska 
tarmsjukdomar, inflammation i hud, ögon, leder och muskler samt andra inflammatoriska 
tillstånd. Dessa läkemedel tas vanligen genom munnen, inhaleras, injiceras eller smörjes på 
huden. Om alternativa läkemedel inte kan användas ska dessa läkemedel bara användas efter 
medicinsk utvärdering och under noggrann kontroll av din läkare med avseende på biverkningar 
av kortikosteroider.
buprenorfin/naloxon, metadon (läkemedel för att behandla opioidberoende)
salmeterol (läkemedel för att behandla astma)
artemeter/lumefantrin (ett kombinationspreparat mot malaria)
dasatinib, irinotekan, nilotinib, vinblastin, vinkristin (läkemedel för att behandla cancer)
perfenazin, risperidon, tioridazin (psykiatriska läkemedel)
klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam (läkemedel för att behandla sömnbesvär eller 
ångest)
sildenafil, tadalafil, vardenafil (för erektionsproblem eller för att behandla en hjärt- och 
lungsjukdom som kallas pulmonell arteriell hypertoni)
glekaprevir/pibrentasvir (för att behandla hepatit C-infektion)
fesoterodin, solifenacin (för att behandla problem med urinvägarna).
Din läkare kan vilja ta några ytterligare blodprover och doseringen av andra läkemedel kan behöva 
ändras eftersom behandlingseffekt eller biverkningar hos antingen det andra läkemedlet, eller 
Rezolsta, kan påverkas om de kombineras. Tala om för läkaren om du tar:
-
-
dabigatranetexilat, edoxaban, warfarin (för att minska blodets levring)
alfentanil (kraftigt och kortverkande injicerbart smärtstillande läkemedel som används vid 
operationer)
digoxin (för att behandla vissa hjärtsjukdomar)
klaritromycin (antibiotika)
klotrimazol, flukonazol, itrakonazol, isavukonazol, posakonazol (mot svampinfektioner). 
Vorikonazol ska bara tas efter en medicinsk bedömning
rifabutin (mot bakterieinfektioner)
tadalafil, sildenafil, vardenafil (för erektionsproblem eller högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna)
amitriptylin, desipramin, imipramin, nortriptylin, paroxetin, sertralin, trazodon (för att 
behandla depression och ångest)
maraviroc (för att behandla hiv-infektion)
kolkicin (för att behandla gikt eller familjär medelhavsfeber). Om du har nedsatt njur- och/eller 
leverfunktion se avsnitt ”Kombinera inte REZOLSTA med något av följande läkemedel”.
bosentan (för att behandla högt blodtryck i blodkärlen i lungorna)
buspiron, klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, zolpidem, midazolam när de tas som en 
injektion (läkemedel för att behandla sömnproblem och/eller ångest)
metformin (för att behandla typ 2-diabetes)
fentanyl, oxikodon, tramadol (för att behandla smärta)
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Detta är inte en fullständig lista över läkemedel. Informera hälso- och sjukvårdspersonalen om alla 
läkemedel du tar.
48
Graviditet och amning
Tala omedelbart om för din läkare om du är gravid eller planerar att bli gravid. Gravida kvinnor ska 
inte ta REZOLSTA. 
På grund av risken för biverkningar hos ammade spädbarn ska kvinnor inte amma om de får 
REZOLSTA
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan överföras till 
barnet via bröstmjölken. Om du ammar eller funderar på att börja att amma ska du diskutera detta med 
din läkare så snart som möjligt.
Körförmåga och användning av maskiner
Kör inte bil och använd inte maskiner om du känner dig yr efter att ha tagit REZOLSTA.
REZOLSTA innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du tar REZOLSTA
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens, apotekspersonalens eller sjuksköterskans anvisningar. 
Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker.
Du måste ta REZOLSTA varje dag och alltid med mat. REZOLSTA fungerar inte på rätt sätt utan mat. 
Du måste äta en måltid eller ett mellanmål senast 30 minuter innan du tar REZOLSTA. Typen av mat 
är inte viktig.
-
-
Svälj tabletten hel med dryck, t.ex. vatten eller mjölk. Tala om för läkaren om du har svårt att 
svälja REZOLSTA. Tabletten kan delas med en tablettdelare. När du har delat tabletten ska hela 
dosen (båda halvorna) tas omedelbart med dryck, t.ex. vatten eller mjölk.
Ta de andra hiv-läkemedel du använder i kombination med REZOLSTA enligt läkarens 
rekommendation
Öppna det barnsäkra locket.
Plastburken har ett barnsäkert lock och ska öppnas enligt följande:
Tryck ned plastkorken samtidigt som du vrider den moturs.
-
Ta bort locket.
-
Om du har tagit för stor mängd av REZOLSTA
Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du har glömt att ta REZOLSTA
Om du märker detta inom 12 timmar skall du ta tabletterna omedelbart. Ta alltid tabletterna med mat. 
Om du märker det senare än 12 timmar efter missad dos ska du hoppa över tabletterna och ta nästa 
dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du kräks efter att ha tagit REZOLSTA
Om du kräks inom 4 timmar efter att ha tagit läkemedlet ska du så snart som möjligt ta ytterligare en 
dos REZOLSTA tillsammans med mat. Om du kräks mer än 4 timmar efter att ha tagit läkemedlet 
behöver du inte ta någon ytterligare dos REZOLSTA förrän vid ditt nästa ordinarie doseringstillfälle.
Kontakta läkare om du är osäker på vad du ska göra om du missar en dos eller om du kräks.
49
Sluta inte ta REZOLSTA utan att först kontakta läkaren
Efter att behandlingen har startat ska du inte avsluta den om inte läkaren sagt att du ska göra det.
Anti-hiv-läkemedel kan få dig att känna dig bättre. Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta 
REZOLSTA. Tala först med din läkare.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Under hiv-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med hiv-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar.
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem.
Tala om för din läkare om du drabbas av någon av följande biverkningar
Leverproblem som ibland kan vara allvarliga har rapporterats. Din läkare bör ta blodprov innan du 
påbörjar behandling med REZOLSTA. Om du har kronisk hepatit B- eller C-infektion bör din läkare 
ta blodprov oftare eftersom du har en ökad risk att utveckla leverproblem. Tala med din läkare om 
tecken och symtom på leverproblem. Dessa kan inkludera gulfärgning av huden eller ögonvitorna, 
mörk (tefärgad) urin, blek avföring (tarmrörelser), illamående, kräkningar, aptitlöshet, eller smärta, 
värk eller smärta och obehag på höger sida under revbenen.
En vanlig biverkan av REZOLSTA är hudutslag (oftare vid användning i kombination med 
raltegravir), klåda. Utslagen är vanligen milda till måttliga. Ett hudutslag kan också vara ett symtom 
på en sällsynt, allvarlig situation. Det är därför viktigt att du talar med din läkare om du får hudutslag. 
Din läkare kommer att råda dig hur man handskas med dina symtom eller om REZOLSTA måste 
stoppas.
Andra allvarliga biverkningar som setts hos upp till 1 av 10 användare var diabetes. Inflammation i 
bukspottkörteln (pankreatit) har rapporterats hos upp till 1 av 100 användare.
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)
-
-
huvudvärk
diarré, illamående
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
-
-
-
-
-
-
-
allergiska reaktioner som klåda
nedsatt aptit
onormala drömmar
kräkning, smärta i eller svullnad av buken, matsmältningsbesvär, gasbildning
muskelsmärta
trötthet
onormala blodprovsresultat, som vissa tester av levern eller njurarna. Läkaren kommer att 
förklara dessa för dig.
svaghet.
-
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos 1 av 100 användare)
-
-
-
-
symtom på infektion eller autoimmuna störningar (immunreaktiveringssyndrom)
osteonekros (död skelettvävnad till följd av nedsatt blodtillförsel till skelettet)
bröstförstoring
onormala blodprovsresultat, såsom vissa prover av bukspottkörteln, hög sockernivå, avvikande 
halter av blodfetter (lipider). Läkaren kommer att förklara dessa för dig.
50
-
-
allergiska reaktioner som nässelutslag (urtikaria), kraftig svullnad av hud eller andra vävnader 
(oftast läppar eller ögon)
allvarliga utslag med blåsor och flagnande hud, särskilt kring mun, näsa, ögon och könsorgan.
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
-
en reaktion som kallas DRESS [kraftiga utslag som kan följas av feber, trötthet, svullnad av 
ansikte eller lymfkörtlar, ökade eosinofiler (typ av vita blodkroppar), effekt på lever, njure eller 
lunga]
darunavirkristaller i njurarna vilket orsakar njursjukdom.
-
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): hudutslag som kan bli svåra eller 
potentiellt livshotande:
-
-
hudutslag med blåsor och fjällande hud på stora delar av kroppen
röda hudutslag täckta med små varfyllda knölar som kan sprida sig över kroppen, ibland med 
feber.
Vissa biverkningar är typiska för hiv-läkemedel som tillhör samma grupp som REZOLSTA. Dessa är:
muskelvärk, ömhet eller svaghet. I sällsynta fall har dessa muskelbesvär varit allvarliga.
-
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur REZOLSTA ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burken efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.
Använd inte detta läkemedel längre än 6 veckor efter första öppnandet av burken.
REZOLSTA kräver inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
De aktiva substanserna är darunavir and kobicistat. En tablett innehåller 800 mg darunavir (som 
etanolat) och 150 mg kobicistat.
Övriga innehållsämnen är hypromellos, silicifierad mikrokristallin cellulosa, kollodial vattenfri 
kiseldioxid, krospovidon, magnesiumstearat. Filmdrageringen innehåller poly(vinylalkohol) –
delvis hydrolyserad, titandioxid, polyetylenglykol (makrogol), talk, röd järnoxid och svart 
järnoxid.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Filmdragerad, rosa, oval tablett med TG präglat på ena sidan och 800 på andra sidan.
30 tabletter i en plastburk.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV, Turnhoutseweg 30, B-2340 Beerse, Belgien
51
Tillverkare
Janssen-Cilag SpA, Via C. Janssen, Borgo San Michele, 04100 Latina, Italien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel.
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
52
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +353 1 800 709 122
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu/.
53
