BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rhokiinsa 200 mikrogram/ml ögondroppar, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml lösning innehåller 200 mikrogram netarsudil (som mesylat). 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje ml lösning innehåller 150 mikrogram benzalkoniumklorid. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Ögondroppar, lösning (ögondroppar). 
Klar lösning, pH 5 (cirka). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Rhokiinsa är indicerat för sänkning av förhöjt intraokulärt tryck (IOP) hos vuxna patienter med primärt 
öppenvinkelglaukom eller okulär hypertoni. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Rhokiinsa ska endast inledas av en oftalmolog eller hälso- och sjukvårdspersonal som 
är behörig inom oftalmologi. 
Dosering 
Användning för vuxna, inräknat äldre 
Rekommenderad dos är en droppe i det påverkade ögat eller ögonen en gång om dagen på kvällen. 
Patienter ska inte instillera mer än en droppe i det påverkade ögat eller ögonen varje dag. 
Om en patient missar att ta en dos ska behandlingen fortsätta med nästa dos på kvällen. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Rhokiinsa för barn under 18 års ålder har inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
För okulär användning. 
Det finns för närvarande inga tillgängliga data om potentiella interaktioner som är specifika för 
netarsudil (se avsnitt 4.5). Om netarsudil används samtidigt med andra topikala oftalmiska läkemedel 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ska varje läkemedel administreras med minst fem (5) minuters mellanrum. På grund av netarsudils 
kärlvidgande egenskaper ska andra ögondroppar först administreras. Ögonsalvor ska administreras 
sist. 
Kontaktlinser ska tas ut innan netarsudil instilleras och kan sättas in igen 15 minuter efter 
administreringen (se avsnitt 4.4). 
Droppspetsen på dispenseringsbehållaren får inte vidröra ögat, omgivande strukturer, fingrarna eller 
någon annan yta för att undvika att lösningen blir förorenad. Allvarlig skada i ögat och efterföljande 
synförlust kan bli följden av att använda förorenade lösningar. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den (de) aktiva substansen (substanserna) eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Ögoneffekter 
Dosering två gånger om dagen tolereras inte väl och rekommenderas inte. Netarsudil doserat två 
gånger om dagen ledde till något större sänkningar av det intraokulära trycket men hade en mindre 
gynnsam säkerhetsprofil, vilket framgår av den högre frekvensen och ökade svårighetsgraden av 
okulära biverkningar. Dosering två gånger om dagen förknippades också med en högre 
avbrottsfrekvens på grund av biverkningar (53,8 procent) under en 12 månader lång studie. Det 
rekommenderas därför att netarsudil doseras en gång dagligen. 
Innehåll av benzalkoniumklorid 
Detta läkemedel innehåller benzalkoniumklorid. 
Benzalkoniumklorid har rapporterats orsaka ögonirritation och ge symtom på torra ögon och kan 
påverka tårfilmen och hornhinnans yta, samt är känt för att missfärga mjuka kontaktlinser. Läkemedlet 
ska användas med försiktighet till patienter med torra ögon och till patienter med skadad hornhinna. 
Patienter ska övervakas vid längre tids användning. 
Effekten av netarsudil har inte studerats längre än 12 månader. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsade data från användning av netarsudil till gravida kvinnor. Ingen påverkan 
förväntas under graviditeten, eftersom den systemiska exponeringen för netarsudil är försumbar (se 
avsnitt 5.2). Djurstudier med intravenös administrering tyder inte på direkta eller indirekta skadliga 
effekter vad gäller reproduktionstoxicitet vid kliniskt relevanta exponeringar (se avsnitt 5.3). 
Rhokiinsa bör inte användas under graviditeten om inte kvinnans kliniska tillstånd kräver behandling 
med netarsudil. 
Amning 
Det är inte känt om netarsudil/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Även om ingen påverkan förväntas 
på ammade nyfödda/spädbarn eftersom den ammande kvinnans systemiska exponering för netarsudil 
förväntas vara försumbar, finns det inga tillgängliga relevanta kliniska data (se avsnitt 5.2). Ett beslut 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
måste fattas om att antingen avsluta amningen eller avsluta/avstå från behandlingen med Rhokiinsa, 
samtidigt som hänsyn tas till amningens nytta för barnet och behandlingens nytta för modern. 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekten av netarsudil på manlig eller kvinnlig fertilitet. Ingen påverkan 
förväntas dock, eftersom den systemiska exponeringen för netarsudil är försumbar (se avsnitt 5.2). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Rhokiinsa har försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Om övergående dimsyn uppstår vid instillationen ska patienten vänta tills synen har normaliserats 
innan han eller hon framför fordon eller använder maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligast observerade okulära biverkningarna är konjunktival hyperemi, som har rapporterats hos 
51 procent av patienterna. Andra rapporterade okulära biverkningar är cornea verticillata (17 procent), 
smärta vid instillationsstället (17 procent) och konjunktival blödning (8 procent). Rodnad vid 
instillationsstället (8 procent), missfärgning av hornhinnan (7 procent), dimsyn (6 procent), ökat 
tårflöde (6 procent) och ögonlocksrodnad (5 procent) har också rapporterats. 
Biverkningslista i tabellform 
Följande biverkningar har rapporterats med netarsudil, doserat en gång dagligen. Biverkningar 
klassificeras enligt följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) eller 
ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Organsystemklassificering 
Immunsystemet 
Centrala och perifera nervsystemet 
Ögon 
Biverkningar 
överkänslighet 
huvudvärk 
yrsel, 
synfältsdefekt 
konjunktival hyperemi1, 
cornea verticillata1, 
smärta vid instillationsstället 
konjunktival blödning, 
dimsyn, 
ökat tårflöde, 
ögonlocksrodnad, 
ögonklåda, 
ögonirritation, 
minskad synskärpa, 
ögonlocksödem, 
punktuell keratit, 
konjunktivalt ödem, 
främmandekroppskänsla i ögat, 
konjunktivit, 
allergisk konjunktivit, 
ljuskänslighet, 
ögonlocksklåda, 
ögonsmärta, 
hornhinnegrumling, 
torra ögon, 
ögonsekret, 
Frekvens 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystemklassificering 
Frekvens 
Mindre 
vanliga 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Hud och subkutan vävnad 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
5 
Biverkningar 
rodnad vid instillationsstället, 
obehag vid instillationsstället, 
klåda vid instillationsstället, 
färgning av hornhinnan, ökat intraokulärt 
tryck 
okulär hyperemi, 
blefarit, 
hornhinnesjukdom, 
skorpbildning i ögonlockskanterna, 
ögonallergi, 
konjunktivala folliklar, 
obehag i ögat, 
ögonsvullnad, 
hornhinneavlagringar, 
ögonlockssjukdom, 
dysfunktion hos Meiboms körtlar, 
pigmentering av hornhinnan, 
diplopi, 
ektropion, 
linsgrumling, 
ej infektiös konjunktivit, 
onormal känsla i ögat, 
astenopi, 
episkleral hyperemi, 
haloeffekt, 
keratit, 
refraktionsrubbningar, 
ljusväg och inflammatoriska celler (flare) 
i främre ögonkammaren, 
inflammation i främre ögonkammaren, 
blindhet, 
konjunktival irritation, 
conjunctivochalasis, 
diabetesretinopati, 
eksem på ögonlocken, 
torr ögonlockshud, 
glaukom, 
tillväxt av ögonfransarna, 
sammanväxning av iris, 
iris bombé, 
irit, 
okulär hypertoni, 
synnedsättning, 
hornhinnedystrofi, 
främmandekroppskänsla vid 
instillationsstället, irritation vid 
instillationsstället, 
glansiga ögon, 
trötthet, 
torrhet vid instillationsstället, 
ödem vid instillationsstället, 
parestesi vid instillationsstället, 
konjunktival missfärgning, 
ökat cup/disk-förhållande i synnerven, 
madaros 
obehag i näsan, 
rinalgi 
allergisk dermatit, 
kontaktdermatit, 
lichenifiering, 
petekier 
 
Organsystemklassificering 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Skador, förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
Frekvens 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
Biverkningar 
polykondrit 
exkoriation 
1 Se Beskrivning av utvalda biverkningar för att få mer information 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Konjunktival hyperemi 
Konjunktival hyperemi var den oftast rapporterade biverkningen i samband med netarsudil-behandling 
i kliniska prövningar, och hänförs till den kärlvidgande effekten av läkemedelsklassen Rho-
kinashämmare. Konjunktival hyperemi var vanligtvis av lindrig svårighetsgrad och sporadisk. Det 
fanns dock en relativt liten andel patienter med måttlig eller svår hyperemi som avbröt behandlingen 
på grund av denna biverkning (6,0 procent i kliniska fas 3-studier). 
Cornea verticillata 
Cornea verticillata inträffade hos cirka 20 procent av patienterna i kontrollerade kliniska fas 3-studier. 
Cornea verticillata hos netarsudil-behandlade patienter noterades först efter 4 veckors daglig dosering. 
Denna reaktion ledde inte till några tydliga förändringar av patienternas synfunktion. De flesta fallen 
av cornea verticillata försvann när behandlingen sattes ut. Incidensen av cornea verticillata var högre i 
vissa underpopulationer: äldre (≥ 65 år) jämfört med icke-äldre (24,8 mot 15,9 procent), män jämfört 
med kvinnor (24,4 mot 18,4 procent) och vita jämfört med andra etniska folkgrupper (25,6 mot 
7,0 procent). 
Speciella populationer 
Äldre patienter 
Med undantag för cornea verticillata (se ovan) sågs ingen skillnad i säkerhetsprofilen för Rhokiinsa 
mellan patienter i åldern < 65 eller ≥ 65 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter det att läkemedlet godkänts. Det gör det 
möjligt att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal 
uppmanas att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i 
bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Den systemiska exponeringen för netarsudil efter topikal okulär administrering har visats vara 
försumbar. Vid topikal överdosering av netarsudil kan ögat (ögonen) spolas med kranvatten. I 
behandlingen av en överdos ska stödjande och symtomatisk behandling ingå. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid ögonsjukdomar, medel vid glaukom och miotika, ATC-kod: 
S01EX05 
Verkningsmekanism 
Netarsudil, en Rho-kinashämmare, tros minska det intraokulära trycket (IOP) genom att öka utflödet 
av kammarvatten. Studier på djur och människor tyder på att den främsta verkningsmekanismen är ett 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ökat trabekulärt utflöde. Dessa studier tyder även på att netarsudil sänker IOP genom att minska det 
episklerala ventrycket. 
Klinisk effekt och säkerhet 
I en randomiserad, dubbelblind, multicenter, klinisk fas 3-prövning jämfördes effekt och säkerhet av 
netarsudil en gång dagligen med den av timololmaleat 0,5 procent två gånger dagligen vad gäller 
sänkning av IOP hos sammanlagt 708 patienter med öppenvinkelglaukom eller okulär hypertoni. 
Studiedeltagarnas medianålder var 65,5 år (intervall 18 till 91 år). 
Studien var utformad för att visa på minst lika god effekt för netarsudil doserat en gång dagligen på 
kvällen jämfört med timololmaleat 0,5 procent doserat två gånger dagligen hos patienter med IOP vid 
baslinjen på > 20 mmHg och < 25 mmHg. Det primära resultatmåttet var genomsnittligt IOP vid var 
och en av 9 tidpunkter uppmätt klockan 08.00, 10.00 och 16.00 på dag 15, dag 43 och dag 90. Den 
tillämpade marginalen för minst lika god effekt var en skillnad i genomsnittligt IOP ≤ 1,5 mmHg för 
alla tidpunkter under samtliga besök i 3 månader och ≤ 1,0 mmHg vid de flesta av dessa tidpunkter. 
IOP-minskningen med netarsudil doserat en gång dagligen var minst lika god som effekten av timolol 
0,5 procent doserat två gånger dagligen hos patienter med IOP vid baslinjen på < 25 mmHg (tabell 1).  
Effekt undersöktes även på patienter med IOP vid baslinjen på ≥ 25 mmHg och < 30 mmHg. 
Netarsudil uppvisade kliniskt relevanta minskningar av IOP vid samtliga tidpunkter, men minst lika 
god effekt som timolol påvisades inte i denna population med IOP vid baslinjen på ≥ 25 mmHg och 
< 30 mmHg (tabell 2). 
Tabell 1: Genomsnittligt IOP vid besök: PP-population med IOP vid baslinjen på < 25 mmHg 
Studiebesök och tidpunkt 
Netarsudil 
0,02 procent en gång 
dagligen 
Timolol 0,5 procent två 
gånger dagligen 
Skillnad (95 % KI) 
Netarsudil – Timolol 
Utgångsvärde 
Dag 15 
Dag 43 
Dag 90 
08:00 
10:00 
16:00 
08:00 
10:00 
16:00 
08:00 
10:00 
16:00 
08:00 
10:00 
16:00 
N 
186 
186 
186 
184 
181 
181 
177 
177 
176 
167 
166 
165 
IOP 
22,40 
21,06 
20,69 
17,68 
16,55 
16,32 
17,84 
16,75 
16,57 
17,86 
16,90 
16,73 
N 
186 
186 
186 
183 
183 
183 
183 
182 
182 
179 
179 
179 
IOP 
22,44 
21,27 
20,69 
17,51 
16,71 
16,92 
17,60 
16,98 
16,67 
17,29 
16,69 
16,80 
0,17 (-0,43, 0,77) 
-0,16 (-0,73, 0,41) 
-0,60 (-1,16, -0,04) 
0,25 (-0,34, 0,83) 
-0,22 (-0,82, 0,37) 
-0,10 (-0,66, 0,46) 
0,56 (-0,02, 1,15) 
0,21 (-0,37, 0,79) 
-0,07 (-0,68, 0,55) 
Tabell 2: Genomsnittligt IOP vid besök: PP-population med IOP vid baslinjen ≥ 25 och < 30 mmHg 
Skillnad (95 % KI) 
Netarsudil – Timolol 
Timolol 0,5 procent två 
gånger dagligen 
Studiebesök och tidpunkt 
Netarsudil 
0,02 procent en gång 
dagligen 
Utgångsvärde 
Dag 15 
Dag 43 
08:00 
10:00 
16:00 
08:00 
10:00 
16:00 
08:00 
10:00 
16:00 
N 
120 
120 
120 
118 
116 
116 
112 
109 
109 
N 
130 
130 
130 
129 
129 
129 
127 
127 
127 
IOP 
26,30 
25,18 
24,48 
21,57 
20,09 
20,01 
21,99 
20,33 
20,03 
7 
IOP 
25,96 
24,91 
23,99 
20,15 
19,34 
19,17 
19,84 
19,19 
19,63 
1,42 (0,51, 2,34) 
0,75 (-0,15, 1,64) 
0,83 (0,00, 1,67) 
2,14 (1,16, 3,13) 
1,15 (0,30, 1,99) 
0,41 (-0,47, 1,29) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dag 90 
08:00 
10:00 
16:00 
94 
93 
93 
21,71 
20,80 
20,31 
121 
120 
120 
19,91 
18,95 
18,94 
1,79 (0,74, 2,85) 
1,85 (0,89, 2,81) 
1,37 (0,46, 2,28) 
Netarsudils säkerhet har utvärderats i kliniska studier, inräknat fyra välkontrollerade fas 3-studier. 
Cirka 75 procent av patienterna i behandlingsgrupperna med netarsudil i fas 3-studier var kaukasier 
och 24 procent svarta eller afroamerikaner.  Över hälften var i åldern ≥ 65 år.  Förutom incidensen av 
cornea verticillata sågs inga andra skillnader i säkerhetsprofilen mellan etniska folkgrupper eller 
åldersgrupper (se avsnitt 4.8). 
Andelen som slutförde fas 3-studier var lägre i behandlingsgruppen med netarsudil än i timololmaleat-
gruppen. Patienter med kända kontraindikationer eller överkänslighet mot timolol uteslöts från 
studierna. Avbrottsfrekvensen på grund av biverkningar var 19,3 procent för behandlingsgruppen med 
netarsudil jämfört med 1,7 procent för timololmaleat-gruppen. De flesta avbrotten i netarsudil-gruppen 
var förknippade med okulära biverkningar, medan de flesta avbrotten i timolol-gruppen var 
förknippade med icke-okulära biverkningar. De oftast rapporterade biverkningarna i samband med 
avbrott i Rhokiinsa-grupperna var konjunktival hyperemi (5,8 procent), cornea verticillata 
(3,7 procent) och dimsyn (1,4 procent). Incidenserna av hyperemi och dimsyn var av sporadisk typ. 
Netarsudils effekt och säkerhet har inte fastställts hos patienter med skadat hornhinneepitel eller 
samexisterande patologier såsom pseudoexfoliation och pigmentspridningssyndrom. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Rhokiinsa för alla grupper av den pediatriska populationen för sänkning av ett förhöjt intraokulärt 
tryck hos patienter med öppenvinkelglaukom eller okulär hypertoni. (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Den systemiska exponeringen för netarsudil och dess aktiva metabolit, AR-13503, utvärderades hos 18 
friska patienter efter topikal okulär administrering av netarsudil en gång dagligen (en droppe bilateralt 
på morgonen) under 8 dagar. Det fanns inga kvantifierbara plasmakoncentrationer av netarsudil (lägre 
kvantifieringsgräns (LLOQ) 0,100 ng/ml) efter dos på dag 1 och dag 8. En enda plasmakoncentration 
på 0,11 ng/ml för den aktiva metaboliten sågs hos en patient på dag 8 vid 8 timmar efter dos. 
Metabolism 
Efter topikal okulär dosering metaboliseras netarsudil av esteraser i ögat till en aktiv metabolit, AR-
13503. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och effekter på utveckling 
visade inte några särskilda risker för människa. 
I toxikologiska studier sågs effekter endast vid höga exponeringar/vid exponeringar avsevärt högre än 
klinisk exponering. Dessa effekter bedöms därför sakna klinisk relevans. 
Intravenös administrering av netarsudilmesylat till dräktiga råttor och kaniner under organogenesen 
gav inte upphov till embryofetala biverkningar vid kliniskt relevanta systemiska exponeringar. 
Administrering av 0,3 mg/kg/dag (1 000 gånger den rekommenderade oftalmologiska dosen) och 
högre till dräktiga råttor ledde till en ökad förlust efter implantationstillfället och minskad fetal 
livsduglighet.  Administrering av 3 mg/kg/dag (10 000 gånger den rekommenderade oftalmologiska 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dosen) och högre till dräktiga kaniner ledde till en ökad förlust efter implantationstillfället och 
minskad fetal vikt. 
Långsiktiga djurstudier har inte utförts för att utvärdera netarsudils karcinogena potential.  
Netarsudil var inte mutagent i en analys av bakteriemutationer, i en analys av muslymfom, eller i en 
studie av mikronuklei hos råtta. 
Netarsudil och dess aktiva metabolit AR-13503 befanns ha en möjlig fototoxisk potential i en 
modifierad 3T3 NRU-PT in vitro-analys, där våglängden utökades till att innefatta UVB-ljus. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Benzalkoniumklorid 
Mannitol 
Borsyra 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Vatten för injektioner 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
Öppnad flaska: 4 veckor efter att flaskan öppnades första gången. Förvaras vid högst 25 oC. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C) fram tills den öppnas. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Rhokiinsa levereras sterilt i ogenomskinliga vita flaskor av lågdensitetspolyeten (2,5 ml fyllnadsvolym 
i en 4 ml behållare) och droppspetsar med vita polypropylenlock och manipuleringssäkra förseglingar. 
Kartong innehållande 1 flaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Santen Oy 
Niittyhaankatu 20 
33720 Tampere 
Finland 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1400/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19/11/2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
A. 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Santen Oy 
Kelloportinkatu 1 
33100 Tampere 
Finland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som lämnas ut mot särskilt recept. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rhokiinsa 200 mikrogram/ml ögondroppar, lösning 
netarsudil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml lösning innehåller 200 mikrogram netarsudil (som mesylat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Benzalkoniumklorid, borsyra, mannitol, natriumhydroxid, vatten för injektioner. 
Läs bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Ögondroppar, lösning 
1 x 2,5 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För användning i ögat. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
6. 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Kasseras 4 veckor efter att den öppnats första gången. 
Öppningsdatum: __________ 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp fram tills den öppnas. 
Förvaras vid högst 25 °C efter att den öppnats. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Santen Oy 
Niittyhaankatu 20 
33720 Tampere 
Finland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1400/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Rhokiinsa 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Rhokiinsa 200 mikrog/ml ögondroppar 
netarsudil. 
För användning i ögat 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Rhokiinsa 200 mikrogram/ml ögondroppar, lösning 
netarsudil 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta  kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du eventuellt 
får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Rhokiinsa är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Rhokiinsa 
Hur du använder Rhokiinsa 
Eventuella biverkningar 
Hur Rhokiinsa ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Rhokiinsa är och vad det används för 
Rhokiinsa innehåller en aktiv substans som kallas netarsudil. Netarsudil tillhör en grupp läkemedel 
som kallas ”Rho-kinashämmare”, som verkar genom att minska mängden vätska inuti ögat och på så 
vis sänka dess tryck. 
Rhokiinsa används för att sänka trycket i ögonen hos vuxna som har en ögonsjukdom som kallas 
glaukom eller som har ett förhöjt tryck i ögonen. Om trycket i ögat är för högt kan din syn skadas. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Rhokiinsa 
Använd inte Rhokiinsa 
- 
om du är allergisk mot netarsudil eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
  Använd inte Rhokiinsa oftare än en gång om dagen, då detta kan ge dig fler biverkningar. 
Barn och ungdomar 
Rhokiinsa ska inte användas till barn och tonåringar under 18 års ålder eftersom det bara har studerats 
på vuxna. 
Andra läkemedel och Rhokiinsa 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Graviditet och amning 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Använd inte Rhokiinsa om du är gravid om 
inte din läkare särskilt rekommenderar det. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Strax efter att du använt Rhokiinsa kan du kan märka att din syn blir suddig eller onormal. Du ska inte 
framföra fordon eller använda maskiner förrän symtomen har gått över. 
Rhokiinsa innehåller benzalkoniumklorid 
Detta läkemedel innehåller cirka 150 mikrogram benzalkoniumklorid i varje ml lösning. 
Benzalkoniumklorid kan tas upp av mjuka kontaktlinser och kan ändra kontaktlinsernas färg. Ta ut 
dina kontaktlinser innan du använder detta läkemedel och vänta 15 minuter innan du sätter in dem 
igen. 
Benzalkoniumklorid kan också irritera ögonen, särskilt om du har torra ögon eller problem med 
hornhinnan (den klara hinnan i ögats främre del).  Om du upplever en onormal känsla i ögat eller 
känner stickningar eller smärta i ögat efter att du har använt detta läkemedel ska du kontakta läkare. 
3. 
Hur du använder Rhokiinsa 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Rhokiinsa ska endast användas i ögonen (okulär användning). Läkemedlet får inte sväljas eller 
injiceras. 
Rekommenderad dos är en droppe i det påverkade ögat eller ögonen en gång om dagen på kvällen. 
Använd läkemedlet vid omkring samma tidpunkt varje dag. 
Hur du använder det 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tvätta händerna innan du börjar. 
Rör inte vid droppanordningen med fingrarna när du öppnar eller stänger flaskan. Detta kan 
förorena dropparna. 
Skruva av flaskans lock och lägg locket på sidan på en ren yta. Fortsätt hålla flaskan medan du 
ser till att droppspetsen inte vidrör något. 
Håll flaskan, pekande nedåt, mellan tummen och fingrarna. 
Böj huvudet bakåt. 
Dra ner det nedre ögonlocket med ett rent finger tills det bildas en ”ficka” mellan ögonlocket 
och ögat. Droppen ska hamna här (bild 1). 
För flaskans droppspets mot ögat. Gör detta framför en spegel om det underlättar. 
Rör inte ögat eller ögonlocket, omgivande områden eller andra ytor med droppspetsen. Detta 
kan förorena dropparna. 
Tryck försiktigt på flaskan för att frigöra en droppe Rhokiinsa i ögat. 
Endast en droppe ska appliceras i ögat varje gång. Om en droppe missar ögat, försök igen. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Upprepa stegen för det andra ögat medan flaskan är öppen, om du behöver använda droppar i 
båda ögonen. 
Sätt tillbaka flaskans lock för att stänga flaskan. 
Om du använder andra ögondroppar ska du vänta minst 5 minuter efter att du använt dem och först 
därefter använda Rhokiinsa. Om du använder ögonsalvor ska dessa användas sist. 
Om du har använt för stor mängd av Rhokiinsa 
Skölj ögat med ljummet vatten. Ta inte fler droppar förrän det är tid för nästa ordinarie dos. 
Om du har glömt att använda Rhokiinsa 
Fortsätt med nästa dos såsom planerat. Använd inte dubbel dos för att kompensera för en glömd dos. 
Använd inte mer än en droppe i det påverkade ögat eller ögonen en gång om dagen. 
Om du slutar att använda Rhokiinsa 
Sluta inte att ta Rhokiinsa utan att först ha talat med din läkare. Om du slutar att använda Rhokiinsa 
kommer inte trycket i ögat att hållas under kontroll, vilket kan leda till förlorad syn. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande biverkningar har setts med Rhokiinsa: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
 
Effekter i ögat: Ögonrodnad; små inlagringar i ögats främre del och smärta där dropparna har 
applicerats 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
 
Effekter i ögat: Infektion eller inflammation i ögat; torra ögon eller små skador i vätskefilmen på 
ögats yta; ögonsekret; kliande ögonlock; grumling av ögat och synen kan minska något; 
ögonsmärta; en känsla av grusighet eller av att ha något i ögat; allmän ögonrodnad kort tid efter 
att dropparna applicerats; ögonrodnad som prickar eller fläckar; ögoninflammation orsakad av en 
allergisk reaktion eller framträdande blodkärl; ögonen kan bli vattniga, känsliga för ljus; svullnad 
runt omkring ögat; dimsyn 
Allmänna biverkningar: Huvudvärk 
 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
 
Effekter i ögat: Ökat vätsketryck inuti ögat; inflammation i den färgade delen av ögat (irisen); 
svullen iris; tillväxt av ögonfransar; torra ögonlock; ögonsjukdom förknippad med diabetes; 
påverkan på bindhinnan (ögats yttre hinna och klär insidan av ögonlocken); blindhet; dimsyn, 
dubbelseende och haloeffekt (ringar runt ljuskälla); grå starr; onormal utåtvändning av nedre 
ögonlocket; små färgade prickar/fläckar på ögats yta; torra ögon på grund av inflammation i 
ögonlockens körtlar; ögonallergi; skorpbildning på ögonlocken; glansiga ögon; förlust av 
ögonfransar; trötthet 
Allmänna biverkningar: Ökade allergiska symtom; yrsel; dimsyn; obehag och smärta i näsan; 
rodnad eller klåda på huden; utslag på huden; broskinflammation; stickningar i huden 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna  information.  Du kan också rapportera biverkningar direkt  via  det nationella 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rapporteringssystemet  listat  i  bilaga  V.  Genom  att  rapportera  biverkningar  kan  du  bidra  till  att  öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Rhokiinsa ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används  före  utgångsdatum  som  anges  på  flaskan  och  kartongen  efter  ”Utg.dat”  eller  ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Oöppnade flaskor: Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Efter att flaskan öppnats: Förvaras vid högst 25 °C. 
Kassera flaskan 4 veckor efter att den öppnades första gången för att förebygga infektioner, och använd 
en ny flaska. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är netarsudil. Varje ml lösning innehåller 200 mikrogram netarsudil (som 
mesylat). 
Övriga hjälpämnen är benzalkoniumklorid (se avsnitt 2 under ”Rhokiinsa innehåller 
benzalkoniumklorid’), mannitol, borsyra, natriumhydroxid och vatten för injektioner. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Rhokiinsa  är  en  klar  ögondroppslösning  i  vätskeform  i  en plastflaska. Varje  flaska  innehåller  2,5 ml 
läkemedel och varje förpackning innehåller en flaska med skruvlock. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Santen Oy 
Niittyhaankatu 20, 
33720 Tampere, 
Finland 
Tillverkare 
Santen Oy 
Kelloportinkatu 1,  
33100 Tampere,  
Finland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Santen Oy 
Tél/Tel: +32 (0) 24019172 
България 
Santen Oy 
Teл.: +359 (0) 888 755 393  
Česká republika 
Santen Oy 
Lietuva 
Santen Oy 
Tel: +370 37 366628 
Luxembourg/Luxemburg 
Santen Oy 
Tél/Tel: +352 (0) 27862006 
Magyarország 
Santen Oy 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tel: +358 (0) 3 284 8111 
Tel: +358 (0) 3 284 8111 
Danmark 
Santen Oy  
Tlf: +45 898 713 35 
Malta 
Santen Oy  
Tel: +358 (0) 3 284 8111 
Deutschland 
Santen GmbH                                                                      
Tel: +49 (0) 3030809610                                        
Nederland 
Santen Oy  
Tel: +31 (0) 207139206 
Eesti 
Santen Oy  
Tel: +372 5067559 
Ελλάδα 
Santen Oy  
Τηλ: +358 (0) 3 284 8111  
Norge 
Santen Oy 
Tlf: +47 21939612 
Österreich 
Santen Oy 
Tel: +43 (0) 720116199 
España 
Santen Pharmaceutical Spain S.L. 
Tel: +34 914 142 485                                                   
Polska 
Santen Oy  
Tel.: +48(0) 221042096 
France 
Santen S.A.S. 
Tél: +33 (0) 1 70 75 26 84       
Hrvatska 
Santen Oy 
Tel: +358 (0) 3 284 8111 
Ireland 
Santen Oy 
Tel: +353 (0) 16950008 
Ísland 
Santen Oy 
Sími: +358 (0) 3 284 8111 
Italia 
Santen Italy S.r.l. 
Tel: +39 0236009983 
Κύπρος 
Santen Oy  
Τηλ: +358 (0) 3 284 8111 
Latvija 
Santen Oy  
Tel: +371 677 917 80 
Portugal 
Santen Oy 
Tel: +351 308 805 912 
România 
Santen Oy  
Tel: +358 (0) 3 284 8111 
Slovenija 
Santen Oy 
Tel: +358 (0) 3 284 8111 
Slovenská republika 
Santen Oy  
Tel: +358 (0) 3 284 8111 
Suomi/Finland 
Santen Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 974790211 
Sverige 
Santen Oy  
Tel: +46 (0) 850598833  
United Kingdom (Northern Ireland) 
Santen Oy 
Tel: +353 (0) 169 500 08 
(UK Tel: + 44 (0) 345 075 4863) 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
