BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Riarify 87 mikrogram/5 mikrogram/9 mikrogram inhalationsspray, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje avgiven dos (dosen som lämnar munstycket) innehåller 87 mikrogram beklometasondipropionat 
(beclometasoni dipropionas), 5 mikrogram formoterol som formoterolfumaratdihydrat (formoteroli 
fumaras dihydricus) och 9 mikrogram glykopyrronium (glycopyrronium) (som 11 mikrogram 
glykopyrroniumbromid). 
Varje uppmätt dos (dosen som lämnar ventilen) innehåller 100 mikrogram beklometasondipropionat, 
6 mikrogram formoterol som formoterolfumaratdihydrat och 10 mikrogram glykopyrronium (som 
12,5 mikrogram glykopyrroniumbromid). 
Hjälpämne med känd effekt 
Riarify innehåller 8,856 mg etanol per spraydos. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Inhalationsspray, lösning (inhalationsspray) 
Färglös till gulaktig lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Underhållsbehandling hos vuxna patienter med måttlig till svår kroniskt obstruktiv lungsjukdom 
(KOL) som inte uppnår adekvat kontroll med en kombination av inhalationssteroid och långverkande 
beta2-agonist eller en kombination av en långverkande beta2-agonist och långverkande muskarin-
antagonist (för effekt på symtom- och exacerbationskontroll se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Rekommenderad dos är två inhalationer två gånger dagligen. 
Maximal dos är två inhalationer två gånger dagligen. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (65 år och äldre). 
Nedsatt njurfunktion 
Riarify kan användas vid den rekommenderade dosen till patienter med lindrigt (glomerulär 
filtrationshastighet [GFR] ≥ 50 till < 80 ml/min/1,73 m2) till måttligt (GFR ≥ 30 till 
< 50 ml/min/1,73 m2) nedsatt njurfunktion. Användning till patienter med svårt nedsatt (GFR 
< 30 ml/min/1,73 m2) njurfunktion eller dialyskrävande terminal njursvikt (GFR 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
< 15 ml/min/1,73 m2), särskilt associerad med avsevärd viktminskning, ska endast övervägas om den 
förväntade nyttan uppväger den möjliga risken (se avsnitt 4.4 och avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Det finns inga relevanta uppgifter om användning av Riarify för patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion (klassad som Child-Pugh klass C) och läkemedlet bör användas med försiktighet för 
dessa patienter (se avsnitt 4.4 och avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Riarify för en pediatrisk population (under 18 år) för 
indikationen KOL. 
Administreringssätt 
Användning för inhalation. 
För att säkerställa korrekt administrering av läkemedlet ska läkare eller annan hälso- och 
sjukvårdspersonal visa patienten hur inhalatorn används, och även regelbundet kontrollera att 
patienten inhalerar på rätt sätt (se ”Bruksanvisning” nedan). Patienten ska uppmanas att läsa 
bipacksedeln noggrant och följa bruksanvisningen i den. 
Detta läkemedel är försett med en dosräknare/-indikator på inhalatorns baksida som visar hur många 
spraydoser som finns kvar. För tryckbehållare med 60 och 120 spraydoser avges en dos läkemedel 
varje gång patienten trycker ned behållaren och dosräknaren räknar ned en spraydos. 
För tryckbehållare med 180 spraydoser avges en spraydos läkemedel varje gång patienten trycker ned 
behållaren och dosindikatorn roterar något. Antal kvarvarande spraydoser visas i intervall på 20. 
Patienten ska uppmanas att inte tappa inhalatorn eftersom det kan medföra att dosräknaren räknar ned. 
Bruksanvisning 
Förberedelse av inhalatorn 
Innan inhalatorn används för första gången ska patienten trycka ut en spraydos i luften för att 
säkerställa att inhalatorn fungerar korrekt. Dosräknaren/-indikatorn ska visa 61, 121 respektive 180 
innan inhalatorerna med 60, 120 eller 180 spraydoser testas. Efter testet ska dosräknaren/-indikatorn 
visa 60, 120 eller 180. 
Användning av inhalatorn 
Patienten ska stå eller sitta upprätt vid inhalering från inhalatorn. Följ nedanstående steg. 
VIKTIGT: Patienten ska inte utföra steg 2 till 5 för snabbt: 
1. 
Patienten ska avlägsna skyddslocket från munstycket och kontrollera att munstycket är rent och 
fritt från damm och smuts och andra främmande föremål. 
Patienten ska andas ut långsamt och tömma lungorna så mycket som möjligt på luft. 
Patienten ska hålla inhalatorn lodrätt med metallbehållaren uppåt och placera munstycket 
mellan tänderna utan att bita i munstycket. Läpparna ska sedan slutas runt munstycket med 
tungan under det. 
Patienten ska samtidigt andas in långsamt och djupt genom munnen tills lungorna är fulla av luft 
(det bör ta cirka 4-5 sekunder). Omedelbart efter att inandningen har påbörjats ska patienten 
bestämt trycka ned den övre delen av inhalatorn för att avge en dos. 
Därefter ska patienten hålla andan så länge som möjligt, sedan avlägsna inhalatorn från munnen 
och andas ut långsamt. Patienten ska inte andas ut genom inhalatorn. 
Patienten ska sedan kontrollera dosräknaren/-indikatorn för att säkerställa att den har räknat ned. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
För att inhalera den andra dosen ska patienten hålla inhalatorn upprätt i ungefär 30 sekunder och 
upprepa steg 2 till 6. 
Om det kommer ut spraydimma efter inhalering, antingen från inhalatorn eller via mungiporna, ska 
förfarandet upprepas från steg 2. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienten ska stänga inhalatorn efter användning genom att sätta tillbaka skyddslocket på munstycket 
och kontrollera dosräknaren/-indikatorn. 
Patienten ska skölja munnen, gurgla med vatten utan att svälja eller borsta tänderna efter inhalering (se 
även avsnitt 4.4). 
Tidpunkt för byte av inhalator 
Patienten ska rådas att skaffa en ny inhalator när dosräknaren/-indikatorn visar siffran 20 och sluta att 
använda inhalatorn när dosräknaren/-indikatorn visar 0 eftersom eventuell kvarvarande lösning i 
behållaren kan vara otillräcklig för att avge en fullständig dos. 
Ytterligare anvisningar för specifika patientgrupper 
För patienter med svaga händer kan det underlätta att hålla inhalatorn med båda händerna. Båda 
pekfingrarna ska då placeras på den övre delen av inhalatorn och båda tummarna på inhalatorns 
underdel. 
Patienter som tycker det är svårt att synkronisera aerosolsprayning med inandningen kan använda 
andningsbehållaren AeroChamber Plus och se till att den är rengjord på lämpligt sätt enligt 
bipacksedeln. Patienten ska få information från läkare eller apotekspersonal om lämplig användning 
och skötsel av inhalatorn och andningsbehållaren och patienternas teknik ska kontrolleras för att 
säkerställa optimal tillförsel av den inhalerade aktiva substansen till lungorna. För patienter som 
använder AeroChamber Plus kan detta uppnås med ett kontinuerligt, långsamt och djupt andetag 
genom andningsbehållaren utan någon fördröjning mellan sprayning och inhalation. Alternativt kan 
patienten helt enkelt andas in och ut (genom munnen) efter sprayningen, enligt andningsbehållarens 
bipacksedel, för att få i sig läkemedlet (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Rengöring 
För regelbunden rengöring av inhalatorn ska patienten avlägsna munstyckets skyddslock varje vecka 
och torka av munstyckets utsida och insida med en torr trasa. Patienten ska inte avlägsna 
tryckbehållaren från inhalatorn och inte använda vatten eller andra vätskor för rengöring av 
munstycket. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Ej för akut användning 
Detta läkemedel är inte avsett för behandling av akuta episoder av bronkospasm eller en akut 
exacerbation av sjukdom (dvs. vidbehovsbehandling). 
Överkänslighet 
Omedelbara överkänslighetsreaktioner har rapporterats efter administrering. Om tecken på allergiska 
reaktioner uppstår, särskilt angioödem (inklusive andningssvårigheter eller sväljsvårigheter, svullnad 
av tunga, läppar och ansikte), urtikaria eller hudutslag, ska behandlingen sättas ut omedelbart och 
alternativ behandling sättas in. 
Paradoxal bronkospasm 
Paradoxal bronkospasm kan förekomma med omedelbar ökning av väsande andning och andnöd efter 
dosering. Den ska behandlas omedelbart med en snabbverkande inhalerad bronkdilaterare 
(vidbehovsläkemedel). Behandlingen ska sättas ut omedelbart, patienten utvärderas och alternativ 
behandling sättas in vid behov. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Försämrad sjukdom 
Rekommendationen är att behandling inte bör avbryts abrupt. Om behandlingen inte har någon effekt 
ska patienten fortsätta behandlingen men uppsöka läkare. Ökad vidbehovsanvändning av 
bronkdilaterare tyder på en försämring av den underliggande sjukdomen och motiverar en omprövning 
av behandlingen. Plötslig eller progressiv försämring av symtom är potentiellt livshotande och 
patienten ska genomgå akut medicinsk utvärdering. 
Kardiovaskulära effekter 
På grund av den långverkande beta2-agonisten och den långverkande muskarinantagonisten ska 
Riarify användas med försiktighet till patienter med hjärtarytmier, särskilt atrioventrikulärt block av 
tredje graden och takyarytmier (accelererade och/eller oregelbundna hjärtslag, inklusive 
förmaksflimmer), idiopatisk subvalvulär aortastenos, hypertrof obstruktiv kardiomyopati, svår 
hjärtsjukdom (särskilt akut hjärtinfarkt, ischemisk hjärtsjukdom, kronisk hjärtsvikt), ocklusiva 
vaskulära sjukdomar (särskilt arterioskleros), arteriell hypertoni och aneurysm. 
Försiktighet bör även iakttas vid behandling av patienter med känd eller misstänkt förlängning av 
QTc-intervallet (QTc > 450 millisekunder för män eller > 470 millisekunder för kvinnor), antingen 
medfödd eller inducerad av läkemedel. Patienter diagnostiserade med de beskrivna kardiovaskulära 
tillstånden uteslöts från kliniska studier med Riarify. 
Om anestesi med halogenerade anestesimedel planeras ska det säkerställas att Riarify inte 
administreras under minst 12 timmar före start av anestesi, eftersom risk för hjärtarytmier föreligger. 
Försiktighet krävs även vid behandling av patienter med tyreotoxikos, diabetes mellitus, 
feokromocytom och obehandlad hypokalemi. 
Pneumoni hos patienter med KOL 
En ökning av incidensen av pneumoni, inklusive pneumoni som kräver inläggning på sjukhus, har 
observerats hos patienter med KOL som får inhalationssteroider. Det finns viss evidens för en ökad 
risk för pneumoni vid höjningar av steroiddosen, men detta har inte slutgiltigt påvisats i alla studier. 
Det finns ingen slutgiltig klinisk evidens för skillnader inom klassen inhalationssteroider när det gäller 
pneumoniriskens storleksordning. 
Läkare bör vara fortsatt vaksamma när det gäller möjlig utveckling av pneumoni hos patienter med 
KOL eftersom de kliniska tecknen på sådana infektioner överlappar symtomen på KOL-
exacerbationer. 
Riskfaktorer för pneumoni hos patienter med KOL inkluderar nuvarande rökning, hög ålder, lågt 
kroppsmasseindex (BMI) och allvarlig KOL. 
Systemiska kortikosteroideffekter 
Systemiska effekter kan förekomma med alla inhalationssteroider, särskilt vid höga doser ordinerade 
under längre perioder. Den dagliga dosen av Riarify motsvarar en medelstor dos inhalationssteroid; det 
är dessutom mycket mindre troligt att dessa effekter uppstår än med orala kortikosteroider. Följande 
systemiska effekter kan uppstå: Cushings syndrom, cushingoida tecken, binjuresuppression, 
tillväxthämning, minskad bentäthetoch mer sällsynt, olika psykologiska eller beteendemässiga 
reaktioner, inklusive psykomotorisk hyperaktivitet, sömnstörningar, ångest, depression eller 
aggression (särskilt hos barn). Därför är det viktigt att patienten kontrolleras regelbundet. 
Riarify bör administreras med försiktighet till patienter med aktiv eller inaktiv lungtuberkulos, och till 
patienter med svamp- och virusinfektioner i luftvägarna. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hypokalemi 
Behandling med beta2-agonist kan orsaka potentiellt allvarlig hypokalemi, som riskerar att leda till 
negativa kardiovaskulära effekter. Särskild försiktighet rekommenderas vid svår sjukdom eftersom 
denna effekt kan förstärkas vid hypoxi. Hypokalemi kan även förstärkas vid samtidig behandling med 
andra läkemedel som kan inducera hypokalemi, t.ex. xantinderivat, steroider och diuretika (se 
avsnitt 4.5). 
Försiktighet rekommenderas även när flera kortverkande bronkdilaterare används. Det rekommenderas 
att kaliumnivåer i serum kontrolleras i sådana situationer. 
Hyperglykemi 
Inhalation av formoterol kan orsaka en ökning av blodglukosnivåer. Därför ska blodglukosnivån 
kontrolleras enligt fastställda riktlinjer för patienter med diabetes. 
Antikolinerg effekt 
Glykopyrronium bör användas med försiktighet till patienter med trångvinkelglaukom, 
prostatahyperplasi eller urinretention. Patienten ska informeras om tecken och symtom på akut 
trångvinkelglaukom och ska uppmanas att avbryta användningen av Riarify och kontakta läkare 
omedelbart om något av dessa tecken eller symtom utvecklas. 
Dessutom rekommenderas inte långvarig samtidig administrering med antikolinerga läkemedel på 
grund av den antikolinerga effekten av glykopyrronium (se avsnitt 4.5). 
Patienter med svårt nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion, inklusive patienter med dialyskrävande terminal 
njursvikt, särskilt associerad med betydande viktminskning, ska Riarify endast användas om den 
förväntade nyttan uppväger den potentiella risken (se avsnitt 5.2). Dessa patienter ska övervakas för 
tecken på potentiella biverkningar. 
Patienter med svårt nedsatt leverfunktion 
Hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion ska Riarify endast användas om den förväntade nyttan 
uppväger den potentiella risken (se avsnitt 5.2). Dessa patienter ska övervakas för tecken på potentiella 
biverkningar. 
Förebyggande av orofaryngeala infektioner 
För att minska risken för orofaryngeal candidainfektion bör patienter uppmanas att skölja munnen, 
gurgla med vatten utan att svälja det eller borsta tänderna efter inhalation av den ordinerade dosen. 
Synrubbning 
Synrubbning kan rapporteras vid systemisk och topisk användning av kortikosteroider. Om en patient 
inkommer med symtom såsom dimsyn eller andra synrubbningar bör man överväga att remittera 
patienten till en oftalmolog för utredning av möjliga orsaker. Dessa kan innefatta katarakt, glaukom 
eller sällsynta sjukdomar såsom central serös korioretinopati (CSCR), som har rapporterats efter 
användning av systemiska och topiska kortikosteroider. 
Etanolinnehåll 
Detta läkemedel innehåller 8,856 mg etanol per spraydos, vilket motsvarar 17,712 mg per dos 
bestående av två spraydoser. Det finns en teoretisk risk för interaktion särskilt hos känsliga patienter 
som tar disulfiram eller metronidazol. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Farmakokinetiska interaktioner 
Eftersom glykopyrronium huvudsakligen elimineras via njurarna kan läkemedelsinteraktion potentiellt 
inträffa med läkemedel som påverkar renala utsöndringsmekanismer (se avsnitt 5.2). Effekten av 
hämning av organisk katjontransport (med cimetidin som probhämmare av transportproteinerna OCT2 
och MATE1) i njurarna på dispositionen av inhalerat glykopyrronium ledde till en begränsad ökning 
med 16 % av total systemisk exponering (AUC0-t) och en liten minskning av njurclearance med 20 % 
vid samtidig administrering av cimetidin. 
Beklometason är mindre beroende av CYP3A-metabolism än vissa andra kortikosteroider och 
interaktioner är i allmänhet osannolika. Risken för systemiska effekter vid samtidig användning av 
starka CYP3A-hämmare (t.ex. ritonavir, kobicistat) kan dock inte uteslutas, och därför 
rekommenderas försiktighet och lämplig övervakning vid samtidig användning med sådana läkemedel. 
Farmakodynamiska interaktioner 
Relaterade till formoterol 
Icke-kardioselektiva betablockerare (inklusive ögondroppar) ska undvikas hos patienter som tar 
inhalerat formoterol. Om de administreras av tvingande skäl kommer effekten av formoterol att 
minska eller utebli helt. 
Samtidig användning av andra beta-adrenerga läkemedel kan potentiellt ha additiva effekter och därför 
krävs försiktighet när andra beta-adrenerga läkemedel föreskrivs samtidigt med formoterol. 
Samtidig behandling med kinidin, disopyramid, prokainamid, antihistaminer, monoaminoxidas-
hämmare, tricykliska antidepressiva medel och fenotiaziner kan förlänga QT-intervallet och öka risken 
för ventrikulära arytmier. Dessutom kan L-dopa, L-tyroxin, oxytocin och alkohol försämra 
hjärttoleransen för beta2-sympatomimetika. 
Samtidig behandling med monoaminoxidashämmare, inklusive medel med likartade egenskaper som 
t.ex. furazolidon och prokarbazin, kan ge upphov till hypertensiva reaktioner. 
Det finns en ökad risk för arytmier hos patienter som får samtidig anestesi med halogenerade kolväten. 
Samtidig behandling med xantinderivat, steroider eller diuretika kan förstärka en möjlig hypokalemisk 
effekt av beta2-agonister (se avsnitt 4.4). Hypokalemi kan öka benägenheten för arytmier hos patienter 
som behandlas med digitalisglykosider. 
Relaterade till glykopyrronium 
Långvarig samtidig administrering av Riarify och andra antikolinerga läkemedel har inte studerats och 
rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Det finns ingen erfarenhet av eller bevis på säkerhetsproblem vid användning av drivgasen norfluran 
(HFA134a) under graviditet eller amning. Studier av effekten av HFA134a på 
reproduktionsfunktionen och den embryofetala utvecklingen hos djur visade dock inga kliniskt 
relevanta biverkningar. 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av Riarify i gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Det är känt att 
glukokortikoider orsakar effekter i den tidiga gestationsfasen, medan beta2-sympatomimetika som 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
formoterol har tokolytiska effekter. Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av 
Riarify under graviditet och förlossning. 
Riarify bör endast användas under graviditet om den förväntade nyttan för patienten uppväger den 
möjliga risken för fostret. Spädbarn och nyfödda som fötts av kvinnor som får avsevärda doser ska 
observeras för tecken på binjuresuppression. 
Amning 
Det finns inga relevanta kliniska data om användning av Riarify under amning. 
Glukokortikoider utsöndras i bröstmjölk. Det är rimligt att anta att beklometasondipropionat och dess 
metaboliter också utsöndras i bröstmjölk. 
Det är okänt om formoterol eller glykopyrronium (inklusive metaboliter) utsöndras i bröstmjölk men 
de har detekterats i mjölk från digivande djur. Antikolinergika som glykopyrronium skulle kunna 
undertrycka mjölkproduktionen. 
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med Riarify 
efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för 
kvinnan. 
Fertilitet 
Inga specifika studier har utförts med Riarify med avseende på säkerhet för fertilitet. Djurstudier har 
visat försämrad fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Riarify har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
De vanligaste rapporterade biverkningarna hos patienter med KOL eller astma är: dysfoni (0,3 % 
respektive 1,5 %) och oral candidainfektion (0,8 % respektive 0,3 %), som vanligtvis förknippas med 
inhalationssteroider, muskelspasmer (0,4 % respektive 0,2 %), som härrör från den långverkande 
beta2-agonistkomponenten samt muntorrhet (0,4 % respektive 0,5 %), som är en typisk antikolinerg 
effekt. 
Astmapatienter tenderar att främst drabbas av biverkningar under de första 3 månaderna efter 
behandlingsstart och mindre ofta efter en längre tids användning (efter 6 månaders behandling). 
Biverkningar i tabellform 
Biverkningar associerade med beklometasondipropionat/formoterol/glykopyrronium som uppstått 
under kliniska studier och efter marknadsföring, såväl som biverkningar som anges för de enskilda 
marknadsförda komponenterna, anges nedan enligt organsystem och frekvens. 
Frekvenserna definieras som: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA-klassificering av 
organsystem 
Biverkning 
Frekvens 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Pneumoni (hos KOL-patienter), faryngit, oral 
candidainfektion, urinvägsinfektion1, 
nasofaryngit1 
Influensa1, oral svampinfektion, orofaryngeal 
candidainfektion, esofageal candidainfektion1, 
fungal (oro)faryngit, sinuit1, rinit1, gastroenterit1, 
vulvovaginal candidainfektion1 
Infektion i nedre andningsvägar (svamp) 
Granulocytopeni1 
Trombocytopeni1 
Allergisk dermatit1 
Överkänslighetsreaktioner inklusive erytem, 
ödem i läppar, ansikte, ögon och svalg 
Binjuresuppression1 
Hypokalemi, hyperglykemi 
Minskad aptit 
Rastlöshet1 
Psykomotorisk hyperaktivitet1, sömnstörningar1, 
oro, depression1, aggression1, 
beteendeförändringar (huvudsakligen hos barn)1 
Sömnlöshet 
Huvudvärk 
Tremor, yrsel, dysgeusi1, hypoestesi1 
Hypersomni 
Dimsyn1 (se även avsnitt 4.4) 
Glaukom1, katarakt1 
Otosalpingit1 
Förmaksflimmer, förlängt QT-intervall på EKG, 
takykardi, takyarytmi1, hjärtklappningar 
Angina pectoris (stabil1 och instabil), 
extrasystolier (ventrikulära1 och 
supraventrikulära), nodal rytm, sinusbradykardi 
Hyperemi1, rodnande1, hypertoni 
Extravasering 
Dysfoni 
Status asthmaticus1, hosta, produktiv hosta1, 
halsirritation, näsblod1, faryngealt erytem 
Paradoxal bronkospasm1, exacerbation av astma, 
orofaryngeal smärta, faryngeal inflammation, 
torr hals 
Dyspné1 
Diarré1, muntorrhet, dysfagi1, illamående, 
dyspepsi1, brännande känsla i läpparna1, karies1, 
(aftös) stomatit 
Utslag1, urtikaria, pruritus, hyperhidros1 
Angioödem1 
Muskelspasmer, myalgi, smärta i extremitet1, 
muskuloskeletal bröstsmärta1 
Tillväxthämning1 
Njurar och urinvägar 
Dysuri, urinretention, nefrit1 
9 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mindre vanliga 
Mycket sällsynta 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket sällsynta 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mindre vanliga 
Mycket sällsynta 
Sällsynta 
 
MedDRA-klassificering av 
organsystem 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Biverkning 
Trötthet1  
Asteni 
Perifert ödem1 
Ökad nivå av C-reaktivt protein1, ökad nivå av 
trombocyter1, ökad nivå av fria fettsyror1, ökad 
nivå av insulin i blodet1 och ökad nivå av 
ketonkroppar i blodet1, minskning av 
kortisolnivån1 
Blodtrycksökning1, blodtryckssänkning1  
Minskad bentäthet1 
Frekvens 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
1 Biverkningar rapporterade i produktresumén för åtminstone en av de enskilda komponenterna, men som inte observerats 
som biverkning under den kliniska utvecklingen av Riarify. 
Bland de observerade biverkningarna förknippas följande biverkningar vanligtvis med: 
Beklometasondipropionat 
Pneumoni, orala svampinfektioner, svampinfektion i nedre andningsvägar, dysfoni, halsirritation, 
hyperglykemi, psykiska störningar och minskad kortisolnivå, dimsyn. 
Formoterol 
Hypokalemi, hyperglykemi, tremor, hjärtklappningar, muskelspasmer, förlängt QT-intervall på EKG, 
höjt blodtryck, sänkt blodtryck, förmaksflimmer, takykardi, takyarytmi, kärlkramp (stabil och 
instabil), ventrikulära extraslag och nodal rytm. 
Glykopyrronium 
Glaukom, förmaksflimmer, takykardi, hjärtklappningar, muntorrhet, karies, dysuri, urinretention, 
urinvägsinfektion. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Överdosering av Riarify kan ge upphov till tecken och symtom som beror på de enskilda 
komponenternas farmakologiska effekt, inklusive de som observeras vid överdosering av andra beta2-
agonister eller antikolinerga medel, och överensstämmer med de kända effekterna av 
inhalationssteroider (se avsnitt 4.4). Om överdosering inträffar ska patientens symtom hanteras med 
stödjande behandling och lämplig övervakning vid behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid obstruktiva luftvägssjukdomar, adrenergika i kombination med 
antikolinergika inkl. trippelkombinationer med kortikosteroider. ATC-kod: R03AL09. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism och farmakodynamisk effekt 
Riarify innehåller beklometasondipropionat, formoterol och glykopyrronium (BDP/FF/G) i en lösning 
som ger en aerosol med extrafina partiklar med en genomsnittlig massmedian av aerodynamisk 
diameter (MMAD) på cirka 1,1 mikrometer och samdeposition av de tre komponenterna. 
Aerosolpartiklarna i Riarify är i genomsnitt mycket mindre än de partiklar som erhålls med icke-
extrafina formuleringar. För beklometasondipropionat resulterar detta i en kraftfullare effekt än 
formuleringar som ger icke-extrafina partiklar (100 mikrogram extrafint beklometasondipropionat i 
Riarify motsvarar 250 mikrogram beklometasondipropionat i en icke-extrafin formulering). 
Beklometasondipropionat 
Beklometasondipropionat som inhalation i rekommenderade doser har en glukokortikoid 
antiinflammatorisk effekt i lungorna vilket resulterar i minskade symtom med färre biverkningar än 
vid systemisk administrering av kortikosteroider. Glukokortikoider används i stor utsträckning för att 
hämma inflammation vid kroniska inflammatoriska luftvägssjukdomar. Deras verkan medieras genom 
bindning av glukokortikoidreceptorer i cytoplasman vilket resulterar i ökad transkription av gener som 
kodar för antiinflammatoriska protein. 
Formoterol 
Formoterol är en selektiv beta2-adrenerg agonist som ger en avslappning av den glatta muskulaturen i 
bronkerna hos patienter med reversibel luftvägsobstruktion. Den bronkdilaterande effekten är snabb 
med ett effekttillslag inom 1-3 minuter efter inhalation och har en duration på 12 timmar efter en 
enkeldos. 
Glykopyrronium 
Glykopyrronium är en långverkande antagonist med hög affinitet till muskarinreceptorer 
(antikolinergikum) som används för inhalation som bronkdilaterande behandling. Glykopyrronium 
verkar genom att blockera acetylkolins bronksammandragande effekt på glattmuskelceller, och vidgar 
därmed luftvägarna. Glykopyrroniumbromid är en antagonist med hög affinitet till muskarinreceptorer 
som visats ha en mer än 4 gånger högre selektivitet för humana M3-receptorer än för humana M2-
receptorer. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Det kliniska utvecklingsprogrammet i fas III för KOL genomfördes med BDP/FF/G 87/5/9 och 
inkluderade två 52-veckors studier med aktiv kontroll. Studien TRILOGY jämförde BDP/FF/G med 
en fast kombination av beklometasondipropionat och formoterol 100/6 mikrogram med två 
inhalationer två gånger dagligen (1 368 randomiserade patienter). Studien TRINITY jämförde 
BDP/FF/G med tiotropium 18 mikrogram inhalationspulver, hård kapsel, en inhalation en gång 
dagligen. Dessutom jämfördes effekterna med en trippelkombination extempore med en fast 
kombination av beklometasondipropionat och formoterol 100/6 mikrogram (motsvarande en avgiven 
dos på 84,6/5,0 mikrogram) med två inhalationer två gånger dagligen plus tiotropium 18 mikrogram 
inhalationspulver, hård kapsel, en inhalation en gång dagligen (2 691 randomiserade patienter). Båda 
studierna utfördes på patienter med klinisk diagnos på KOL med svår till mycket svår 
luftflödesbegränsning (FEV1 mindre än 50 % förväntat) med symtom bedömda som motsvarande 
minst 10 poäng i KOL-testet COPD Assessment Test (CAT) och med minst en KOL-exacerbation 
under föregående år. Cirka 20 % av patienterna i de två studierna använde andningsbehållaren 
AeroChamber Plus. 
Dessutom utfördes två fas IIIb-studier för att stödja klinisk effekt och säkerhet för BDP/FF/G. 
TRISTAR var en 26-veckors öppen studie med aktiv kontroll, i vilken BDP/FF/G jämfördes med en 
fast extemporekombination av flutikason och vilanterol 92/22 mikrogram inhalationspulver, en 
inhalation en gång dagligen plus tiotropium 18 mikrogram inhalationspulver, hård kapsel, en 
inhalation en gång daligen (1 157 randomiserade patienter). TRIBUTE var en 52-veckors studie med 
aktiv kontroll i vilken BDP/FF/G, jämfördes med en fast kombination av indakaterol/glykopyrronium 
85/43 mikrogram inhalationspulver, hård kapsel, en inhalation en gång dagligen (1 532 randomiserade 
patienter). Båda studierna utfördes i en liknande population KOL-patienter som i TRILOGY- och 
TRINITY-studierna. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
Minskning av KOL-exacerbationer 
Jämfört med en fast kombination av beklometasondipropionat och formoterol minskade BDP/FF/G 
frekvensen av måttliga/svåra exacerbationer under 52 veckor med 23 % (frekvens: 0,41 jämfört med 
0,53 händelser per patient/år, p = 0,005). Jämfört med tiotropium minskade BDP/FF/G frekvensen av 
måttliga/svåra exacerbation under 52 veckor med 20 % (frekvens: 0,46 jämfört med 0,57 händelser per 
patient/år, p = 0,003). Jämfört med en fast kombination av indakaterol och glykopyrronium så 
minskade BDP/FF/G frekvensen av måttliga/svåra exacerbationer under 52 veckor med 15 % 
(frekvens 0,50 jämfört med 0,59 händelser per patient/år, p = 0,043). Jämfört med tiotropium 
minskade BDP/FF/G även frekvensen av svåra exacerbationer (dvs. exklusive måttliga exacerbationer) 
med 32 % (frekvens: 0,067 jämfört med 0,098 händelser per patient/år, p = 0,017). Inga skillnader 
observerades vid jämförelse mellan BDP/FF/G med trippelkombinationen extempore av 
beklometasondipropionat och formoterol i fast kombination plus tiotropium (frekvens av 
måttliga/svåra exacerbationer: 0,46 jämfört med 0,45 händelser per patient/år). 
Dessutom förlängde BDP/FF/G signifikant tiden till första exacerbation (riskkvot 0,80 respektive 0,84, 
p = 0,020 respektive 0,015) jämfört med både en fast kombination av beklometasondipropionat och 
formoterol och med tiotropium, men inga skillnader mellan BDP/FF/G och trippelkombinationen 
extempore med beklometasondipropionat och formoterol i fast kombination plus tiotropium 
(riskkvot 1,06). 
Effekter på lungfunktion 
FEV1 före dos 
Jämfört med en fast kombination av beklometasondipropionat och formoterol förbättrade BDP/FF/G 
FEV1 före dos med 81 ml efter 26 veckors behandling och med 63 ml efter 52 veckors behandling. 
Jämfört med tiotropium förbättrade BDP/FF/G FEV1 före dos med 51 ml efter 26 veckors behandling 
och med 61 ml efter 52 veckors behandling. Dessa förbättringar var statistiskt signifikanta (p < 0,001). 
Jämfört med en fast kombination av indakaterol och glykopyrronium så förbättrade BDP/FF/G 
genomsnittlig FEV1 före dos under den 52 veckor långa behandlingsperioden med 22 ml (p = 0,018). 
Liknande förbättring även om denna inte statistiskt signifikant observerades vecka 26 och 52. 
Inga skillnader observerades vid jämförelse mellan BDP/FF/G och trippelkombinationen extempore av 
beklometasondipropionat och formoterol i fast kombination plus tiotropium (skillnad på 3 ml i FEV1 
före dos efter 52 veckors behandling). 
FEV1 2 timmar efter dos 
Jämfört med en fast kombination av beklometasondipropionat och formoterol förbättrade BDP/FF/G 
FEV1 2 timmar efter dos med 117 ml efter 26 veckors behandling och med 103 ml efter 52 veckors 
behandling (p < 0,001). Detta effektmått mättes endast i studien TRILOGY. 
Inspiratorisk kapacitet (IC) 
Jämfört med tiotropium förbättrade BDP/FF/G IC signifikant med 39 ml (p = 0,025) och 60 ml 
(p = 0,001) efter 26 respektive 52 veckors behandling. Likartade effekter påvisades vid jämförelse 
mellan Riarify och trippelkombinationen extempore. Detta effektmått mättes endast i studien 
TRINITY. 
Symtomatiska resultat 
BDP/FF/G förbättrade dyspné (mätt med TDI [Transitional Dyspnoea Index] – TDI – fokal poäng) 
signifikant efter 26 veckors behandling jämfört med baslinjen (med 1,71 enheter, p < 0,001) men den 
justerade genomsnittliga skillnaden jämfört med en fast kombination av beklometasondipropionat och 
formoterol var inte statistiskt signifikant (0,21 enheter, p = 0,160). En responderanalys visade att en 
signifikant större procentandel patienter upplevde en kliniskt signifikant förbättring (fokal poäng 
högre än eller lika med 1) efter 26 veckors behandling med BDP/FF/G än med en fast kombination av 
beklometasondipropionat och formoterol (57,4 % jämfört med 51,8 %, p = 0,027). TDI mättes endast i 
studien TRILOGY. 
BDP/FF/G var även statistiskt signifikant överlägset en fast kombination av beklometasondipropionat 
och formoterol, tiotropium och en fast kombination av indaketerol och glykopyrronium beträffande 
förbättring av livskvalitet (mätt med Saint George Respiratory Questionnaire – SGRQ – total poäng). 
12 
 
 
 
 
 
 
 
Inga skillnader observerades vid jämförelse mellan BDP/FF/G och trippelkombinationen extempore av 
flutikason och vilanterol i fast kombination plus tiotropium. En responderanalys visade att en 
signifikant större procentandel patienter upplevde en kliniskt signifikant förbättring (minskning 
jämfört med baslinjen på mer än eller lika med 4) efter 26 och 52 veckors behandling med BDP/FF/G 
än med beklometasondipropionat och formoterol i fast kombination och med tiotropium. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Riarify för alla grupper av den pediatriska populationen för KOL (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Riarify –fast kombination 
Den systemiska exponeringen för beklometasondipropionat, formoterol och glykopyrronium har 
undersökts i en farmakokinetisk studie med friska personer. Studien jämförde data som erhölls efter 
behandling med en enkeldos Riarify (fyra inhalation på 100/6/25 mikrogram, en icke-marknadsförd 
formulering med två gånger den godkända styrkan av glykopyrronium) eller en enkeldos av 
extemporekombinationen av beklometasondipropionat/formoterol (fyra inhalationer på 
100/6 mikrogram) plus glykopyrronium (fyra inhalationer på 25 mikrogram). Maximal 
plasmakoncentration och systemisk exponering av den huvudsakliga aktiva metaboliten av 
beklometasondiproprionat (beklometason-17-monopropionat) och formoterol var likartade efter 
administrering av den fasta kombinationen eller extemporekombinationen. För glykopyrronium var 
den maximala plasmakoncentrationen likartad efter administrering av den fasta kombinationen eller 
extemporekombinationen, medan den systemiska exponeringen var något högre efter administrering 
av Riarify än med extemporekombinationen. Denna studie undersökte även den möjliga 
farmakokinetiska interaktionen mellan de aktiva substanserna i Riarify genom att jämföra 
farmakokinetiska data som erhölls efter en enkeldos av extemporekombinationen eller efter en 
enkeldos av de enskilda komponenterna beklometasondipropionat/formoterol eller glykopyrronium. 
Det fanns ingen entydig evidens för någon farmakokinetisk interaktion men extemporekombinationen 
uppvisade nivåer av formoterol och glykopyrronium som var tillfälligt något högre omedelbart efter 
dosering jämfört med de enskilda komponenterna. Det ska noteras att den enskilda komponenten 
glykopyrronium, formulerad som dosreglerad sprayinhalator, som användes i de farmakokinetiska 
studierna inte är tillgänglig på marknaden. 
Dosproportionaliteten hos systemisk exponering och lungexponering för beklometasondipropionat har 
undersökts i en farmakokinetikstudie utförd på friska försökspersoner. Studiedeltagarna fick icke 
marknadsförda formuleringar av BDP/FF/G som innehöll dubbelt så mycket glykopyrronium som den 
godkända styrkan (gavs som uppmätt dos). Studien jämförde data som inhämtats efter behandling med 
en dos (4 inhalationer) BDP/FF/G 200/6/25 mikrogram eller en dos (4 inhalationer) 
BDP/FF/G 100/6/25 mikrogram (båda är icke marknadsförda formuleringar som innehåller dubbelt så 
mycket glykopyrronium som den godkända styrkan). Behandling med BDP/FF/G 200/6/25 mikrogram 
ledde till dubbelt så hög systemisk exponering och lungexponering för beklometasondipropionat och 
för dess primära aktiva metabolit (beklometason-17-monopropionat) som vid behandling med 
BDP/FF/G 100/6/25 mikrogram, vilket överensstämmer med de två formuleringarnas olika styrkor. 
Den systemiska exponeringen och lungexponeringen för glykopyrronium och formoterol var likartad 
efter de två behandlingarna; dock observerades en stor variabilitet för Cmax för glykopyrroniumbromid. 
En jämförelse tvärs över studierna visade att farmakokinetiken för beklometason-17-monopropionat, 
formoterol och glykopyrronium är likartad hos KOL-patienter och hos friska personer. 
Effekt av en andningsbehållare 
Hos patienter med KOL ökade användning av Riarify med andningsbehållaren AeroChamber Plus 
lungtillförseln av beklometason-17-monopropionat, formoterol och glykopyrronium (maximal 
plasmakoncentration ökade med 15 %, 58 % respektive 60 %). Den totala systemiska exponeringen 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
(mätt med AUC0-t) minskade något för beklometason-17-monopropionat (med 37 %) och formoterol 
(med 24 %), medan den ökade för glykopyrronium (med 45 %). Se även avsnitt 4.2. 
Effekt av nedsatt njurfunktion 
Systemisk exponering (AUC0-t) för beklometasondipropionat, för dess metabolit 
beklometason-17-monopropionat och för formoterol påverkades inte av lindrigt till svårt nedsatt 
njurfunktion. För glykopyrronium fanns ingen påverkan hos patienter med lindrigt och måttligt nedsatt 
njurfunktion. En ökning av total systemisk exponering på upp till 2,5 gånger observerades emellertid 
hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (glomerulär filtrationshastighet lägre än 
30 ml/min/1,73 m2) som en konsekvens av en signifikant minskning av den mängd som utsöndras i 
urin (en minskning med cirka 90 % av renalt clearance av glykopyrronium). Simuleringar som 
utfördes med en farmakokinetisk modell visade att även när kovariater hade extrema värden 
(kroppsvikt mindre än 40 kg och samtidig glomerulär filtrationshastighet lägre än 27 ml/min/1,73 m²) 
låg exponeringen för de aktiva substanserna i Riarify kvar inom ett intervall på cirka 2,5 gånger 
jämfört med exponeringen hos en typisk patient med kovariater med medianvärden. 
Beklometasondipropionat 
Beklometasondipropionat är en prodrug med svag glukokortikoidreceptorbindande affinitet som 
hydrolyseras via esterasenzymer till en aktiv metabolit, beklometason-17-monopropionat, vilken har 
en kraftigare topikal antiinflammatorisk aktivitet jämfört med prodrugen beklometasondipropionat. 
Absorption, distribution och metabolism 
Inhalerat beklometasondipropionat absorberas snabbt via lungorna. Före absorption sker en 
omfattande omvandling till beklometason-17-monopropionat via esterasenzymer som finns i de flesta 
vävnader. Det systemiska upptaget av den aktiva metaboliten sker från lungorna (36 %) och via 
gastrointestinal absorption av den svalda dosen. Biotillgängligheten av svalt beklometasondipropionat 
är försumbar. För systemisk omvandling till beklometason-17-monopropionat resulterar emellertid i 
att 41 % av dosen absorberas som aktiv metabolit. Den systemiska exponeringen ökar ungefär linjärt 
med ökande inhalerad dos. Den absoluta biotillgängligheten efter inhalation är cirka 2 % respektive 
62 % av den nominella dosen för oförändrat beklometasondipropionat respektive beklometason-17-
monopropionat. Efter intravenös administrering karakteriseras dispositionen av 
beklometasondipropionat och dess aktiva metabolit av högt plasmaclearance (150 respektive 
120 l/timme) med en liten distributionsvolym vid steady state för beklometasondipropionat (20 l) och 
högre vävnadsdistribution för den aktiva metaboliten (424 l). Plasmaproteinbindningen är medelhög. 
Eliminering 
Beklometasondipropionat utsöndras huvudsakligen via faeces till största delen som polära metaboliter. 
Utsöndringen av beklometasondipropionat och dess metaboliter via njurarna är försumbar. De 
terminala halveringstiderna är 0,5 timmar respektive 2,7 timmar för beklometasondipropionat 
respektive beklometason-17-monopropionat. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken för beklometasondipropionat hos patienter med nedsatt leverfunktion har inte 
studerats men eftersom beklometasondipropionat genomgår en mycket snabb metabolism via 
esterasenzymer som finns i tarmvätska, serum, lungor och lever, varvid de mer polära produkterna 
beklometason-21-monopropionat, beklometason-17-monopropionat och beklometason bildas, 
förväntas inte nedsatt leverfunktion påverka farmakokinetiken och säkerhetsprofilen för 
beklometasondipropionat. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formoterol 
Absorption och distribution 
Efter inhalation absorberas formoterol från både lungor och magtarmkanal. Fraktionen av en inhalerad 
dos som sväljs efter administrering med en dosinhalator kan variera mellan 60 % och 90 %. Minst 
65 % av den svalda fraktionen absorberas från magtarmkanalen. Maximal plasmakoncentration av 
oförändrad aktiv substans inträffar inom 0,5-1 timme efter oral administrering. Plasmaprotein-
bindningen av formoterol är 61-64 % med 34 % bundet till albumin. Bindningsmättnad uppnåddes inte 
i det koncentrationsintervall som förelåg vid terapeutiska doser. Halveringstiden i eliminationsfasen 
efter oral administrering är 2-3 timmar. Absorption av formoterol är linjär efter inhalation av 
12-96 mikrogram formoterol. 
Metabolism 
Formoterol metaboliseras till stor del och den viktigaste metaboliseringsvägen involverar direkt 
konjugering vid fenol-hydroxyl-gruppen. Glukuronidsyrakonjugatet är inaktivt. Den näst viktigaste 
metaboliseringsvägen involverar O-demetylering följd av konjugering av fenol-2’-hydroxylgruppen. 
Cytokrom P450-isoenzymerna CYP2D6, CYP2C19 och CYP2C9 deltar i O-demetyleringen av 
formoterol. Metabolismen förefaller främst ske i levern. Formoterol hämmar inte CYP450-enzymer 
vid terapeutiskt relevanta koncentrationer. 
Eliminering 
Kumulativ utsöndring av formoterol via njurarna efter en enstaka inhalation från pulverinhalator ökade 
linjärt i doseringsintervallet 12-96 mikrogram. I genomsnitt utsöndrades 8 % respektive 25 % av dosen 
som oförändrad substans respektive totalformoterol. Baserat på uppmätta plasmakoncentrationer hos 
12 friska försökspersoner efter inhalation av en enstaka dos på 120 mikrogram bestämdes den 
genomsnittliga halveringstiden till 10 timmar. R,R- respektive S,S-enantiomererna representerade 
cirka 40 % respektive 60 % av oförändrad aktiv substans i urinen. Det relativa förhållandet mellan de 
två enantiomererna förblev konstant för det studerade doseringsintervallet och det fanns inga belägg 
för någon relativ ackumulering av den ena eller andra enantiomeren efter upprepad dosering. Efter oral 
administrering (40-80 mikrogram) hos friska försökspersoner återfanns 6-10 % av dosen som 
oförändrad aktiv substans i urin. Upp till 8 % av dosen återfanns som glukuronid. Totalt 67 % av en 
oral dos formoterol utsöndras i urin (huvudsakligen som metaboliter) och resten i faeces. Renalt 
clearance av formoterol är 150 ml/min. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Formoterols farmakokinetik har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. Eftersom 
formoterol elimineras till största delen genom levermetabolism kan dock ökad exponering förväntas 
hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion. 
Glykopyrronium 
Absorption och distribution 
Glykopyrronium har en kvartenär ammoniumstruktur som begränsar dess passage över biologiska 
membran och ger en långsam, varierande och ofullständig absorption i magtarmkanalen. Efter 
inhalation av glykopyrronium var biotillgängligheten i lungorna 10,5 % (med förtäring av aktivt kol) 
medan den absoluta biotillgängligheten var 12,8 % (utan förtäring av aktivt kol) vilket bekräftar den 
begränsade absorptionen i magtarmkanalen och indikerar att den systemiska exponeringen av 
glykopyrronium från absorption i lungorna är över 80 %. Efter upprepad inhalation av doser två 
gånger dagligen i intervallet 12,5 till 50 mikrogram med dosreglerad sprayinhalator hos KOL-patienter 
visade glykopyrronium linjär farmakokinetik med liten systemisk ackumulering vid steady state 
(medianackumuleringskvot 2,2-2,5). 
Den skenbara distributionsvolymen (Vz) av inhalerat glykopyrronium var högre jämfört med 
intravenös (i.v.) infusion (6-420 l jämfört med 323 l) vilket återspeglar den långsammare 
elimineringen efter inhalation. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism 
Det metabola mönstret för glykopyrronium in vitro (levermikrosomer och hepatocyter i människor 
hundar, råttor, möss och kaniner) var likartat mellan arter och den huvudsakliga metabola reaktionen 
var hydroxyleringen på fenyl- eller cyklopentylringarna. CYP2D6 befanns vara det enda enzym som 
ansvarar för metabolism av glykopyrronium. 
Eliminering 
Den genomsnittliga halveringstiden för glykopyrronium hos friska personer var cirka 6 timmar efter 
intravenös injektion, medan den varierade från 5 till 12 timmar vid steady state efter inhalation hos 
KOL-patienter. Efter en enstaka intravenös injektion av glykopyrronium utsöndrades 40 % av dosen i 
urin inom 24 timmar. Hos KOL-patienter som fick upprepad administrering av inhalerat 
glykopyrronium två gånger dagligen varierade den fraktion av dosen som utsöndrades i urin från 
13,0 % till 14,5 % vid steady state. Genomsnittligt renalt clearance var likartat för alla testade doser 
och efter enstaka och upprepad inhalation (intervall 281-396 ml/min). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Säkerhetsfarmakologi 
I en telemetrisk inhalationsstudie på hundar var hjärt-kärlsystemet ett viktigt målorgan för akuta 
effekter av Riarify (ökad hjärtfrekvens, blodtrycksfall, EKG-förändringar vid höga doser). Effekterna 
är sannolikt relaterade till formoterols beta2-adrenerga aktivitet och glykopyrroniums antimuskarina 
aktivitet. Det fanns inga belägg extra additiva effekter med trippelkombinationen i jämförelse med de 
enskilda komponenterna. 
Allmäntoxicitet 
I inhalationsstudier avseende allmäntoxicitet med Riarify på råttor och hundar och som varade i upp 
till 13 veckor var de huvudsakliga förändringarna som observerades relaterade till effekter på 
immunsystemet (förmodligen på grund av systemiska kortikosteroideffekter av 
beklometasondipropionat och dess aktiva metabolit beklometason-17-monopropionat) och på 
hjärt-kärlsystemet (förmodligen relaterat till fometerols beta2-adrenererga aktivitet och 
glykopyrroniums antimuskarina aktivitet). Den toxikologiska profilen för trippelkombinationen 
återspeglar den för de enskilda komponenterna utan en åtföljande ökning i toxicitet och utan oväntade 
fynd. 
Reproduktionseffekter och effekter på utveckling 
Beklometasondipropionat/beklometason-17-monopropionat ansågs vara ansvarigt för 
reproduktionstoxikologiska effekter i råttor, t.ex. minskad dräktighetsfrekvens, minskat 
fertilitetsindex, tidiga embryoutvecklingsparametrar (implantationsförlust), fördröjning av benbildning 
och ökad förekomst av viscerala missbildningar, medan tokolytiska och antimuskarina effekter, från 
formoterols beta2-agonistiska aktivitet och glukopyrroniums antimuskarina aktivitet, påverkade 
dräktiga råttor i den senare gestationsfasen och/eller den tidiga digivningsfasen vilket ledde till förlust 
av ungar. 
Gentoxicitet 
Gentoxicitet för Riarify har inte utvärderats. I konventionella testsystem sågs dock ingen gentoxisk 
aktivitet hos de enskilda komponenterna. 
Karcinogenicitet 
Inga karcinogenitetsstudier har utförts med Riarify. I en 104–veckors inhalationsstudie på råttor och en 
26-veckors oral studie på transgena Tg-rasH2-möss sågs dock ingen karcinogen potential och 
publicerad data från långtidsstudier genomförda med beklometasondipropionat och formeterolfumarat 
på råttor tyder inte på en kliniskt relevant karcinogen potential. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Vattenfri etanol 
Saltsyra 
Norfluran (drivgas) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
Tryckbehållare med 60 spraydoser 
21 månader. 
Kemisk och fysikalisk hållbarhet har påvisats i 2 månader vid 25 °C. 
Läkemedlet kan förvaras i högst 2 månader vid temperaturer upp till 25 °C efter utlämnande. 
Tryckbehållare med 120 (från enpack eller flerpack) och 180 spraydoser 
22 månader. 
Kemisk och fysikalisk hållbarhet har påvisats i 4 månader vid 25 °C. 
Läkemedlet kan förvaras i högst 4 månader vid temperaturer upp till 25 °C efter utlämnande. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Får ej frysas. 
Utsätt inte för temperaturer över 50 °C. 
Punktera inte tryckbehållaren. 
Före utlämnande 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Tryckbehållare (aluminium) med en doseringsventil. Tryckbehållaren är placerad i en inhalator av 
polypropen med ett munstycke och en dosräknare (60 eller 120 spraydoser per tryckbehållare) eller 
dosindikator (180 spraydoser per tryckbehållare) och munstycket är försett med ett skyddslock av 
polypropen. 
Förpackningsstorlekar: 
Förpackning med 1 behållare med antingen 60, 120 eller 180 spraydoser. 
Flerpack som innehåller 240 spraydoser (2 behållare med 120 spraydoser vardera). 
Flerpack som innehåller 360 spraydoser (3 behållare med 120 spraydoser vardera). 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
För apotekspersonal: 
Ange datum för utlämnande till patienten på förpackningen. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Via Palermo 26/A 
43122 Parma 
Italien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1275/001 
EU/1/18/1275/002 
EU/1/18/1275/003 
EU/1/18/1275/004 
EU/1/18/1275/005 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 23 april 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR ELLER KRAV FÖR 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Via San Leonardo 96 
43122 Parma 
Italien 
Chiesi SAS 
2 rue des Docteurs Alberto et Paolo Chiesi 
41260 La Chaussée Saint Victor 
Frankrike 
Chiesi Pharmaceuticals GmbH 
Gonzagagasse 16/16 
1010 Wien 
Österrike 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE KARTONG FÖR ENPACK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Riarify 87/5/9 mikrogram inhalationsspray, lösning 
beklometasondipropionat/formoterolfumaratdihydrat/glykopyrronium 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje avgiven dos innehåller 87 mikrogram beklometasondipropionat, 5 mikrogram 
formoterolfumaratdihydrat och 9 mikrogram glykopyrronium. 
Varje uppmätt dos (dosen som lämnar ventilen) innehåller 100 mikrogram beklometasondipropionat, 
6 mikrogram formoterolfumaratdihydrat och 10 mikrogram glykopyrronium. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: vattenfri etanol, saltsyra, drivgas: norfluran. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationsspray, lösning. 
1 tryckbehållare med 60 spraydoser. 
1 tryckbehållare med 120 spraydoser. 
1 tryckbehållare med 180 spraydoser. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Användning för inhalation. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Tryckbehållare med 60 spraydoser: 
Efter utlämnande: 
Förvaras vid högst 25 °C i högst 2 månader. 
Tryckbehållare med 120 och 180 spraydoser: 
Efter utlämnande:  
Förvaras vid högst 25 °C i högst 4 månader. 
Datum för utlämnande: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
Utsätt inte för temperaturer över 50 °C. 
Punktera inte tryckbehållaren. 
Före utlämnande: 
Förvaras i kylskåp. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Via Palermo 26/A 
43122 Parma 
Italien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1275/001 
EU/1/18/1275/002 
EU/1/18/1275/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Riarify 87/5/9 mikrog 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE KARTONG FÖR FLERPACK (inklusive blue box) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Riarify 87/5/9 mikrogram inhalationsspray, lösning 
beclometasoni dipropionas/formoteroli fumaras dihydricus/glycopyrronium 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje avgiven dos innehåller 87 mikrogram beklometasondipropionat, 5 mikrogram 
formoterolfumaratdihydrat och 9 mikrogram glykopyrronium. 
Varje uppmätt dos (dosen som lämnar ventilen) innehåller 100 mikrogram beklometasondipropionat, 
6 mikrogram formoterolfumaratdihydrat och 10 mikrogram glykopyrronium. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: vattenfri etanol, saltsyra, drivgas: norfluran. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationsspray, lösning. 
Flerpack: 240 spraydoser (2 tryckbehållare med 120 spraydoser vardera). 
Flerpack: 360 spraydoser (3 tryckbehållare med 120 spraydoser vardera). 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Användning för inhalation. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter utlämnande: 
Förvaras vid högst 25 °C i högst 4 månader. 
Datum för utlämnande 
Ange även datum för utlämnande på varje individuell förpackning. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
Utsätt inte för temperaturer över 50 °C. 
Punktera inte tryckbehållaren. 
Före utlämnande: 
Förvaras i kylskåp. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Via Palermo 26/A 
43122 Parma 
Italien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1275/004 
EU/1/18/1275/005 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Riarify 87/5/9 mikrog 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
28 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
MELLANKARTONG FÖR FLERPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Riarify 87/5/9 mikrogram inhalationsspray, lösning 
beklometasondipropionat/formoterolfumaratdihydrat/glykopyrronium 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje avgiven dos innehåller 87 mikrogram beklometasondipropionat, 5 mikrogram 
formoterolfumaratdihydrat och 9 mikrogram glykopyrronium. 
Varje uppmätt dos (dosen som lämnar ventilen) innehåller 100 mikrogram beklometasondipropionat, 
6 mikrogram formoterolfumaratdihydrat och 10 mikrogram glykopyrronium. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: vattenfri etanol, saltsyra, drivgas: norfluran. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationsspray, lösning. 
1 tryckbehållare med 120 spraydoser. 
Del av multipelförpackning, ej för separat försäljning. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Användning för inhalation. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter utlämnande: 
Förvaras vid högst 25 °C i högst 4 månader. 
Datum för utlämnande: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Får ej frysas. 
Utsätt inte för temperaturer över 50 °C. 
Punktera inte tryckbehållaren. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Via Palermo 26/A 
43122 Parma 
Italien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1275/04 
EU/1/18/1275/05 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Riarify 87/5/9 mikrog 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ALUMINIUMBEHÅLLARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Riarify 87/5/9 mikrogram inhalationsspray 
beklometasondipropionat/formoterolfumaratdihydrat/glykopyrronium 
Användning för inhalation 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot  
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
60 spraydoser 
120 spraydoser 
180 spraydoser 
6. 
ÖVRIGT 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
PLASTINHALATOR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Riarify 87/5/9 mikrog 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Riarify 87 mikrogram/5 mikrogram/9 mikrogram inhalationsspray, lösning 
beklometasondipropionat/formoterolfumaratdihydrat/glykopyrronium 
(beclometasoni dipropionas/formoteroli fumaras dihydricus/glycopyrronium) 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande 
Vad Riarify är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Riarify 
2. 
Hur du använder Riarify 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Riarify ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Riarify är och vad det används för 
Riarify är ett läkemedel för att göra det lättare att andas som innehåller de tre aktiva substanserna: 
• 
• 
• 
beklometasondipropionat 
formoterolfumaratdihydrat och 
glykopyrronium. 
Beklometasondipropionat tillhör en grupp läkemedel som kallas kortikosteroider som verkar genom 
att minska svullnad och irritation i lungorna. 
Formoterol och glykopyrronium är läkemedel som kallas långverkande bronkdilaterare. De verkar på 
olika sätt för att få musklerna i luftvägarna att slappna av, vilket hjälper till att vidga luftvägarna för att 
du ska kunna andas lättare. 
Regelbunden behandling med dessa tre aktiva substanser hjälper till att lindra och förebygga symtom 
som andnöd, väsande andning och hosta hos vuxna patienter med kroniskt obstruktiv lungsjukdom 
(KOL). Riarify kan minska exacerbationer (uppblossande symtom) av KOL. KOL är en allvarlig, 
långvarig sjukdom som innebär att luftvägarna blockeras och lungblåsor i lungorna skadas vilket leder 
till andningssvårigheter. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Riarify 
Använd inte Riarify 
Om du är allergisk mot beklometasondipropionat, formoterolfumaratdihydrat och/eller 
glykopyrronium eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Riarify används som underhållsbehandling vid obstruktiv lungsjukdom. Använd inte detta läkemedel 
för att behandla en plötslig attack av andnöd eller väsande andning. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om din andning försämras 
Om din andnöd eller väsande andning (andning med ett visslande ljud) försämras direkt efter att du har 
inhalerat läkemedlet ska du avbryta användningen av Riarify-inhalatorn och genast använda din 
snabbverkande vidbehovsinhalator. Du ska kontakta läkare omedelbart. Läkaren kommer att utvärdera 
dina symtom och kan sätta in en annan behandling för dig vid behov. 
Se även avsnitt 4, ”Eventuella biverkningar”. 
Om din lungsjukdom försämras 
Uppsök läkare omedelbart om dina symtom försämras eller är svåra att hantera (t.ex. om du använder 
en separat vidbehovsinhalator oftare) eller om din vidbehovsinhalator inte förbättrar dina symtom. Din 
lungsjukdom kan ha förvärrats och läkaren kan behöva ordinera en annan behandling. 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Riarify: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
om du har hjärtproblem t.ex. kärlkramp (smärta i hjärtat eller bröstet), nyligen haft en 
hjärtattack (hjärtinfarkt), hjärtsvikt, förträngningar i artärerna runt hjärtat (kranskärlssjukdom), 
hjärtklaffssjukdom eller annat hjärtfel eller ett tillstånd som kallas hypertrof obstruktiv 
kardiomyopati (ett tillstånd där hjärtmuskeln är onormal). 
om du har rubbningar i hjärtrytmen såsom oregelbundna hjärtslag, hög puls eller hjärtklappning 
eller om du fått reda på att du har onormal hjärtrytm (EKG). 
om du har förträngningar i artärerna (”åderförkalkning”, arterioskleros), högt blodtryck eller om 
du vet att du har aneurysm (en onormal utbuktning av kärlväggen). 
om du har överaktiv sköldkörtel. 
om du har låg kaliumnivå i blodet (hypokalemi). Riarify i kombination med vissa andra 
läkemedel mot KOL eller läkemedel som t.ex. diuretika (vätskedrivande läkemedel för att 
behandla hjärtsjukdom eller högt blodtryck) kan orsaka en snabb sänkning av kaliumnivå i 
blodet. Därför kan läkaren behöva mäta kaliumnivån i ditt blod då och då. 
om du har lever- eller njursjukdom. 
om du har diabetes. Höga doser av formoterol kan höja ditt blodsocker och därför kan du 
behöva göra extra blodsockermätningar när du börjar använda detta läkemedel och även då och 
då under behandlingen. 
om du har en tumör i binjuren (så kallat feokromocytom). 
om du ska få narkos. Beroende på typ av narkosmedel kan det bli nödvändigt att stoppa 
behandlingen med Riarify minst 12 timmar före narkosen. 
om du behandlas eller någon gång har behandlats mot tuberkulos (TBC) eller om du har en 
infektion i luftvägarna. 
om du har en ögonsjukdom som kallas trångvinkelglaukom. 
om du har svårt att urinera. 
om du har en infektion i munnen eller halsen. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om något av ovanstående stämmer in på dig, tala med din läkare innan du använder Riarify. Om du 
har eller har haft några medicinska problem eller allergier eller om du inte är säker på om du kan 
använda Riarify ska du kontakta läkare eller apotekspersonal innan du använder inhalatorn. 
Om du redan använder Riarify 
Om du använder Riarify eller höga doser av andra inhalerade kortisonpreparat under längre perioder 
och i händelse av stress (t.ex. inläggning på sjukhus efter en olycka, efter en allvarlig skada eller före 
en operation) kan du behöva mer av detta läkemedel. I en sådan situation kan läkaren höja dosen 
kortison för att få bukt med stressen och kan ordinera dessa i form av tabletter eller injektioner. 
Kontakta läkare om du upplever dimsyn eller andra synrubbningar. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel ska inte ges till barn i åldern under 18 år. 
Andra läkemedel och Riarify 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. Detta omfattar läkemedel som, precis som Riarify, används mot lungsjukdom. 
Vissa läkemedel kan öka effekterna av Riarify och din läkare kan vilja övervaka dig noggrant om du 
tar dessa läkemedel (t.ex. vissa läkemedel mot hiv: ritonavir, kobicistat). 
Använd inte detta läkemedel tillsammans med en betablockerare (används för behandling av vissa 
hjärtproblem som kärlkramp eller för att sänka blodtrycket) såvida inte läkaren har valt en 
betablockerare som inte påverkar din andning. Betablockerare (inklusive betablockerande 
ögondroppar) kan minska effekten av formoterol eller upphäva den helt. Å andra sidan kan 
användning av andra beta2-agonister (läkemedel som verkar på samma sätt som formoterol) öka 
effekten av formoterol. 
Användning av Riarify tillsammans med: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
läkemedel för behandling av  
-  onormal hjärtrytm (kinidin, disopyramid, prokainamid) 
-  allergiska reaktioner (antihistaminer) 
-  symtom på depression eller psykiska störningar som MAO-hämmare (t.ex. fenelzin och 
isokarboxazid), tricykliska antidepressiva medel (t.ex. amitriptylin och imipramin) eller 
fentiaziner 
kan orsaka förändringar på EKG (elektrokardiogram). De kan också öka risken för störningar i 
hjärtrytmen (ventrikulära arytmier). 
läkemedel för behandling av Parkinsons sjukdom (levodopa), för behandling av underaktiv 
sköldkörtel (levotyroxin), läkemedel som innehåller oxytocin (orsakar 
livmodersammandragning) och alkohol kan öka risken för hjärtbiverkningar av formoterol. 
MAO-hämmare, inklusive läkemedel med likartad verkan såsom furazolidon och prokarbazin 
(vid psykiska störningar), kan orsaka förhöjt blodtryck. 
läkemedel för behandling av hjärtsjukdom (digoxin) kan orsaka sänkt nivå av kalium i blodet. 
Detta kan öka risken för onormal hjärtrytm. 
andra läkemedel för behandling av KOL (teofyllin, aminofyllin eller kortikosteroider) och 
diuretika kan också orsaka sänkt kaliumnivå i blodet. 
vissa narkosmedel kan öka risken för onormal hjärtrytm. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Disulfiram, ett läkemedel för behandling av personer med alkoholism (alkoholproblem) eller 
metronidazol, ett antibiotikum för behandling av infektion i kroppen kan orsaka biverkningar 
(t.ex. sjukdomskänsla, kräkningar, magsmärta) på grund av den lilla mängden alkohol i Riarify. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Du ska endast använda Riarify under graviditet om din läkare råder dig att göra det. Användning av 
Riarify under värkarbetet bör helst undvikas på grund av formoterols hämmande effekter på 
livmoderkontraktioner. 
Du ska inte använda Riarify under amning. Du och läkaren måste fatta ett beslut om du ska avbryta 
amningen eller avbryta/avstå från behandling med Riarify med hänsyn till fördelen med amning för 
barnet och fördelen med behandling för dig. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Riarify påverkar sannolikt inte förmågan att köra bil eller använda maskiner. 
Riarify innehåller etanol 
Riarify innehåller 8,856 mg alkohol (etanol) per spraydos, motsvarande 17,712 mg per dos bestående 
av två spraydoser. Mängden i två spraydoser av detta läkemedel motsvarar mindre än 1 ml vin eller öl. 
Den låga mängden alkohol i detta läkemedel ger inga märkbara effekter. 
3. 
Hur du använder Riarify 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad dos är två spraydoser på morgonen och två spraydoser på kvällen. 
Om du känner att läkemedlet inte har tillräcklig effekt ska du kontakta läkaren. 
Om du tidigare har använt en annan inhalator som innehåller beklometasondipropionat ska du rådfråga 
läkaren, eftersom den effektiva dosen av beklometasondipropionat i Riarify för behandling av KOL 
kan vara lägre än för vissa andra inhalatorer. 
Administreringssätt 
Riarify är avsett för inhalation. 
Du ska inhalera läkemedlet genom munnen så att läkemedlet förs direkt ned i lungorna. 
Detta läkemedel finns i en tryckbehållare i en inhalator av plast med ett munstycke. 
Riarify finns tillgängligt i tre behållarstorlekar: 
• 
• 
• 
en behållare som ger 60 doser 
en behållare som ger 120 doser 
en behållare som ger 180 doser. 
Om du har ordinerats en behållare som ger 60 doser eller 120 doser 
Det finns en dosräknare på inhalatorns baksida som visar hur många doser som finns kvar. Varje gång 
du trycker på tryckbehållaren kommer en dos läkemedel att avges och dosräknaren räknar ned en dos. 
Var försiktig så att du inte tappar inhalatorn eftersom det kan göra att dosräknaren räknar ned. 
Om du har ordinerats en behållare som ger 180 doser 
Det finns en dosindikator på inhalatorns baksida som visar hur många doser som finns kvar. Varje 
gång du trycker på tryckbehållaren kommer en dos läkemedel att avges och dosindikatorn roterar en 
liten bit. Antalet kvarvarande doser visas i intervall om 20. Var försiktig så att du inte tappar 
inhalatorn eftersom det kan göra att dosindikatorn räknar ned. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Testa inhalatorn 
Innan inhalatorn används för första gången ska du testa din inhalator för att säkerställa att den fungerar 
korrekt. 
1. 
Beroende på vilken behållarstorlek du har ordinerats, kontrollera att dosräknaren visar 61 eller 
121, eller att dosindikatorn visar 180. 
Ta bort skyddslocket från munstycket. 
Håll inhalatorn upprätt med munstycket nedåt. 
Rikta munstycket bort från dig och tryck bestämt på tryckbehållaren för att spraya en dos. 
Kontrollera dosräknaren/-indikatorn. Om du testar inhalatorn för första gången ska räknaren 
visa:  
2. 
3. 
4. 
5. 
60 
- vid användning av behållare 
som ger 60 doser 
120 
- vid användning av 
behållare som ger 120 doser 
180 
- vid användning av behållare 
som ger 180 doser 
Dosräknare 
Dosräknare 
Dosindikator 
Hur du använder inhalatorn 
Stå eller sitt upprätt vid inhalering. 
VIKTIGT: Utför inte steg 2 till 5 för snabbt 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Ta bort skyddslocket från munstycket och kontrollera att munstycket är rent och fritt från damm 
och smuts. 
Andas ut långsamt och töm lungorna på så mycket luft som möjligt. 
Håll inhalatorn upprätt med munstycket nedåt och placera munstycket mellan tänderna utan att 
bita i det. Slut sedan läpparna runt munstycket med tungan under det. 
Andas in långsamt och djupt genom munnen tills lungorna är fulla av luft (det bör ta ungefär 
4-5 sekunder). Omedelbart efter att inandningen har påbörjats trycker du bestämt ned den övre 
delen av inhalatorn för att spraya en dos. 
Håll andan så länge som möjligt, ta sedan bort inhalatorn från munnen och andas ut långsamt. 
Andas inte ut genom inhalatorn. 
Kontrollera dosräknaren (60/120 doser) för att säkerställa att den har räknat ned en dos eller att 
dosindikatorn (180 doser) har roterat en liten bit. 
För den andra dosen håller du kvar inhalatorn upprätt i ungefär en halv minut och upprepar sedan 
steg 2 till 5. 
Om du ser att spraydimma kommer ut från den övre delen av inhalatorn eller via mungiporna betyder 
det att Riarify inte kommer ned i lungorna som det ska. Ta ytterligare en spraydos i enlighet med 
anvisningarna från steg 2. 
Sätt tillbaka skyddslocket på munstycket efter användning. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förebygg svampinfektion i munnen och svalget genom att skölja munnen eller gurgla med vatten utan 
att svälja, eller borsta tänderna efter varje användning av inhalatorn. 
Tidpunkt för byte av inhalator 
Du bör skaffa en ny inhalator när dosräknaren/-indikatorn visar siffran 20. Sluta att använda inhalatorn 
när dosräknaren/-indikatorn visar 0 eftersom eventuell kvarvarande läkemedel i behållaren kan vara 
otillräcklig för att ge dig en fullständig dos. 
Om du har ett svagt grepp kan det vara lättare att hålla inhalatorn med båda händerna: placera båda 
pekfingrarna på den övre delen av inhalatorn och båda tummarna på inhalatorns nedre del. 
Om du tycker det är svårt att använda inhalatorn samtidigt som du andas in kan du använda 
andningsbehållaren AeroChamber Plus. Fråga läkare eller apotekspersonal om denna behållare. 
Det är viktigt att du läser bipacksedeln som du får med andningsbehållaren AeroChamber Plus och att 
du noga följer bruksanvisningen om hur andningsbehållaren AeroChamber Plus ska användas och 
rengöras. 
Rengöring av Riarify-inhalatorn 
Du bör rengöra din inhalator en gång i veckan.  
1. 
Ta inte bort tryckbehållaren från inhalatorn. Använd inte vatten eller annan vätska för att 
rengöra din inhalator. 
Ta bort munstyckets skyddshylsa genom att dra av den från inhalatorn. 
Torka av munstyckets insida och utsida och inhalatorn med en ren och torr duk eller servett. 
Sätt tillbaka munstyckets skyddshylsa. 
2. 
3. 
4. 
Om du har använt för stor mängd av Riarify 
Det är viktigt att du tar dosen enligt läkarens anvisningar. Överskrid inte den ordinerade dosen utan att 
tala med läkare. 
Om du tar för stor mängd Riarify kan biverkningar, som beskrivs i avsnitt 4, förekomma. 
Tala om för läkaren om du har använt för stor mängd av Riarify och om du får något av dessa symtom. 
Din läkare kan vilja ta några blodprov. 
Tala med läkare om du får något av ovanstående symtom. 
Om du har glömt att använda Riarify 
Ta nästa dos så snart du kommer ihåg. Om det snart är dags att ta nästa dos ska du hoppa över den 
glömda dosen och i stället bara ta nästa dos vid korrekt tidpunkt. Ta inte dubbel dos för att kompensera 
för glömd dos. 
Om du slutar att använda Riarify 
Det är viktigt att du använder Riarify varje dag. Sluta inte använda Riarify eller minska dosen, även om 
du känner dig bättre eller är symtomfri. Om du vill göra det ska du kontakta läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Det finns en risk för förvärrad andnöd eller väsande andning omedelbart efter användning av Riarify 
och detta kallas paradoxal bronkospasm (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare). Om detta 
inträffar ska du sluta använda Riarify och i stället genast använda din snabbverkande 
vidbehovsinhalator för att behandla andnöd och väsande andning. Kontakta omedelbart läkare. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala omedelbart om för läkare 
• 
om du får allergiska reaktioner som hudallergi, nässelfeber, klåda, hudutslag (kan förekomma 
hos upp till 1 av 100 användare), hudrodnad, svullnad av hud eller slemhinnor, särskilt ögon, 
ansikte, läppar och svalg (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare). 
om du upplever smärta eller obehag i ögonen, tillfällig dimsyn, ljusringar eller färgintryck i 
synfältet tillsammans med röda ögon. Dessa kan vara tecken på en akut attack av 
trångvinkelglaukom (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare). 
• 
Tala om för läkare om du har något av följande symtom medan du använder Riarify eftersom de kan 
vara symtom på en lunginflammation (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
feber eller frossa 
ökad slemproduktion, förändrad färg på slemmet 
ökad hosta eller ökade andningssvårigheter. 
Möjliga biverkningar anges nedan enligt frekvens. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
halsont 
rinnande eller täppt näsa och nysningar 
svampinfektioner i munnen. Minska risken för dessa biverkningar genom att skölja munnen, 
gurgla med vatten eller borsta tänderna omedelbart efter inhalation 
heshet 
huvudvärk 
urinvägsinfektion. 
• 
• 
• 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
• 
• 
• 
influensaliknande symtom 
bihåleinflammation 
kliande, rinnande eller täppt näsa 
svampinfektioner i hals eller matstrupe 
(esofagus) 
svampinfektion i vagina 
rastlöshet 
darrningar 
yrsel 
smakförändringar eller nedsatt smak 
domningar 
öroninflammation 
oregelbundna hjärtslag 
förändringar på elektrokardiogram (EKG) 
ovanligt snabba hjärtslag och 
hjärtrytmrubbningar 
hjärtklappning (onormala hjärtslag) 
ansiktsrodnad 
ökat blodflöde till vissa vävnader i 
kroppen 
astmaanfall 
hosta och slemhosta 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
halsirritation 
näsblod 
rodnad i svalget 
muntorrhet 
diarré 
sväljsvårigheter 
sjukdomskänsla 
orolig mage 
obehagskänsla i magen efter måltid 
brännande känsla i läpparna 
karies 
hudutslag, nässelfeber, klåda 
inflammation i munslemhinnan, med eller 
utan sår 
ökad svettning 
muskelkramper och muskelsmärta 
smärta i armar eller ben 
smärta i muskler, skelett eller leder i bröstet 
trötthet 
höjt blodtryck 
minskning av nivåer av vissa ämnen i 
blodet: av vissa vita blodkroppar som kallas 
granulocyter, av kalium eller av kortisol 
ökning av vissa beståndsdelar i blodet: 
glukos, C-reaktivt protein, antalet 
blodplättar, insulin, fria fettsyror eller 
ketoner. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
40 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
• 
• 
• 
• 
svampinfektioner i bröstet 
minskad aptit 
sömnstörningar (för lite eller för mycket 
sömn) 
trånghetskänsla över bröstet 
känsla av överhoppade hjärtslag eller 
extra hjärtslag, vanligtvis långsamma 
hjärtslag 
försämring av astma 
• 
• 
• 
läckage av blod från ett kärl till omgivande 
vävnad 
sänkt blodtryck 
svaghet 
smärta i bakre delen av munnen och svalget 
inflammation i svalget 
torr hals 
täta och smärtande urineringar 
svårigheter och smärta vid urinering 
njurinflammation. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
• 
• 
• 
• 
låg nivå av vissa blodkroppar som kallas blodplättar 
andnöd 
svullna händer och fötter 
tillväxthämning hos barn och ungdomar. 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
dimsyn. 
Användning av höga doser inhalerade kortisonpreparat under längre tid kan i mycket sällsynta 
fall orsaka effekter i kroppen: 
• 
• 
• 
försämrad funktion för binjurarna (binjuresuppression) 
minskad bentäthet 
grumling av ögats lins (grå starr eller katarakt). 
Riarify innehåller inte någon hög dos av inhalerad kortikosteroid men läkaren kan vilja mäta 
kortisolnivåerna i blodet då och då. 
Följande biverkningar kan också inträffa vid användning av höga doser inhalerade kortisonpreparat 
under längre tid men frekvensen är för närvarande inte känd (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
• 
depression 
• 
oro, nervositet, känsla av att vara uppjagad eller retlighet. 
Det är mer troligt att dessa biverkningar förekommer hos barn. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Riarify ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Får ej frysas. 
Utsätt inte för temperaturer över 50 °C. 
Punktera inte tryckbehållaren. 
Före utlämnande: 
Förvaras i kylskåp (2 °C -8 °C). 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter utlämnande (när du får läkemedlet från apoteket): 
Tryckbehållare med 60 spraydoser: 
Tryckbehållare med 120 (från enpack  
eller flerpack) eller 180 spraydoser: 
Förvara inhalatorn vid högst 25 °C i högst 2 månader. 
Förvara inhalatorn vid högst 25 °C i högst 4 månader. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
De aktiva substanserna är: beklometasondipropionat, formoterolfumaratdihydrat och glykopyrronium. 
Varje avgiven dos (dosen som lämnar munstycket) innehåller 87 mikrogram beklometasondipropionat, 
5 mikrogram formoterolfumaratdihydrat och 9 mikrogram glykopyrronium (som 11 mikrogram 
glykopyrroniumbromid). 
Varje uppmätt dos (dosen som lämnar ventilen) innehåller 100 mikrogram beklometasondipropionat, 
6 mikrogram formoterolfumaratdihydrat och 10 mikrogram glykopyrronium (som 12,5 mikrogram 
glykopyrroniumbromid). 
Övriga innehållsämnen är: vattenfri etanol (se avsnitt 2), saltsyra, drivgas: norfluran. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Riarify är en inhalationsspray, lösning. 
Riarify tillhandahålls som en tryckbehållare (aluminium) med en doseringsventil. Tryckbehållaren är 
placerad i en inhalator av plast. Denna består av ett munstycke försett med ett skyddslock av plast och 
antingen en dosräknare (behållare med 60 och 120 doser) eller en dosindikator (behållare med 
180 doser). 
Varje förpackning innehåller en tryckbehållare som antingen ger 60 spraydoser, 120 spraydoser eller 
180 spraydoser. Det finns dessutom multipelförpackningar som innehåller antingen 240 spraydoser 
(2 tryckbehållare med 120 spraydoser vardera) eller 360 spraydoser (3 tryckbehållare med 
120 spraydoser vardera). 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Via Palermo 26/A 
43122 Parma 
Italien 
Tillverkare 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Via San Leonardo 96 
43122 Parma 
Italien 
Chiesi SAS 
2 rue des Docteurs Alberto et Paolo Chiesi 
41260 La Chaussée Saint Victor 
Frankrike 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Chiesi Pharmaceuticals GmbH 
Gonzagagasse 16/16 
1010 Wien 
Österrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Chiesi sa/nv 
Tél/Tel: + 32 (0)2 788 42 00 
България 
Chiesi Bulgaria EOOD 
Teл.: + 359 29201205 
Česká republika 
Chiesi CZ s.r.o. 
Tel: + 420 261221745 
Danmark 
Chiesi Pharma AB 
Tlf: + 46 8 753 35 20 
Deutschland 
Chiesi GmbH 
Tel: + 49 40 89724-0 
Eesti 
Chiesi Pharmaceuticals GmbH 
Tel: + 43 1 4073919 
Ελλάδα 
Chiesi Hellas AEBE 
Τηλ: + 30 210 6179763 
España 
Covex, SA  
Tel: + 34 91 845 02 00 
Frankrike 
Chiesi S.A.S. 
Tél: + 33 1 47688899 
Hrvatska 
Chiesi Pharmaceuticals GmbH 
Tel: + 43 1 4073919 
Irland 
Chiesi Farmaceutici S.p.A.  
Tel: + 39 0521 2791 
Ísland 
Chiesi Pharma AB 
Sími: +46 8 753 35 20 
Lietuva 
Chiesi Pharmaceuticals GmbH 
Tel: + 43 1 4073919 
Luxembourg/Luxemburg 
Chiesi sa/nv 
Tél/Tel: + 32 (0)2 788 42 00 
Magyarország 
Chiesi Hungary Kft. 
Tel.: + 36-1-429 1060 
Malta 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Tel: + 39 0521 2791 
Nederland 
Chiesi Pharmaceuticals B.V. 
Tel: + 31 88 501 64 00 
Norge 
Chiesi Pharma AB 
Tlf: + 46 8 753 35 20 
Österreich 
Chiesi Pharmaceuticals GmbH 
Tel: + 43 1 4073919 
Polska 
Chiesi Poland Sp. z.o.o. 
Tel.: + 48 22 620 1421 
Portugal 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Tel: + 39 0521 2791 
România 
Chiesi Romania S.R.L. 
Tel: + 40 212023642 
Slovenija 
CHIESI SLOVENIJA, d.o.o. 
Tel: + 386-1-43 00 901 
Slovenská republika 
Chiesi Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 259300060 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italia 
Chiesi Italia S.p.A. 
Tel: + 39 0521 2791 
Κύπρος 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Τηλ: + 39 0521 2791 
Latvija 
Chiesi Pharmaceuticals GmbH 
Tel: + 43 1 4073919 
Denna bipacksedel ändrades senast . 
Övriga informationskällor 
Suomi/Finland 
Chiesi Pharma AB 
Puh/Tel: +46 8 753 35 20 
Sverige 
Chiesi Pharma AB 
Tel: +46 8 753 35 20 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Chiesi Farmaceutici S.p.A. 
Tel: + 39 0521 2791 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
