BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Riluzole Zentiva 50 mg, filmdragerade tabletter. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 50 mg riluzole  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett 
Tabletterna är kapselformade, vita och märkta med "RPR 202" på ena sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Riluzole Zentiva är indicerat för att förlänga livet eller tiden till dess att mekanisk ventilation blir 
nödvändig hos patienter med amyotrofisk lateralskleros (ALS). 
Kliniska studier har visat att Riluzole Zentiva förlänger överlevnaden för patienter med ALS (se 
avsnitt 5.1). Begreppet överlevnad definierades som patienter som var levande och ej intuberade för 
mekanisk ventilation och utan trakeotomi. 
Det finns inga belägg för att Riluzole Zentiva har terapeutisk effekt på motoriska funktioner, 
lungfunktion, fascikulationer, muskelstyrka och motoriska symptom. Riluzole Zentiva har inte visats 
vara effektivt i sena stadier av ALS. 
Effekt och säkerhet av Riluzole Zentiva har endast studerats vid ALS. Riluzole skall därför inte 
användas till patienter med någon annan typ av motorneuronsjukdom. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Riluzole Zentiva bör endast initieras av specialistläkare med erfarenhet av behandling 
av motorneuronsjukdomar. 
Dosering 
Den rekommenderade dagliga dosen till vuxna och äldre är 100 mg (50 mg var 12:e timme). 
Ingen ytterligare behandlingsvinst kan förväntas med högre dygnsdoser. 
Speciella patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion  
Riluzole Zentiva rekommenderas inte till patienter med nedsatt njurfunktion, då studier med upprepad 
dosering på denna patientgrupp ej har utförts (se avsnitt 4.4). 
Äldre  
Baserat på farmakokinetiska data föreligger inga speciella rekommendationer för användning av 
Riluzole Zentiva till denna patientgrupp. 
Nedsatt leverfunktion 
Se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Riluzole Zentiva  rekommenderas inte för användning hos pediatrisk population beroende på brist på 
data avseende säkerhet och effekt av riluzole vid neurodegenerativa sjukdomar hos barn eller 
ungdomar. 
Administreringssätt 
Oral användning 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Leversjukdom eller utgångsvärden för transaminaser högre än 3 gånger den övre 
normalvärdesgränsen. 
Patienter som är gravida eller som ammar. 
4.4  Varningar och försiktighet   
Nedsatt leverfunktion 
Riluzole skall förskrivas med försiktighet till patienter med en anamnes på onormal leverfunktion och 
till patienter med lätt förhöjda serumtransaminaser (ALAT/SGPT; ASAT/SGOT upp till 3 gånger den 
övre normalvärdesgränsen), bilirubin- och/eller gamma-glutamyltransferas-(GGT)-nivåer i serum. 
Förhöjda värden av flera leverfunktionstester (särskilt förhöjt bilirubin) utesluter användandet av 
riluzole (se avsnitt 4.8). 
Då risk för hepatit föreligger bör transaminaser, inkluderande ALAT, kontrolleras före och under 
behandling med riluzole. ALAT skall bestämmas varje månad under de första 3 månaderna av 
behandlingen, därefter var 3:e månad under resten av det första året och därefter periodiskt. Hos 
patienter som utvecklar förhöjda ALAT-nivåer skall bestämningar göras oftare.  
Riluzolebehandlingen skall avbrytas om ALAT-nivåerna ökar till 5 gånger över den övre 
normalvärdesgränsen. Det finns ingen erfarenhet av dosreduktion eller återinsättande hos patienter 
som har utvecklat ALAT-stegring till 5 gånger den övre normalvärdesgränsen. Återinsättning av 
riluzole till dessa patienter kan inte rekommenderas. 
Neutropeni 
Patienter skall uppmanas att rapportera varje febersjukdom till sin läkare. Vid rapport om 
febersjukdom skall läkaren kontrollera antalet vita blodkroppar och vid neutropeni skall riluzole-
behandlingen avbrytas (se avsnitt 4.8). 
Interstitiell lungsjukdom 
Fall av interstitiell lungsjukdom har rapporterats hos patienter som behandlats med riluzole, varav 
några fall var allvarliga (se avsnitt 4.8). Om respiratoriska symtom såsom torrhosta och/eller dyspné 
skulle uppstå ska lungröntgen utföras och i de fall fynden tyder på en interstitiell lungsjukdom (t.ex. 
bilaterala diffusa grumlingar på lungorna) ska riluzole omedelbart utsättas. Hos flertalet av de 
rapporterade fallen försvann symtomen efter utsättning av läkemedlet och symtomatisk behandling. 
Nedsatt njurfunktion 
Studier med upprepad dosering har ej utförts på patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga kliniska studier har genomförts för att utvärdera riluzoles eventuella interaktion med andra 
läkemedel. 
In vitro studier, där humana levermikrosompreparationer använts, tyder på att CYP 1A2 är det 
huvudsakliga isoenzym som är involverat i den initiala oxidativa metabolismen av riluzole. Hämmare 
av CYP 1A2 (t ex koffein, diklofenak, diazepam, nicergolin, klomipramin, imipramin, fluvoxamin, 
fenacetin, teofyllin, amitriptylin och kinoloner) skulle kunna minska eliminationshastigheten av 
riluzole, medan inducerare av CYP 1A2 (t ex cigarettrök, tjärkolsgrillad mat, rifampicin och 
omeprazol) skulle kunna öka eliminationshastigheten av riluzole. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Riluzole Zentiva är kontraindicerat vid graviditet (se avsnitt 4.3 och 5.3). Klinisk erfarenhet av riluzole 
hos gravida kvinnor saknas.  
Amning  
Riluzole Zentiva är kontraindicerat hos kvinnor som ammar (se avsnitt 4.3 och 5.3). Det är inte känt 
om riluzole utsöndras i human modersmjölk.  
Fertilitet 
Fertilitetsstudier på råtta har visat en lätt försämrad reproduktion och fertilitet vid doser på 
15 mg/kg/dag (vilket är högre än den terapeutiska dosen), troligen beroende på sedering och letargi. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Patienter skall varnas för risken för yrsel eller svindel och skall avrådas från bilkörning eller 
användande av andra fordon och maskiner om dessa symtom uppträder. 
Inga studier har utförts. 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I kliniska studier fas III utförda på ALS-patienter, som behandlats med riluzole, var de vanligast 
rapporterade biverkningarna asteni, illamående och abnorma levervärden. 
Sammanfattning av biverkningarna i tabellform 
Biverkningarna som har rangordnats under rubriker efter frekvens anges nedan enl. följande mönster: 
mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100 till <1/10), mindre vanliga (≥1/1000 till <1/100), sällsynta 
(≥1/10 000 till <1/1000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Anemia 
Anafylaktisk 
reaktion, 
angioödem 
Interstitiell 
lungsjukdom  
(se avsnitt 4.4) 
Pankreatit 
Blodet och 
lymfsystemet  
Immunsystemet  
Centrala och 
perifera 
nervsystemet  
Hjärtat  
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum  
Huvudvärk, yrsel,  
oral parestesi, 
somnolens 
Takykardi 
Magtarmkanalen  
Illamående 
Diarré, 
buksmärtor,  
kräkningar 
Abnorma 
leverfunktions-
värden 
Asteni 
Smärta 
Lever och  
gallvägar  
Sjukdomar i hud 
och subkutan 
vävnad 
Allmänna  
symptom  
och/eller 
symptom vid 
administrerings-
stället  
Ingen känd 
frekvens 
Svår neutropeni 
(se avsnitt 4.4) 
Hepatit 
Utslag 
Beskrivning av vissa utvalda biverkningar 
Lever och gallvägar 
Förhöjda alaninaminotransferasnivåer uppträdde vanligen inom 3 månader efter behandlingens start 
med riluzole; de var vanligen övergående och nivåerna återgick till under 2 gånger den övre 
normalvärdesgränsen efter 2-6 månader medan behandlingen fortsatte. Dessa förhöjningar kan 
associeras med ikterus. Hos patienter (n=20) i kliniska studier med förhöjda ALAT-nivåer som var 
mer än 5 gånger den övre normalvärdesgränsen, avbröts behandlingen och nivåerna återgick i de flesta 
fall till under 2 gånger den övre normalvärdesgränsen inom 2 till 4 månader (se avsnitt 4.4). 
Studiedata tyder på att asiatiska patienter kan vara känsligare för abnorma leverfunktionsvärden – 
3,2% (194/5995) för asiatiska patienter och 1,8% (100/5641) för kaukasiska patienter. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Neurologiska och psykiatriska symtom, akut toxisk encefalopati med stupor, koma och 
methemoglobinemi har observerats i enstaka fall. Vid fall av överdosering ges symtomatisk och 
understödjande behandling. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: övriga medel med verkan på nervsystemet, ATC-kod N07XX02. 
Verkningsmekanism 
Även om patogenesen för ALS inte är fullständigt klarlagd, har man föreslagit att glutamat (den 
primära excitatoriska neurotransmittorn i centrala nervsystemet) är av betydelse för celldöd under 
sjukdomsförloppet. 
Riluzole förmodas verka genom att hämma processer involverande glutamat. Verkningsmekanismen 
är oklar. 
Klinisk effekt och säkerhet  
I en studie randomiserades 155 patienter till riluzole 100 mg/dag (50 mg två gånger dagligen) eller till 
placebo och patienterna följdes upp under 12-21 månader. Överlevnaden, enligt definitionen i avsnitt 
4.1, andra stycket, var signifikant förlängd hos patienter som fick riluzole jämfört med de patienter 
som fick placebo. Medianöverlevnaden var 17,7 månader för riluzole jämfört med 14,9 månader för 
placebo. 
I en studie, där olika doser jämförs, randomiserades 959 patienter med ALS, till en av fyra 
behandlingsgrupper: riluzole 50, 100, 200 mg/dag, eller placebo, och följdes upp under 18 månader. 
Hos patienter som behandlades med riluzole 100 mg/dag var överlevnaden signifikant längre jämfört 
med de patienter som fick placebo. Effekten av riluzole 50 mg/dag var inte statistiskt signifikant 
jämfört med placebo och effekten av 200 mg/dag var i allt väsentligt jämförbar med dosen 
100 mg/dag. Medianöverlevnaden närmade sig 16,5 månader för riluzole 100 mg/dag jämfört med 
13,5 månader för placebo. 
I en parallellgruppsstudie, som designats för att utvärdera effekt och säkerhet av riluzole hos patienter 
i ett sent stadium av sjukdomen, sågs ingen signifikant skillnad mellan riluzole och placebo med 
avseende på överlevnadstid och motoriska funktioner. I denna studie hade majoriteten av patienterna 
en vitalkapacitetkvot på mindre än 60 %. 
I en dubbel-blind, placebo-kontrollerad studie, med syfte att utvärdera effekt och säkerhet av riluzole 
hos japanska patienter, randomiserades 204 patienter till riluzole 100 mg/dag (50 mg två gånger 
dagligen) eller placebo. Patienterna följdes upp i 18 månader. I denna studie bedömdes effekten utifrån 
oförmåga att gå själv, förlust av funktion i övre extremiteter, trakeostomi, behov av konstgjord 
ventilation, matning med magsond, eller död. Ingen signifikant skillnad mot placebo sågs vad gäller 
överlevnad utan trakeostomi för patienter behandlade med riluzole jämfört med placebo. Studiens 
power att upptäcka skillnader mellan behandlingsgrupperna var emellertid låg. En meta-analys 
inkluderande denna studie samt de studier som beskrivits ovan visade en mindre markant effekt på 
överlevnad för riluzole jämfört med placebo även om skillnaderna förblev statistiskt signifikanta. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Riluzoles farmakokinetiska egenskaper har utvärderats hos friska manliga försökspersoner efter 
peroral administrering av 25 - 300 mg som endos och efter upprepad peroral administrering av 25-
100 mg 2 gånger dagligen. Plasmanivåerna ökar linjärt med dosen. Den farmakokinetiska profilen är 
ej dosberoende. 
Vid upprepad dosering (10 dagars behandling med 50 mg riluzole 2 gånger dagligen) ackumuleras 
oförändrat riluzole i plasma med en faktor 2 och steady-state nås på mindre än 5 dagar. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Absorption 
Riluzole absorberas snabbt efter peroral administrering och den maximala plasmakoncentrationen nås 
inom 60-90 minuter (Cmax = 173 ± 72 (SD) ng/ml ). Ca 90 % av dosen absorberas och den absoluta 
biotillgängligheten är 60 % ± 18 %. 
Absorptionshastighet och grad av absorption reduceras när riluzole administreras tillsammans med 
måltider med högt fettinnehåll (minskning av Cmax
med 44 % och minskning av AUC med 17 %). 
Distribution 
Riluzole distribueras i hög grad ut i hela kroppen och har visats passera blod-hjärn-barriären. 
Distributionsvolymen av riluzole är 245 ± 69 l (3,4 l/kg). Riluzole är proteinbundet till cirka 97 % och 
binds huvudsakligen till serumalbumin och lipoproteiner. 
Metabolism 
Oförändrat riluzole är huvudkomponenten i plasma och metaboliseras i hög grad av cytokrom P450 
med därpå följande glukuronidering. In vitro-studier med humana leverpreparationer har visat att 
cytokrom P450 1A2 är det huvudsakliga isoenzymet som svarar för metabolismen av riluzole. 
Metaboliterna som identifierats i urin är tre fenolderivat, ett ureido-derivat och oförändrat riluzole. 
Den primära metabolismvägen för riluzole är initial oxidation via cytokrom P450 1A2 vilket resulterar 
i N-hydroxy-riluzole (RPR112 512) vilken är den främsta aktiva metaboliten av riluzole. Denna 
metabolit konjugeras snabbt till O- och N glukuronider. 
Eliminering 
Eliminationshalveringstiden är mellan 9 och 15 timmar. Riluzole elimineras huvudsakligen via urinen. 
Den totala urinutsöndringen motsvarar ca 90 % av dosen. Mer än 85 % av metaboliterna i urinen 
utgörs av glukuronider. Endast 2 % av riluzoledosen återfinns oförändrad i urinen. 
Speciella patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion  
Det föreligger inga signifikanta skillnader i farmakokinetiska parametrar mellan patienter med 
moderat eller svår kronisk njurinsufficiens (kreatininclearance mellan 10 och 50 ml/min) och friska 
frivilliga efter en peroral singeldos av 50 mg riluzole. 
Äldre  
De farmakokinetiska parametrarna efter upprepad dosering av riluzole (4,5 dagars behandling med 
50 mg riluzole två gånger dagligen) påverkas ej hos äldre (> 70 år). 
Nedsatt leverfunktion  
AUC av riluzole efter en peroral singeldos på 50 mg ökar med ca 1,7 gånger hos patienter med mild 
kronisk leverinsufficiens och med ca 3 gånger hos patienter med moderat kronisk leverinsufficiens. 
Ras  
En klinisk studie som utfördes för att utvärdera farmakokinetiken hos riluzole och dess metabolit N-
hydroxyriluzole efter upprepad oral administrering två gånger dagligen i 8 dagar till 16 japanska och 
16 kaukasiska friska vuxna män, visade en lägre exponering för riluzole i den japanska gruppen (Cmax 
0,85 [90% CI 0,68-1,08] och AUC inf. 0,88 [90% CI 0,69-1,13]) och likartad exponering för 
metaboliten. Den kliniska betydelsen av dessa resultat är okänd.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Riluzole har inte visat några carcinogena egenskaper på varken råtta eller mus. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standardtester för genotoxicitet som utförts  med riluzole var negativa. Försök med den aktiva 
huvudmetaboliten av riluzole gav positivt resultat i två in vitro tester. Försök med sju andra in vitro 
eller in vivo standardtester visade inte någon genotoxisk potential hos metaboliten. Baserat på dessa 
data, samt negativa resultat från cancerstudier på mus och råtta anses inte den genotoxiska effekten av 
denna metabolit vara relevant för människa. 
Sänkta värden för röda blodkroppar och/eller ändringar i leverparametrar noterades inkonsekvent i 
subakuta och kroniska toxicitetsstudier på råtta och apa. På hund observerades hemolytisk anemi. 
I en enda toxicitetsstudie noterades frånvaro av corpora lutea med en högre incidens i äggstockarna på 
behandlade honråttor jämfört med kontrollgruppen. Detta har inte noterats i någon annan studie eller 
på något annat species. 
Samtliga data har noterats vid doser som varit 2-10 gånger högre än humandosen på 100 mg/dag. 
Hos dräktiga råttor har passage av 14C-riluzole via placenta till fostret påvisats. Hos råttor har riluzole 
minskat dräktighetsfrekvens och antal implantationer vid dosnivåer som varit minst 2 gånger högre än 
vad människor utsätts för vid kliniskt bruk. Inga missbildningar har setts i reproduktionsstudier på 
djur. 
Hos digivande råttor har 14C-riluzole påvisats i mjölken. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Kalciumvätefosfat (vattenfritt) 
Mikrokristallin cellulosa 
Vattenfri kolloidal kiseldioxid 
Magnesiumstearat 
Kroskarmellosnatrium. 
Dragering 
Hypromellos 
Macrogol 6000 
Titandioxid (E171). 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3 
Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Tabletter packas i ogenomskinliga blisterkartor av PVC/aluminium.  
Varje förpackning innehåller 28, 56, 98, 112 eller 168 tabletter. 
Det är inte säkert att alla förpackningsstorlekar kommer att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Zentiva k.s.  
U kabelovny 130  
102 37 Prague 10  
Czech Republic 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/768/001  
EU/1/12/768/002  
EU/1/12/768/003  
EU/1/12/768/004  
EU/1/12/768/005  
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 7 maj 2012 
Datum för den senaste förnyelsen: 09 januari 2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.     TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.     VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Opella Healthcare International SAS 
56, Route de Choisy 
60200 Compiègne  
Frankrike 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR  FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel  anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Riluzole Zentiva 50 mg filmdragerade tabletter 
riluzole 
2. 
DEKLARATION AV AKTIVT(A) INNEHÅLLSÄMNE(N) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 50 mg riluzole 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
56 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
112 filmdragerade tabletter 
168 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Zentiva k.s.  
U kabelovny 130  
102 37 Prague 10  
Czech Republic 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/768/001 – 56 filmdragerade tabletter 
EU/1/12/768/002 – 28 filmdragerade tabletter 
EU/1/12/768/003 – 98 filmdragerade tabletter 
EU/1/12/768/004 – 112 filmdragerade tabletter 
EU/1/12/768/005 – 168 filmdragerade tabletter 
13.  BATCHNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Riluzole Zentiva 
17.   UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN:  
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
PVC/ALUMINIUM BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Riluzole Zentiva 50 mg filmdragerade tabletter 
riluzole 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Zentiva k.s 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
BATCHNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Riluzole Zentiva 50 mg filmdragerade tabletter 
riluzole 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad Riluzole Zentiva är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Riluzole Zentiva 
2. 
Hur du tar Riluzole Zentiva 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Riluzole Zentiva ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Riluzole Zentiva är och vad det används för? 
Vad Riluzole Zentiva är 
Den aktiva substansen i Riluzole Zentiva är riluzole som verkar på nervsystemet. 
Vad Riluzole Zentiva används för 
Riluzole Zentiva används till patienter med amyotrofisk lateralskleros (ALS). 
ALS är en slags motorneuronsjukdom där angrepp på de nervceller, som ansvarar för att skicka 
instruktioner till musklerna, leder till svaghet, muskelförtvining och förlamning.  
Nerbrytningen av nervcellerna vid en motorneuronsjukdom kan bero på för mycket glutamat (en 
kemisk budbärare) i hjärnan och ryggmärgen. Riluzole Zentiva stoppar frisättningen av glutamat och 
detta kan hjälpa till att förhindra att nervcellerna förstörs.  
Be din läkare om ytterligare information om ALS och varför du har blivit ordinerad denna medicin. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Riluzole Zentiva 
Ta inte Riluzole Zentiva: 
- 
om du är allergisk mot riluzole eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du har någon leversjukdom eller förhöjda blodnivåer av vissa leverenzymer (transaminaser) 
om du är gravid eller ammar 
- 
- 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar Riluzole Zentiva: 
- 
om du har problem med levern: hud eller ögonvitor har blivit gula (gulsot), klåda över hela 
kroppen, känner dig illamående, drabbas av kräkningar 
om dina njurar inte fungerar så bra 
om du har feber: det kan bero på ett lågt antal vita blodkroppar, vilket kan orsaka en ökad risk 
för infektion 
- 
- 
Om något av ovanstående stämmer in på dig eller om du är osäker, kontakta din läkare som då  
beslutar vad som ska göras. 
Barn och ungdomar  
Om du är yngre än 18 år rekommenderas inte användning av Riluzole Zentiva, eftersom data saknas 
för denna patientgrupp. 
Andra läkemedel och Riluzole Zentiva 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Du ska INTE ta Riluzole Zentiva om du är gravid eller tror att du är gravid, eller om du ammar. 
Om du tror att du kan vara gravid eller om du tänker amma, rådgör med din läkare innan du tar 
Riluzole Zentiva. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Du kan köra bil och använda verktyg eller maskiner, såvida du inte känner dig snurrig eller yr i 
huvudet efter att ha tagit denna medicin. 
3. 
Hur du tar Riluzole Zentiva 
Ta  alltid detta läkemedel enligt läkarens  anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Den rekommenderade dosen är en tablett två gånger dagligen. 
Tabletterna skall tas genom munnen var 12:e timme vid samma tidpunkt varje dag (t ex morgon och 
kväll).  
Om du har tagit för stor mängd av Riluzole Zentiva 
Om du har tagit för många tabletter, kontakta omedelbart din läkare eller akutmottagningen på 
närmaste sjukhus. 
Om du har glömt att ta Riluzole Zentiva 
Om du glömmer att ta en tablett, hoppa över den dosen och ta nästa tablett som vanligt. Ta inte dubbel 
dos för att kompensera för glömd tablett. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIKTIGT 
Berätta omedelbart för din läkare 
- 
om du får feber (förhöjd temperatur) eftersom Riluzole Zentiva kan minska antalet vita 
blodkroppar. Din läkare kanske vill ta ett blodprov för att kontrollera antalet vita blodkroppar, 
vilka är viktiga för att bekämpa infektioner.  
- 
- 
om du upplever något av följande symtom: hud eller ögonvitor blir gula (gulsot), klåda över 
hela kroppen, illamående eller kräkningar, eftersom dessa kan vara tecken på leversjukdom 
(hepatit). Din läkare kan behöva göra regelbundna blodtester när du tar Riluzole Zentiva, för att 
kontrollera att detta inte inträffar. 
om du får hosta eller svårigheter att andas, eftersom detta kan vara tecken på en lungsjukdom 
(som kallas interstitiell lungsjukdom). 
Övriga biverkningar 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) vid behandling med 
Riluzole Zentiva är: 
trötthet  
- 
illamående 
förhöjda blodnivåer av vissa leverenzymer (transaminaser) 
- 
- 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) vid behandling med Riluzole 
Zentiva är: 
yrsel 
- 
sömnighet 
huvudvärk 
stickningar i munnen 
ökning av pulsen 
buksmärtor 
kräkningar 
diarré 
smärta 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) vid behandling med 
Riluzole Zentiva är: 
blodbrist 
- 
allergiska reaktioner 
inflammation i bukspottkörteln (pankreatit) 
- 
- 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare): 
- 
utslag 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Riluzole Zentiva ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartong och blister efter EXP. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är riluzole.  
Övriga innehållsämnen är: 
- 
Tablettkärna: kalciumvätefosfat (vattenfritt), mikrokristallin cellulosa, vattenfri kolloidal kiseldioxid, 
magnesiumstearat, kroskarmellosnatrium; 
Dragering: hypromellos, Macrogol 6000, titandioxid (E171). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Tabletterna är filmdragerade, kapselformade och vita. Varje tablett innehåller 50 mg riluzole och är 
märkt med "RPR 202" på ena sidan. 
Riluzole Zentiva tillhandahålls i förpackningar med 28, 56, 98, 112 eller 168 tabletter att tas genom 
munnen.  
Det är inte säkert att alla förpackningsstorlekar kommer att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Zentiva k.s.  
U kabelovny 130  
102 37 Prague 10  
Czech Republic 
Tillverkare 
Opella Healthcare International SAS 
56, Route de Choisy 
60200 Compiègne  
Frankrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel. 
België/Belgique/Belgien 
Zentiva, k.s. 
Tél/Tel: +32 280 86 420 
PV-Belgium@zentiva.com 
България 
Zentiva, k.s. 
Тел: +35924417136 
PV-Bulgaria@zentiva.com 
Česká republika 
Zentiva, k.s. 
Tel: +420 267 241 111 
PV-Czech-Republic@zentiva.com 
Danmark 
Zentiva Denmark ApS 
Tlf: +45 787 68 400 
PV-Denmark@zentiva.com 
Lietuva 
Zentiva, k.s. 
Tel: +370 52152025 
PV-Lithuania@zentiva.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Zentiva, k.s. 
Tél/Tel: +352 208 82330 
PV-Luxembourg@zentiva.com 
Magyarország 
Zentiva Pharma Kft. 
Tel.: +36 1 299 1058 
PV-Hungary@zentiva.com 
Malta 
Zentiva, k.s. 
Tel: +356 277 82 052 
PV-Malta@zentiva.com 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland 
Zentiva Pharma GmbH  
Tel: +49 (0) 800 53 53 010 
PV-Germany@zentiva.com 
Eesti 
Zentiva, k.s. 
Tel: +372 52 70308 
PV-Estonia@zentiva.com 
Ελλάδα 
Zentiva, k.s. 
Τηλ: +30 211 198 7510 
PV-Greece@zentiva.com 
España 
Zentiva, k.s. 
Tel: +34 931 815 250 
PV-Spain@zentiva.com 
France 
Zentiva France 
Tél: +33 (0) 800 089 219  
PV-France@zentiva.com 
Hrvatska 
Zentiva d. o. o. 
Tel: +385 1 6641 830 
PV-Croatia@zentiva.com 
Ireland 
Zentiva, k.s. 
Tel: +353 766 803 944 
PV-Ireland@zentiva.com 
Ísland 
Zentiva Denmark ApS 
Sími: +354 539 0650 
PV-Iceland@zentiva.com 
Italia 
Zentiva Italia S.r.l. 
 +39-02-38598801 
PV-Italy@zentiva.com 
Κύπρος 
Zentiva, k.s. 
Τηλ: +357 240 30 144 
PV-Cyprus@zentiva.com 
Latvija 
Zentiva, k.s. 
Tel: +371 67893939 
PV-Latvia@zentiva.com 
Nederland 
Zentiva, k.s. 
Tel: +31 202 253 638 
PV-Netherlands@zentiva.com 
Norge 
Zentiva Denmark ApS 
Tlf: +47 219 66 203 
PV-Norway@zentiva.com 
Österreich 
Zentiva, k.s. 
Tel: +43 720 778 877 
PV-Austria@zentiva.com 
Polska 
Zentiva Polska Sp. z o.o. 
Tel: + 48 22 375 92 00 
PV-Poland@zentiva.com 
Portugal 
Zentiva Portugal, Lda 
Tel: +351210601360 
PV-Portugal@zentiva.com 
România 
ZENTIVA S.A. 
Tel: +4 021.304.7597 
PV-Romania@zentiva.com 
Slovenija 
Zentiva, k.s. 
Tel: +386 360 00 408 
PV-Slovenia@zentiva.com 
Slovenská republika 
Zentiva, a.s. 
Tel: +421 2 3918 3010 
PV-Slovakia@zentiva.com 
Suomi/Finland 
Zentiva Denmark ApS 
Puh/Tel: +358 942 598 648 
PV-Finland@zentiva.com 
Sverige 
Zentiva Denmark ApS 
Tel: +46 840 838 822 
PV-Sweden@zentiva.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Zentiva, k.s. 
Tel: +44 (0) 800 090 2408 
PV-United-Kingdom@zentiva.com 
Denna bipacksedel ändrades senast  
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA IV 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN 
FÖR GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för riluzole är CHMP:s slutsatser följande: 
Mot bakgrund av tillgängliga data om utslag från spontana rapporter, inklusive i vissa fall ett nära 
tidsmässigt samband, en positiv de challenge och/eller re challenge, drog PRAC slutsatsen att ett 
orsakssamband mellan riluzole och utslag åtminstone är en rimlig möjlighet och produktinformationen 
för produkter som innehåller riluzole bör ändras i enlighet med detta. 
CHMP instämmer i PRAC:s vetenskapliga slutsatser. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet för försäljning 
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för riluzole anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlet som innehåller riluzole är oförändrat under förutsättning att de föreslagna ändringarna görs 
i produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
