BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje misstänkt 
biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
RINVOQ 15 mg depottabletter
RINVOQ 30 mg depottabletter
RINVOQ 45 mg depottabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
RINVOQ 15 mg depottabletter
Varje depottablett innehåller upadacitinibhemihydrat, motsvarande 15 mg upadacitinib.
RINVOQ 30 mg depottabletter
Varje depottablett innehåller upadacitinibhemihydrat, motsvarande 30 mg upadacitinib.
RINVOQ 45 mg depottabletter
Varje depottablett innehåller upadacitinibhemihydrat, motsvarande 45 mg upadacitinib.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Depottablett
RINVOQ 15 mg depottabletter
Lila 14 x 8 mm, avlång bikonvex depottablett, präglad med ‘a15’ på ena sidan.
RINVOQ 30 mg depottabletter
Röd 14 x 8 mm, avlång bikonvex depottablett, präglad med ‘a30’ på ena sidan.
RINVOQ 45 mg depottabletter
Gul till gulmelerad 14 x 8 mm, avlång bikonvex depottablett, präglad med ‘a45’ på ena sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Reumatoid artrit
RINVOQ är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv reumatoid artrit hos vuxna patienter med 
otillräckligt behandlingssvar på eller intolerans mot ett eller flera sjukdomsmodifierande antireumatiska 
läkemedel (DMARDs). RINVOQ kan användas som monoterapi eller i kombination med metotrexat.
2
Psoriasisartrit
RINVOQ är indicerat för behandling av aktiv psoriasisartrit hos vuxna patienter med otillräckligt 
behandlingssvar på eller intolerans mot ett eller flera sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel 
(DMARDs). RINVOQ kan användas som monoterapi eller i kombination med metotrexat.
Axial spondylartrit
Icke-radiografisk axial spondylartrit (nr-axSpA)
RINVOQ är indicerat för behandling av vuxna patienter med aktiv icke-radiografisk axial spondylartrit 
med objektiva tecken på inflammation påvisat genom förhöjda nivåer av C-reaktivt protein (CRP) 
och/eller magnetisk resonanstomografi (MRT) och som har otillräckligt behandlingssvar på icke-steroida 
antiinflammatoriska läkemedel (NSAID).
Ankyloserande spondylit (AS, radiografisk axial spondylartrit)
RINVOQ är indicerat för behandling av aktiv ankyloserande spondylit hos vuxna patienter med 
otillräckligt behandlingssvar på konventionell behandling.
Atopisk dermatit
RINVOQ är indicerat för behandling av måttlig till svår atopisk dermatit hos vuxna och ungdomar 12 år 
och äldre vilka är aktuella för systemisk behandling.
Ulcerös kolit
RINVOQ är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv ulcerös kolit hos vuxna patienter med
otillräckligt behandlingssvar, förlorat behandlingssvar eller som varit intoleranta mot konventionell 
behandling eller mot biologiska läkemedel.
Crohns sjukdom
RINVOQ är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv Crohns sjukdom hos vuxna patienter med 
otillräckligt behandlingssvar, förlorat behandlingssvar eller som varit intoleranta mot konventionell 
behandling eller mot biologiska läkemedel.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med upadacitinib ska sättas in och monitoreras av läkare med erfarenhet av diagnostik och 
behandling av de sjukdomar för vilka upadacitinib är indicerat.
Dosering
Reumatoid artrit, psoriasisartrit och axial spondylartrit
Rekommenderad dos av upadacitinib är 15 mg en gång dagligen.
Avslutande av behandlingen bör övervägas för patienter med axial spondylartrit som inte har visat något 
kliniskt svar efter 16 veckors behandling. Vissa patienter som till en början uppvisar ett partiellt svar på 
behandlingen kan senare uppnå ytterligare förbättring med fortsatt behandling i mer än 16 veckor.
Atopisk dermatit
Vuxna
3
Rekommenderad dos av upadacitinib är 15 mg eller 30 mg en gång dagligen baserat på patientens kliniska 
tillstånd.



En dos på 15 mg är rekommenderad för patienter som löper högre risk för venös 
tromboembolism (VTE), allvarliga kardiovaskulära händelser (MACE) och malignitet (se 
avsnitt 4.4).
En dos på 30 mg en gång dagligen kan vara lämplig för patienter med hög sjukdomsbörda
som inte löper högre risk för VTE, MACE och malignitet (se avsnitt 4.4) eller patienter med 
ett otillräckligt behandlingssvar på 15 mg en gång dagligen.
Den lägsta effektiva dosen för att bibehålla behandlingssvar ska användas.
För patienter som är 65 år eller äldre är rekommenderad dos 15 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.4).
Ungdomar (12–17 år)
Rekommenderad dos av upadacitinib är 15 mg en gång dagligen för ungdomar som väger minst 30 kg.
Samtidiga topikala behandlingar
Upadacitinib kan användas med eller utan topikala kortikosteroider. Topikala kalcineurinhämmare kan 
användas för känsliga områden såsom ansikte, hals och intertriginösa samt genitala områden.
Avslutande av upadacitinibbehandlingen bör övervägas för patienter som inte uppvisar några tecken på 
terapeutisk nytta efter 12 veckors behandling.
Ulcerös kolit
Induktionsbehandling
Rekommenderad induktionsdos av upadacitinib är 45 mg en gång dagligen under 8 veckor. Patienter som 
inte har fått tillräckligt behandlingssvar vecka 8 kan fortsätta med upadacitinib 45 mg en gång dagligen i 
ytterligare 8 veckor (se avsnitt 4.8 och 5.1). Behandlingen med upadacitinib bör avslutas om patienten inte 
uppvisar någon terapeutisk nytta efter 16 veckors behandling.
Underhållsbehandling
Rekommenderad underhållsdos av upadacitinib är 15 mg eller 30 mg en gång dagligen baserat på 
patientens kliniska tillstånd:



En dos på 15 mg är rekommenderad för patienter som löper högre risk för VTE, MACE och 
malignitet (se avsnitt 4.4).
En dos på 30 mg en gång dagligen kan vara lämplig för vissa patienter, till exempel för
patienter med hög sjukdomsbörda eller patienter som behövt 16 veckors 
induktionsbehandling som inte löper högre risk för VTE, MACE och malignitet (se 
avsnitt 4.4) eller med ett otillräckligt behandlingssvar på 15 mg en gång dagligen.
Den lägsta effektiva dosen för att bibehålla behandlingssvar ska användas.
För patienter som är 65 år eller äldre är rekommenderad dos 15 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.4). 
Patienter som svarat på behandling med upadacitinib kan eventuellt få reducerad dos kortikosteroider 
och/eller kan dessa sättas ut helt, i enlighet med gällande standardvård.
Crohns sjukdom
Induktionsbehandling
Rekommenderad induktionsdos av upadacitinib är 45 mg en gång dagligen under 12 veckor. Hos patienter 
som inte har fått tillräckligt behandlingssvar efter den initiala induktionsbehandlingen på 12 veckor kan en 
förlängd induktionsbehandling under ytterligare 12 veckor med dosen 30 mg en gång dagligen övervägas. 
4
Hos dessa patienter bör behandlingen med upadacitinib avslutas om ingen terapeutisk nytta ses efter 
24 veckors behandling.
Underhållsbehandling
Rekommenderad underhållsdos av upadacitinib är 15 mg eller 30 mg en gång dagligen baserat på 
patientens kliniska tillstånd:



En dos på 15 mg är rekommenderad för patienter som löper högre risk för VTE, MACE och 
malignitet (se avsnitt 4.4).
En dos på 30 mg en gång dagligen kan vara lämplig för patienter med hög sjukdomsbörda 
som inte löper högre risk för VTE, MACE och malignitet (se avsnitt 4.4) eller med ett 
otillräckligt behandlingssvar på 15 mg en gång dagligen.
Den lägsta effektiva dosen för att bibehålla behandlingssvar ska användas.
För patienter som är 65 år eller äldre är rekommenderad underhållsdos 15 mg en gång dagligen (se 
avsnitt 4.4).
Patienter som svarat på behandling med upadacitinib kan eventuellt få reducerad dos kortikosteroider 
och/eller så kan dessa sättas ut helt, i enlighet med gällande standardvård.
Interaktioner
För patienter med ulcerös kolit och Crohns sjukdom som får starka hämmare av cytokrom P450 (CYP) 
3A4 (t.ex. ketokonazol, klaritromycin) är den rekommenderade induktionsdosen 30 mg en gång dagligen 
och den rekommenderade underhållsdosen är 15 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.5).
Dosinitiering
Behandling ska inte sättas in till patienter med ett absolut lymfocytantal (ALC) som är < 0,5 x 109 celler/l, 
ett absolut neutrofilantal (ANC) som är < 1 x 109 celler/l eller ett hemoglobinvärde (Hb) som är < 8 g/dl 
(se avsnitt 4.4 och 4.8).
Behandlingsavbrott
Behandling ska avbrytas om patienten utvecklar en allvarlig infektion till dess att infektionen är under 
kontroll. 
Behandlingsavbrott kan behövas för hantering av laboratorieavvikelser beskrivna i tabell 1. 
5
Tabell 1 Laboratorieparametrar och riktlinjer för kontroller
Laboratorieparameter
Åtgärd
Absolut neutrofilantal 
(ANC)
Absolut lymfocytantal 
(ALC)
Hemoglobin (Hb)
Levertransaminaser
Lipider
Särskilda populationer
Behandling ska avbrytas om 
ANC är < 1 x 109 celler/l och 
kan återupptas när ANC åter är 
över detta värde
Behandling ska avbrytas om 
ALC är < 0,5 x 109 celler/l och 
kan återupptas när ALC åter är 
över detta värde
Behandling ska avbrytas om Hb 
är < 8 g/dl och kan återupptas 
när Hb åter är över detta värde
Behandling ska tillfälligt 
avbrytas vid misstänkt 
läkemedelsinducerad leverskada
Patienter ska vårdas enligt 
internationella kliniska riktlinjer 
för hyperlipidemi
Riktlinje för kontroller
Utvärdera vid behandlingsstart och 
sedan inte senare än 12 veckor efter 
behandlingsstart. Utvärdera därefter 
enligt individuell patientkontroll.
Utvärdera vid behandlingsstart och 
därefter enligt rutinmässig kontroll 
av patienten.
Utvärdera 12 veckor efter 
behandlingsstart och därefter enligt 
internationella kliniska riktlinjer för 
hyperlipidemi
Äldre
Reumatoid artrit, psoriasisartrit och axial spondylartrit
Det finns begränsad mängd data om patienter som är 75 år och äldre.
Atopisk dermatit
Vid atopisk dermatit rekommenderas inte högre doser än 15 mg en gång dagligen hos patienter som är 65 
år och äldre (se avsnitt 4.8).
Ulcerös kolit och Crohns sjukdom
Vid ulcerös kolit och Crohns sjukdom rekommenderas inte högre doser än 15 mg en gång dagligen vid 
underhållsbehandling för patienter som är 65 år och äldre (se avsnitt 4.8). Säkerhet och effekt av 
upadacitinib hos patienter som är 75 år och äldre har ännu inte fastställts.
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering krävs hos patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion. Det finns begränsad 
data om användningen av upadacitinib hos patienter med svår nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2).
Upadacitinib ska användas med försiktighet till patienter med svår nedsatt njurfunktion enligt
beskrivningen i tabell 2. Användning av upadacitinib har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt 
njursjukdom och rekommenderas därför inte för användning till dessa patienter.
Tabell 2 Rekommenderad dos vid svår nedsatt njurfunktiona
Terapeutisk indikation
Reumatoid artrit, psoriasisartrit, axial 
spondylartrit, atopisk dermatit 
Ulcerös kolit, Crohns sjukdom
Rekommenderad dos en gång 
dagligen
15 mg
Induktionsbehandling: 30 mg
Underhållsbehandling: 15 mg
a uppskattad glomerulär filtrationshastighet (eGFR) 15 till < 30 ml/min/1,73 m2
6
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering krävs hos patienter med lätt (Child-Pugh A) eller måttligt (Child-Pugh B) nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 5.2). Upadacitinib ska inte användas hos patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh C) (se avsnitt 4.3). 
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt av RINVOQ hos barn med atopisk dermatit under 12 år har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. Inga kliniska exponeringsdata finns tillgängliga hos ungdomar som väger < 40 kg (se 
avsnitt 5.2).
Säkerhet och effekt av RINVOQ hos barn och ungdomar med reumatoid artrit, psoriasisartrit, axial 
spondylartrit, ulcerös kolit och Crohns sjukdom i åldern 0 till under 18 år har ännu inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga.
Administreringssätt 
RINVOQ ska tas oralt en gång dagligen med eller utan mat och kan tas när som helst under dagen. 
Tabletterna ska sväljas hela och ska inte delas, krossas eller tuggas, för att säkerställa att hela dosen 
levereras korrekt. 
4.3 Kontraindikationer




Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Aktiv tuberkulos (TB) eller aktiv allvarlig infektion (se avsnitt 4.4).
Gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2).
Graviditet (se avsnitt 4.6).
4.4 Varningar och försiktighet
Upadacitinib ska endast användas om inga lämpliga behandlingsalternativ är tillgängliga för patienter:
-
- med en anamnes på aterosklerotisk hjärt-kärlsjukdom eller andra kardiovaskulära riskfaktorer (till 
som är 65 år eller äldre
exempel patienter som är eller har varit rökare under lång tid)
- patienter med riskfaktorer för malignitet (till exempel nuvarande malignitet eller tidigare malignitet).
Användning till patienter som är 65 år eller äldre
Med tanke på den ökade risken för MACE, maligniteter, allvarliga infektioner och mortalitet (oberoende 
av orsak) hos patienter som är 65 år eller äldre, vilket observerades i en stor randomiserad studie med
tofacitinib (en annan januskinashämmare (JAK-hämmare)), ska upadacitinib endast användas till dessa 
patienter om inga lämpliga behandlingsalternativ är tillgängliga.
Hos patienter som är 65 år eller äldre finns en ökad risk för biverkningar med upadacitinib 30 mg en gång 
dagligen. Därför är den rekommenderade dosen för långtidsanvändning i denna patientpopulation 15 mg 
en gång dagligen (se avsnitt 4.2 och 4.8).
Immunsuppressiva läkemedel
Kombination med andra potenta immunhämmare som azatioprin, 6-merkaptopurin, ciklosporin, 
takrolimus och biologiska DMARDs eller andra JAK-hämmare har inte utvärderats i kliniska studier och 
är inte rekommenderat då risk för additiv immunhämning inte kan uteslutas.
7
Allvarliga infektioner
Allvarliga och ibland dödliga infektioner har rapporterats hos patienter som får upadacitinib. De mest 
frekventa allvarliga infektionerna som rapporterats med upadacitinib inkluderade lunginflammation och 
cellulit (se avsnitt 4.8). Fall av bakteriell meningit och sepsis har rapporterats hos patienter som får 
upadacitinib. Opportunistiska infektioner som rapporterats med upadacitinib är bland annat tuberkulos, 
multidermatomal herpes zoster, oral/esofageal candidainfektion och cryptococcos. 
Upadacitinib ska inte påbörjas hos patienter med en aktiv, allvarlig infektion inklusive lokala infektioner. 
Överväg risken och nyttan med behandlingen innan upadacitinib ges till patienter:





med kronisk eller återkommande infektion
som har exponerats för tuberkulos 
med en historia av allvarlig eller opportunistisk infektion
som har vistats eller rest i områden med endemisk tuberkulos eller endemisk svampinfektion; eller
med underliggande tillstånd som kan göra dem mottagliga för infektioner.
Patienter ska övervakas noggrant för tecken och symtom på infektion som utvecklas under och efter 
behandling med upadacitinib. Behandling med upadacitinib ska avbrytas om patienten utvecklar en 
allvarlig eller opportunistisk infektion. En patient som utvecklar en ny infektion under behandling med 
upadacitinib ska omgående genomgå fullständiga diagnostiska undersökningar lämpade för en patient med 
nedsatt immunförsvar; lämplig antimikrobiell behandling ska sättas in, patienten ska övervakas noga och 
behandling med upadacitinib ska avbrytas om patienten inte svarar på antimikrobiell behandling. 
Behandling med upadacitinib kan återupptas när infektionen är under kontroll.
En högre frekvens av allvarliga infektioner observerades med upadacitinib 30 mg jämfört med 
upadacitinib 15 mg.
Eftersom infektionsincidensen är högre hos äldre och hos diabetiker i allmänhet ska försiktighet iakttas vid 
behandling av äldre och diabetespatienter. Hos patienter som är 65 år eller äldre ska upadacitinib endast 
användas om inga lämpliga behandlingsalternativ är tillgängliga (se avsnitt 4.2).
Tuberkulos
Patienter ska screenas för tuberkulos (TB) innan behandling med upadacitinib påbörjas. Upadacitinib ska 
inte ges till patienter med aktiv TB (se avsnitt 4.3). Behandling av TB ska övervägas innan upadacitinib
påbörjas hos patienter med tidigare obehandlad latent TB eller hos patienter med riskfaktorer för TB-
infektion. 
Konsultation med läkare specialiserad på behandling av TB rekommenderas inför beslutet om huruvida 
behandling av tuberkulos är lämplig för den enskilda patienten.
Patienter ska övervakas för tecken och symtom på TB, inklusive patienter som testade negativt för latent 
TB innan påbörjad behandling. 
Virusreaktivering
Virusreaktivering, inklusive fall av reaktivering av herpesvirus (t.ex. herpes zoster), har rapporterats i 
kliniska studier (se avsnitt 4.8). Risken för herpes zoster tycks vara högre hos japanska patienter som 
behandlas med upadacitinib. Om en patient utvecklar herpes zoster, ska ett behandlingsavbrott av 
upadacitinib övervägas tills episoden upphört. 
Screening för viral hepatit och övervakning av reaktivering ska utföras innan och under behandling med 
upadacitinib. Patienter som var positiva för hepatit C-antikroppar och hepatit C-virus RNA exkluderades 
8
från kliniska studier. Patienter som var positiva för hepatit B-ytantigen eller hepatit B-virus DNA 
exkluderades från kliniska studier. Om hepatit B-virus DNA upptäcks under behandling med upadacitinib, 
ska en infektionsläkare konsulteras. 
Vaccination
Ingen data finns tillgänglig gällande svar på vaccination med levande vaccin hos patienter som får 
upadacitinib. Användning av levande försvagat vaccin under eller omedelbart före behandling med 
upadacitinib rekommenderas inte. Innan upadacitinibbehandling sätts in rekommenderas att patienterna är 
vaccinerade enligt gällande vaccinationsriktlinjer, inklusive profylaktisk zoster-vaccination (se avsnitt 5.1 
för information om adjuvant rekombinant glykoprotein E herpes zoster-vaccin och inaktiverat konjugerat 
pneumokockpolysackaridvaccin (13-valent, adsorberat) och samtidig användning med upadacitinib). 
Malignitet
Lymfom och andra maligniteter har rapporterats hos patienter som får JAK-hämmare, inklusive
upadacitinib.
I en stor randomiserad aktivt kontrollerad studie med tofacitinib (en annan JAK-hämmare) hos patienter 
med reumatoid artrit som var 50 år eller äldre med minst en kardiovaskulär riskfaktor observerades en 
högre frekvens av maligniteter, i synnerhet lungcancer, lymfom och hudcancer av icke-melanom typ 
(NMSC), med tofacitinib jämfört med tumörnekrosfaktorhämmare (TNF-hämmare).
En högre frekvens av maligniteter observerades med upadacitinib 30 mg jämfört med upadacitinib 15 mg.
Hos patienter som är 65 år eller äldre, patienter som är eller varit rökare under lång tid eller med andra 
riskfaktorer för malignitet (till exempel nuvarande malignitet eller tidigare malignitet) bör upadacitinib 
endast användas om inga lämpliga behandlingsalternativ är tillgängliga.
Hudcancer av icke-melanom typ
NMSC har rapporterats hos patienter som behandlats med upadacitinib (se avsnitt 4.8). En högre frekvens 
av NMSC observerades med upadacitinib 30 mg jämfört med upadacitinib 15 mg. Regelbunden 
undersökning av huden rekommenderas för alla patienter, i synnerhet de med riskfaktorer för hudcancer. 
Hematologiska avvikelser
Absolut neutrofilantal (ANC) < 1 x 109 celler/l, absolut lymfocytantal (ALC) < 0,5 x 109 celler/l och 
hemoglobin < 8 g/dl rapporterades hos ≤ 1 % av patienterna i kliniska prövningar (se avsnitt 4.8). 
Behandling ska inte påbörjas eller ska tillfälligt avbrytas hos patienter med ett ANC < 1 x 109 celler/l, 
ALC < 0,5 x 109 celler/l eller hemoglobin < 8 g/dl som observeras under patientens rutinbehandling (se 
avsnitt 4.2).
Gastrointestinal perforation
Divertikulit och gastrointestinal perforation har rapporteras i kliniska prövningar och från klinisk 
erfarenhet efter godkännandet för försäljning (se avsnitt 4.8).
Upadacitinib bör användas med försiktighet till patienter som löper risk för gastrointestinal perforation 
(t.ex. patienter med divertikelsjukdom, tidigare divertikulit, eller som tar icke-steroida antiinflammatoriska 
läkemedel [NSAID-preparat], kortikosteroider eller opioider). Patienter med aktiv Crohns sjukdom löper 
ökad risk att utveckla tarmperforation. Patienter med nydebuterade symtom från buken ska utredas 
omedelbart för tidig upptäckt av divertikulit eller gastrointestinal perforation.
9
Allvarliga kardiovaskulära händelser
MACE-händelser observerades i kliniska studier med upadacitinib.
I en stor randomiserad aktivt kontrollerad studie med tofacitinib (en annan JAK-hämmare) hos patienter 
med reumatoid artrit som är 50 år eller äldre med minst en kardiovaskulär riskfaktor observerades en 
högre frekvens av MACE, definierat som kardiovaskulärt dödsfall, icke-dödlig hjärtinfarkt och icke-
dödlig stroke, med tofacitinib jämfört med TNF-hämmare.
Hos patienter som är 65 år eller äldre, patienter som är eller varit rökare under lång tid och patienter med 
en anamnes på aterosklerotisk hjärt-kärlsjukdom eller andra kardiovaskulära riskfaktorer ska upadacitinib 
därför endast användas om inga lämpliga behandlingsalternativ är tillgängliga.
Lipider
Behandling med upadacitinib associerades med dosberoende ökningar av lipidparametrar, inklusive totalt 
kolesterol, lågdensitetslipoprotein (LDL)-kolesterol och högdensitetslipoprotein (HDL)-kolesterol (se 
avsnitt 4.8). Ökningar i LDL-kolesterol minskade till utgångsvärdena efter behandling med statiner, men 
evidensen är begränsad. Effekten av höjningar för dessa lipidparametrar på kardiovaskulär morbiditet och 
mortalitet har inte fastställts (se avsnitt 4.2 för riktlinjer för kontroller). 
Förhöjda levertransaminaser
Behandling med upadacitinib associerades med ökad incidens för förhöjda leverenzymer jämfört med 
placebo. 
Utvärdera vid behandlingsstart och därefter enligt rutinmässig kontroll av patienten. Det är 
rekommenderat att omedelbart undersöka orsaken till förhöjda leverenzymer för att identifiera potentiella 
fall av läkemedelsinducerad leverskada. 
Om ökningar i ALAT eller ASAT observeras under patientens rutinbesök och läkemedelsinducerad 
leverskada misstänks ska behandling med upadacitinib avbrytas tills den diagnosen är utesluten. 
Venös tromboembolism 
Djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) observerades i kliniska prövningar med upadacitinib.
I en stor randomiserad aktivt kontrollerad studie med tofacitinib (en annan JAK-hämmare) hos patienter 
med reumatoid artrit som är 50 år eller äldre med minst en kardiovaskulär riskfaktor observerades en 
dosberoende högre frekvens av VTE inklusive DVT och LE med tofacitinib jämfört med TNF-hämmare.
Hos patienter med kardiovaskulära eller malignitetsriskfaktorer (se även avsnitt 4.4 ”Allvarliga
kardiovaskulära händelser” och ”Malignitet”) ska upadacitinib endast användas om inga andra lämpliga 
behandlingsalternativ är tillgängliga.
Hos patienter med kända VTE-riskfaktorer som inte är kardiovaskulära eller malignitetsriskfaktorer ska
upadacitinib användas med försiktighet. VTE-riskfaktorer som inte är kardiovaskulära eller 
malignitetsriskfaktorer innefattar tidigare VTE, större kirurgiska ingrepp, immobilisering, användning av 
kombinerade hormonella preventivmedel eller hormonersättningsbehandling, samt ärftlig 
koagulationssjukdom. Patienter ska regelbundet utvärderas på nytt under behandling med upadacitinib för 
att bedöma om risken för VTE har förändrats. Utvärdera omedelbart patienter med tecken och symtom på 
VTE och avbryt behandlingen med upadacitinib hos patienter med misstänkt VTE, oavsett dos.
10
Överkänslighetsreaktioner
Allvarliga överkänslighetsreaktioner som anafylaxi och angioödem har rapporterats hos patienter som får 
upadacitinib. Om en kliniskt signifikant överkänslighetsreaktion uppstår ska upadacitinib avbrytas och 
lämplig behandling insättas (se avsnitt 4.3 och 4.8).
Hypoglykemi hos patienter som behandlas för diabetes
Det har förekommit rapporter om hypoglykemi efter att behandling med JAK-hämmare påbörjats, 
inklusive upadacitinib, hos patienter som får diabetesläkemedel. Dosjustering av antidiabetika kan vara 
nödvändig om hypoglykemi uppstår.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Möjlig inverkan av andra läkemedel på farmakokinetiken hos upadacitinib
Upadacitinib metaboliseras främst av CYP3A4. Därför kan plasmaexponeringen för upadacitinib påverkas 
av läkemedel som starkt hämmar eller inducerar CYP3A4. 
Samtidig administrering med CYP3A4-hämmare
Exponeringen för upadacitinib ökar med samtidig administrering av starka CYP3A4-hämmare (som 
ketokonazol, itrakonazol, posakonazol, vorikonazol, klaritromycin och grapefrukt). I en klinisk studie 
resulterade samtidig administrering av upadacitinib och ketokonazol i en ökning av upadacitinib Cmax och 
AUC med 70 % respektive 75 %. Upadacitinib 15 mg en gång dagligen ska användas med försiktighet hos 
patienter som står på kronisk behandling med starka CYP3A4-hämmare. Upadacitinib 30 mg en gång 
dagligen rekommenderas inte till patienter med atopisk dermatit som får kronisk behandling med starka 
CYP3A4-hämmare. För patienter med ulcerös kolit eller Crohns sjukdom som använder starka CYP3A4-
hämmare är den rekommenderade induktionsdosen 30 mg en gång dagligen och den rekommenderade 
underhållsdosen är 15 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.2). Alternativ till starka CYP3A4-hämmare ska 
övervägas vid långtidsanvändning. Mat och dryck som innehåller grapefrukt ska undvikas under 
behandling med upadacitinib.
Samtidig administrering med CYP3A4-inducerare
Exponeringen för upadacitinib minskar med samtidig administrering av starka CYP3A4-inducerare (som 
rifampicin och fenytoin) vilket kan leda till minskad terapeutisk effekt av upadacitinib. I en klinisk studie 
resulterade samtidig administrering av upadacitinib efter multipla doser rifampicin (stark CYP3A-
inducerare) i en minskning av upadacitinib Cmax och AUC med ungefär 50 % respektive 60 %. Patienter 
ska övervakas för förändringar i sjukdomsaktivitet om upadacitinib administreras samtidigt med starka 
CYP3A4-inducerare.
Metotrexat och pH-modifierande läkemedel (t.ex. antacida eller protonpumphämmare) har ingen effekt på 
exponeringen för upadacitinib. 
Möjlig inverkan av upadacitinib på andra läkemedels farmakokinetik
Administrering av multipla 30 mg eller 45 mg doser en gång dagligen av upadacitinib till friska personer
hade begränsad effekt på midazolam (känsligt substrat för CYP3A) plasmaexponering (24-26 % 
minskning av midazolam AUC och Cmax). Detta indikerar att 30 mg eller 45 mg upadacitinib en gång 
dagligen kan ha en svag inducerande effekt på CYP3A. I en klinisk studie minskade AUC för rosuvastatin 
och atorvastatin med 33 % respektive 23 % och rosuvastatin Cmax minskade med 23 % efter administrering 
av multipla 30 mg doser dagligen av upadacitinib hos friska personer. Upadacitinib hade ingen relevant 
effekt på atorvastatin Cmax eller på plasmaexponeringen av orto-hydroxiatorvastatin (den aktiva 
huvudmetaboliten för atorvastatin). Administrering av multipla 45 mg doser en gång dagligen av 
11
upadacitinib till friska personer ledde till en begränsad ökning i AUC och Cmax av dextrometorfan (känsligt 
substrat för CYP2D6) med 30 % respektive 35 %. Detta indikerar att 45 mg upadacitinib en gång dagligen 
har en svagt hämmande effekt på CYP2D6. Ingen dosjustering rekommenderas för CYP3A-substrat, 
CYP2D6-substrat, rosuvastatin eller atorvastatin när de administreras samtidigt med upadacitinib. 
Upadacitinib har ingen relevant effekt på plasmaexponeringen av etinylestradiol, levonorgestrel, 
metotrexat eller läkemedel som är substrat för CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9 eller CYP2C19 metabolism. 
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
Fertila kvinnor ska rådas att använda effektiv preventivmetod under behandling och i minst 4 veckor efter 
avslutad behandling med upadacitinib. Pediatriska patienter av kvinnligt kön och/eller deras 
föräldrar/vårdnadshavare ska informeras om att de ska kontakta behandlande läkare när patienten får sin 
första menstruation medan hon tar upadacitinib.
Graviditet
Det finns ingen eller begränsad data om användning av upadacitinib hos gravida kvinnor. Djurstudier har 
visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Upadacitinib var teratogent hos råtta och kanin 
med effekter på skelett hos råttfoster och på hjärta hos kaninfoster efter exponering in utero.
Upadacitinib är kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3). 
Om en patient blir gravid under behandling med upadacitinib ska föräldrarna till fostret informeras om de 
potentiella riskerna som föreligger för fostret. 
Amning
Det är okänt om upadacitinib/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga 
farmakodynamiska/toxikologiska djurdata har visat att upadacitinib utsöndras i mjölk (se avsnitt 5.3). 
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. 
Upadacitinib ska inte användas under amning. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller 
avbryta behandling med upadacitinib efter att ha tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och 
fördelen med behandlingen för kvinnan.
Fertilitet
Effekten av upadacitinib på fertiliteten hos människa har inte utvärderats. Djurstudier indikerar inga 
effekter avseende fertilitet (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Upadacitinib har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
I de placebokontrollerade kliniska prövningarna av reumatoid artrit, psoriasisartrit och axial spondylartrit 
var de vanligaste rapporterade biverkningarna (≥ 2 % av patienterna i minst en av indikationerna med den 
högsta frekvensen bland de presenterade indikationerna) med 15 mg upadacitinib övre luftvägsinfektion
12
(19,5 %), förhöjt kreatinkinas (CK) i blodet (8,6 %), förhöjt alaninaminotransferas (ALAT) (4,3 %),
bronkit (3,9 %), illamående (3,5 %), neutropeni (2,8 %), hosta (2,2 %), förhöjt aspartataminotransferas 
(ASAT) (2,2 %) och hyperkolesterolemi (2,2 %).
I de placebokontrollerade kliniska prövningarna av atopisk dermatit var de vanligaste rapporterade 
biverkningarna (≥ 2% av patienterna) med 15 mg eller 30 mg upadacitinib övre luftvägsinfektion
(25,4 %), akne (15,1 %), herpes simplex (8,4 %), huvudvärk (6,3 %), förhöjt CK i blodet (5,5 %), hosta
(3,2 %), follikulit (3,2 %), buksmärta (2,9 %), illamående (2,7 %), neutropeni (2,3 %), pyrexi (2,1 %) och 
influensa (2,1 %).
I de placebokontrollerade kliniska induktions- och underhållsstudierna vid ulcerös kolit och Crohns 
sjukdom var de vanligaste rapporterade biverkningarna (≥ 3 % av patienterna) med upadacitinib 45 mg, 
30 mg eller 15 mg övre luftvägsinfektion (19,9 %), pyrexi (8,7 %), förhöjt CK i blodet (7,6 %), anemi 
(7,4 %), huvudvärk (6,6 %), akne (6,3 %), herpes zoster (6,1 %), neutropeni (6,0 %), hudutslag (5,2 %), 
lunginflammation (4,1 %), hyperkolesterolemi (4,0 %), bronkit (3,9 %), förhöjt aspartataminotransferas
(ASAT) (3,9 %), trötthet (3,9 %), follikulit (3,6 %), förhöjt alaninaminotransferas (ALAT) (3,5 %), herpes 
simplex (3,2 %) och influensa (3,2 %).
Den vanligaste allvarliga biverkningen var allvarliga infektioner (se avsnitt 4.4).
Säkerhetsprofilen för upadacitinib vid långtidsbehandling var generellt lik säkerhetsprofilen under den 
placebokontrollerade perioden för alla indikationer.
Biverkningstabell
Biverkningarna i tabellen nedan har rapporterats från de kliniska studierna. Frekvensen av de listade 
biverkningarna är definierade enligt följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100 till 
< 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100). Frekvenserna i tabell 3 bygger på den högre av 
frekvenserna av biverkningarna som har rapporterats med RINVOQ i kliniska prövningar av reumatisk 
sjukdom (15 mg), atopisk dermatit (15 mg och 30 mg), ulcerös kolit (15 mg, 30 mg och 45 mg) eller 
Crohns sjukdom (15 mg, 30 mg och 45 mg). Märkbara skillnader i frekvens mellan indikationerna 
presenteras i fotnoterna under tabellen.
Tabell 3 Biverkningar
Organsystemklass
Infektioner och 
infestationer
Mycket vanliga
Övre 
luftvägsinfektioner
(ÖLI) a
Neoplasier; benigna, 
maligna och ospecificerade 
(samt cystor och polyper)
Blodet och lymfsystemet
Immunsystemet
Metabolism och nutrition
Andningsvägar, bröstkorg
och mediastinum
Mindre vanliga
Oral candidiasis
Divertikulit
Sepsis
Allvarliga 
överkänslighetsreaktionera,e
Hypertriglyceridemi
Vanliga
Bronkita,b
Herpes zostera
Herpes simplexa
Follikulit
Influensa
Urinvägsinfektion
Lunginflammationa,h
Hudcancer av icke-
melanom typf
Anemia
Neutropenia
Lymfopeni
Nässelutslagc,g
Hyperkolesterolemia,b
Hyperlipidemia,b
Hosta
13
Magtarm-kanalen
Hud och subkutan vävnad
Allmänna symtom och 
symtom vid 
administreringsstället
Undersökningar
Aknea,c,d,g
Gastrointestinal 
perforationi
Buksmärtaa,d
Illamående
Hudutslaga
Trötthet
Pyrexi
Förhöjt CK i blod
Förhöjt ALATb
Förhöjt ASATb
Viktökningg
Huvudvärka
Centrala och perifera 
nervsystemet
a presenteras som grupperad term
b i prövningar av atopisk dermatit var frekvensen av bronkit, hyperkolesterolemi, hyperlipidemi, förhöjt 
ALAT och förhöjt ASAT ”mindre vanliga”
c i prövningar av reumatisk sjukdom var frekvensen av akne ”vanliga” och frekvensen av nässelutslag 
”mindre vanliga”.
d i prövningar av ulcerös kolit var frekvensen av akne ”vanliga”; buksmärta var mindre vanlig för 
upadacitinib än för placebo.
e allvarliga överkänslighetsreaktioner inkluderar anafylaktisk reaktion och angioödem
f de flesta händelserna rapporterades som basalcellskarcinom och skivepitelkarcinom i hud
g vid Crohns sjukdom var frekvensen av akne ”vanliga” och frekvensen av nässelutslag och viktökning 
”mindre vanliga”
h lunginflammation vid Crohns sjukdom var ”vanliga” och ”mindre vanliga” för övriga indikationer
i frekvensen baseras på kliniska prövningar av Crohns sjukdom.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Reumatoid artrit
Infektioner
I placebokontrollerade kliniska studier där patienter bakgrundsbehandlades med DMARDs var frekvensen 
av infektion under 12/14 veckor i gruppen som fick 15 mg upadacitinib 27,4 % jämfört med 20,9 % i
placebogruppen. I metotrexatkontrollerade studier var frekvensen av infektion under 12/14 veckor i
gruppen som fick 15 mg upadacitinib som monoterapi 19,5 % jämfört med 24,0 % i metotrexatgruppen. 
Den totala långsiktiga infektionsfrekvensen genom alla fem fas 3-studier för gruppen med 15 mg 
upadacitinib var 93,7 händelser per 100 patientår (2 630 patienter).
I placebokontrollerade kliniska studier där patienter bakgrundsbehandlades med DMARDs var frekvensen 
av allvarlig infektion under 12/14 veckor i gruppen som fick 15 mg upadacitinib 1,2 % jämfört med 0,6 % 
i placebogruppen. I metotrexatkontrollerade studier var frekvensen av allvarlig infektion under 12/14 
veckor i gruppen som fick 15 mg upadacitinib som monoterapi 0,6 % jämfört med 0,4 % i 
metotrexatgruppen. Den totala långsiktiga frekvensen av allvarliga infektioner genom alla fem fas 3-
kliniska studier i gruppen som fick 15 mg upadacitinib var 3,8 händelser per 100 patientår. Den vanligast
förekommande allvarliga infektionen var lunginflammation. Frekvensen av allvarliga infektioner förblev 
stabil under långtidsexponering. 
Opportunistiska infektioner (exklusive tuberkulos)
I placebokontrollerade kliniska studier där patienter bakgrundsbehandlades med DMARDs var frekvensen 
av opportunistiska infektioner under 12/14 veckor i gruppen som fick 15 mg upadacitinib 0,5 % jämfört 
med 0,3 % i placebogruppen. I metotrexatkontrollerade studier fanns inga fall av opportunistiska 
infektioner under 12/14 veckor i gruppen som fick 15 mg upadacitinib som monoterapi och 0,2 % i 
14
metotrexatgruppen. Den totala långsiktiga frekvensen för opportunistiska infektioner genom alla fem fas 
3-kliniska studier i gruppen som fick 15 mg upadacitinib var 0,6 händelser per 100 patientår.
Den långsiktiga frekvensen av herpes zoster genom alla fem fas 3-kliniska studier för gruppen som fick
15 mg upadacitinib var 3,7 händelser per 100 patientår. De flesta herpes zoster-händelserna involverade ett 
enda dermatom och var inte allvarliga.
Förhöjda levertransaminaser
I placebokontrollerade studier där patienter bakgrundsbehandlades med DMARDs observerades, i upp till 
12/14 veckor, förhöjningar av alaninaminotransferas (ALAT) och aspartataminotransferas (ASAT) ≥ 3 x 
den övre normala gränsen (ULN) vid minst ett mättillfälle hos 2,1 % och 1,5 % av patienterna behandlade 
med 15 mg upadacitinib jämfört med 1,5 % respektive 0,7 % hos patienter behandlade med placebo. De 
flesta fall av förhöjda levertransaminaser var asymtomatiska och övergående. 
I metotrexatkontrollerade studier observerades, i upp till 12/14 veckor, ökningar i ALAT och ASAT 
≥ 3 x ULN vid minst ett mättillfälle hos 0,8 % och 0,4 % av patienterna behandlade med 15 mg 
upadacitinib jämfört med 1,9 % respektive 0,9 % hos patienter behandlade med metotrexat. 
Mönstret och incidensen för förhöjda ALAT/ASAT-värden var oförändrat över tid, även i långsiktiga 
förlängningsstudier. 
Förhöjda lipidvärden
Behandling med 15 mg upadacitinib associerades med ökningar av lipidparametrar inklusive totalt 
kolesterol, triglycerider, LDL-kolesterol och HDL-kolesterol. LDL/HDL-kvoten förändrades inte. 
Förhöjningar observerades vid 2 till 4 veckor in i behandlingen och kvarstod under långtidsbehandling. 
Bland patienter i de kontrollerade studier med ett baslinjevärde under de specificerade gränserna 
observerades följande frekvenser av patienter som hamnade över de specificerade gränserna vid minst ett 
mättillfälle under 12/14 veckor (inklusive patienter som hade ett isolerat förhöjt värde):




Totalt kolesterol ≥ 5,17 mmol/l (200 mg/dl): 62 % jämfört med 31% i grupperna behandlade med 
15 mg upadacitinib respektive placebo 
LDL-kolesterol ≥ 3,36 mmol/l (130 mg/dl): 42% jämfört med 19% i grupperna behandlade med 
15 mg upadacitinib respektive placebo 
HDL-kolesterol ≥ 1,03 mmol/l (40 mg/dl): 89% jämfört med 61% i grupperna behandlade med 
15 mg upadacitinib respektive placebo 
Triglycerider ≥ 2,26 mmol/l (200 mg/dl): 25% jämfört med 15% i grupperna behandlade med 15 mg 
upadacitinib respektive placebo 
Kreatinkinas (CK)
I placebokontrollerade studier där patienter bakgrundsbehandlades med DMARDs observerades 
förhöjningar i CK värden i upp till 12/14 veckor. CK-ökningar > 5 x övre normala gränsen (ULN) 
rapporterades hos 1,0 % av patienterna i grupperna behandlade med 15 mg upadacitinib respektive hos 0,3 
% av patienterna i placebogrupperna under 12/14 veckor. De flesta ökningar > 5 x ULN var övergående 
och krävde inte behandlingsavbrott. Medelvärdet av CK ökade vid 4 veckor med en medelökning på 60 
U/l vid 12 veckor och kvarstod därefter stabilt på ett högre värde även under förlängd behandling.
Neutropeni
I placebokontrollerade studier där patienter bakgrundsbehandlades med DMARDs minskade 
neutrofilantalet, i upp till 12/14 veckor, till under 1 x 109 celler/l vid minst ett mättillfälle hos 1,1 % av 
patienterna som fick upadacitinib 15 mg jämfört med < 0,1 % av placebogruppen. I kliniska studier 
avbröts behandlingen som svar på ANC < 1 x 109 celler/l (se avsnitt 4.2). Medelvärdet av neutrofilantalet 
15
minskade under 4 till 8 veckor. Minskningarna i neutrofilantal förblev stabilt över tid på ett lägre värde än 
vid baslinjen även under förlängd behandling.
Psoriasisartrit
Säkerhetsprofilen för patienter med aktiv psoriasisartrit behandlade med upadacitinib 15 mg 
överensstämde med den säkerhetsprofil som observerats hos patienter med reumatoid artrit. En större 
andel allvarliga infektioner (2,6 händelser per 100 patientår respektive 1,3 händelser per 100 patientår) och 
förhöjt lever-transaminas (ALAT-förhöjning Grad 3 och högre, 1,4 % respektive 0,4 %) observerades hos 
patienter behandlade med upadacitinib i kombination med metotrexat jämfört med patienter med i 
monoterapi.
Axial spondylartrit
Säkerhetsprofilen för patienter med aktiv axial spondylartrit behandlade med upadacitinib 15 mg 
överensstämde med den säkerhetsprofil som observerats hos patienter med reumatoid artrit. Inga nya 
säkerhetssignaler identifierades.
Atopisk dermatit
Infektioner
I den placebokontrollerade perioden av de kliniska studierna var infektionsfrekvensen under 16 veckor i 
grupperna som fick 15 mg och 30 mg upadacitinib 39 % respektive 43 % jämfört med 30 % i 
placebogruppen. Den långsiktiga infektionsfrekvensen för grupperna med 15 mg och 30 mg upadacitinib 
var 98,5 respektive 109,6 händelser per 100 patientår.
I placebokontrollerade kliniska studier var frekvensen av allvarlig infektion under 16 veckor i grupperna 
som fick 15 mg och 30 mg upadacitinib 0,8 % respektive 0,4 % jämfört med 0,6 % i placebogruppen. Den 
långsiktiga frekvensen av allvarliga infektioner för grupperna med 15 mg och 30 mg upadacitinib var 2,3 
respektive 2,8 händelser per 100 patientår.
Opportunistiska infektioner (exklusive tuberkulos)
I den placebokontrollerade perioden av de kliniska studierna var alla opportunistiska infektioner 
(exklusive TB och herpes zoster) som rapporterades eczema herpeticum. Frekvensen av eczema 
herpeticum under 16 veckor i grupperna som fick 15 mg och 30 mg upadacitinib var 0,7 % respektive 
0,8 % jämfört med 0,4 % i placebogruppen. Den långsiktiga frekvensen av eczema herpeticum för 
grupperna som fick 15 mg och 30 mg upadacitinib var 1,6 respektive 1,8 händelser per 100 patientår. Ett 
fall av esofageal candidainfektion rapporterades med upadacitinib 30 mg.
Den långsiktiga frekvensen av herpes zoster för grupperna som fick 15 mg och 30 mg upadacitinib var 3,5 
respektive 5,2 händelser per 100 patientår. De flesta herpes zoster-händelserna involverade ett enda 
dermatom och var inte allvarliga.
Avvikande laboratorievärden
De dosberoende förändringar av förhöjt ALAT och/eller förhöjt ASAT (≥ 3 x ULN), lipidparametrar, CK-
värde (> 5 x ULN) och neutropeni (ANC < 1 x 109 celler/l) som förknippades med 
upadacitinibbehandlingen liknade dem som har observerats i kliniska studier av reumatisk sjukdom.
Små ökningar i LDL-kolesterol observerades efter vecka 16 i studier avseende atopisk dermatit.
16
Ulcerös kolit
Den övergripande säkerhetsprofilen som observerades för patienter med ulcerös kolit överensstämde i 
huvudsak med den som observerats hos patienter med reumatoid artrit.
En högre frekvens av herpes zoster observerades med en induktionsbehandlingsperiod på 16 veckor 
jämfört med 8 veckor.
Infektioner
I de placebokontrollerade induktionsstudierna var infektionsfrekvensen under 8 veckor i gruppen som fick 
45 mg upadacitinib 20,7 % jämfört med 17,5 % i placebogruppen. I den placebokontrollerade 
underhållsstudien var infektionsfrekvensen under 52 veckor i grupperna som fick 15 mg och 30 mg 
upadacitinib 38,4 % respektive 40,6 % jämfört med 37,6 % i placebogruppen. Den långsiktiga 
infektionsfrekvensen för 15 mg och 30 mg upadacitinib var 73,8 respektive 82,6 händelser per 
100 patientår.
I de placebokontrollerade induktionsstudierna var frekvensen av allvarliga infektioner under 8 veckor 
1,3 % både i gruppen som fick 45 mg upadacitinib och i placebogruppen. Inga ytterligare allvarliga 
infektioner observerades under den 8 veckor långa förlängda induktionsbehandlingen med 45 mg 
upadacitinib. I den placebokontrollerade underhållsstudien var frekvensen av allvarlig infektion under 
52 veckor i grupperna som fick 15 mg och 30 mg upadacitinib 3,2 % respektive 2,4 % jämfört med 3,3 % i 
placebogruppen. Den långsiktiga frekvensen av allvarliga infektioner i grupperna som fick 15 mg och 
30 mg upadacitinib var 4,1 respektive 3,9 händelser per 100 patientår. Den vanligast förekommande 
rapporterade allvarliga infektionen under induktions- och underhållsfaserna var lunginflammation i 
samband med covid-19.
Opportunistiska infektioner (exklusive tuberkulos)
I de placebokontrollerade induktionsstudierna under 8 veckor var frekvensen av opportunistiska 
infektioner (exklusive tuberkulos och herpes zoster) 0,4 % i gruppen som fick 45 mg upadacitinib och 
0,3 % i placebogruppen. Inga ytterligare opportunistiska infektioner (exklusive tuberkulos och herpes 
zoster) observerades under den 8 veckor långa förlängda induktionsbehandlingen med 45 mg upadacitinib. 
I den placebokontrollerade underhållsstudien under 52 veckor var frekvensen av opportunistisk infektion 
(exklusive tuberkulos och herpes zoster) i grupperna med 15 mg och 30 mg upadacitinib 0,8 % respektive 
0,4 % jämfört med 0,8 % i placebogruppen. Den långsiktiga frekvensen av opportunistiska infektioner 
(exklusive tuberkulos och herpes zoster) i grupperna som fick 15 mg och 30 mg upadacitinib var 0,6 
respektive 0,3 händelser per 100 patientår.
I de placebokontrollerade induktionsstudierna under 8 veckor var frekvensen av herpes zoster i gruppen 
som fick 45 mg upadacitinib 0,6 % och 0 % i placebogruppen. Frekvensen av herpes zoster var 3,9 % 
under 16 veckors behandling med 45 mg upadacitinib. I den placebokontrollerade underhållsstudien under 
52 veckor var frekvensen av herpes zoster i gruppen som fick 15 mg och 30 mg upadacitinib 4,4 % 
respektive 4,0 % jämfört med 0 % i placebogruppen. Den långsiktiga frekvensen av herpes zoster i 
grupperna som fick 15 mg och 30 mg upadacitinib var 5,7 respektive 6,3 händelser per 100 patientår.
Avvikande laboratorievärden
I den kliniska induktionsstudien och underhållsbehandlingsstudien var överlag förändringen i 
laboratorievärden för förhöjt ALAT och/eller förhöjt ASAT (≥ 3 x ULN), CK-värden (> 5 x ULN) och 
neutropeni (ANC < 1 x 109 celler/l) som förknippas med upadacitinibbehandling liknande dem som 
observerats i kliniska studier av reumatisk sjukdom och atopisk dermatit. Dosberoende förändringar i 
dessa laboratorieparametrar förknippade med behandling med 15 mg och 30 mg upadacitinib
observerades.
17
I de placebokontrollerade induktionsstudierna som pågick i upp till 8 veckor förekom en minskning av 
lymfocytantal till under 0,5 x 109 celler/l vid minst ett mättillfälle hos 2,0 % av patienterna i gruppen som 
fick upadacitinib 45 mg och hos 0,8 % i placebogruppen. I den placebokontrollerade underhållsstudien 
som pågick i upp till 52 veckor förekom en minskning av lymfocytantal till under 0,5 x 109 celler/l vid 
minst ett mättillfälle hos 1,6 % och 0,8 % av patienterna som fick upadacitinib 15 mg respektive 30 mg 
och hos 0,8 % av patienterna i placebogruppen. I kliniska studier avbröts behandlingen som svar på 
ALC < 0,5 x 109 celler/l (se avsnitt 4.2). Inga märkbara medelförändringar i lymfocytantalet observerades 
under behandling med upadacitinib över tid.
Ökningar i lipidparametrar observerades vid 8 veckors behandling med upadacitinib 45 mg och förblev i 
generellt stabila vid långtidsbehandling med upadacitinib 15 mg och 30 mg. Bland patienter i de 
placebokontrollerade induktionsstudierna med baslinjevärden under de specificerade gränserna 
observerades följande frekvenser av patienter som låg över de specificerade gränserna vid minst ett 
tillfälle under 8 veckor (inklusive patienter som hade ett isolerat förhöjt värde):




Totalt kolesterol ≥ 5,17 mmol/l (200 mg/dl): 49 % jämfört med 11 % i grupperna behandlade med 
upadacitinib 45 mg respektive placebo
LDL-kolesterol ≥ 3,36 mmol/l (130 mg/dl): 27 % jämfört med 9 % i grupperna behandlade med 
upadacitinib 45 mg respektive placebo
HDL-kolesterol ≥ 1,03 mmol/l (40 mg/dl): 79 % jämfört med 36 % i grupperna behandlade med 
upadacitinib 45 mg respektive placebo
Triglycerider ≥ 2,26 mmol/l (200 mg/dl): 6 % jämfört med 4 % i grupperna behandlade med 
upadacitinib 45 mg respektive placebo
Crohns sjukdom
Generellt överensstämde den säkerhetsprofil som observerades hos patienter med Crohns sjukdom som 
behandlades med upadacitinib med den kända säkerhetsprofilen för upadacitinib.
Allvarliga infektioner
I de placebokontrollerade induktionsstudierna var frekvensen av allvarlig infektion under 12 veckor i 
gruppen som fick 45 mg upadacitinib och i placebogruppen 1,9 % respektive 1,7 %. I den 
placebokontrollerade underhållsstudien som pågick i upp till 52 veckor var frekvensen av allvarlig 
infektion i grupperna som fick 15 mg och 30 mg upadacitinib 3,2 % respektive 5,7 % jämfört med 4,5 % i 
placebobruppen. Den långsiktiga frekvensen av allvarliga infektioner i grupperna som fick upadacitinib 
15 mg och 30 mg hos patienter med behandlingssvar på upadacitinib 45 mg som induktionsbehandling var 
5,1 respektive 7,3 händelser per 100 patientår. Den vanligaste rapporterade allvarliga infektionen i 
induktions- och underhållsstudierna vara gastrointestinala infektioner.
Gastrointestinal perforation
Under den placebokontrollerade perioden i de kliniska fas 3-induktionsstudierna rapporterades 
gastrointestinal perforation hos 1 patient (0,1 %) behandlad med upadacitinib 45 mg och inga patienter på 
placebo under 12 veckor. Hos alla patienter som behandlades med upadacitinib 45 mg (n=938) under 
induktionsstudierna rapporterades gastrointestinal perforation hos 4 patienter (0,4 %).
Under den långvariga placebokontrollerade perioden rapporterades gastrointestinal perforation hos 1 
patient som behandlades med placebo (0,7 per 100 patientår), 1 patient som behandlades med upadacitinib 
15 mg (0,4 per 100 patientår) och 1 patient som behandlades med upadacitinib 30 mg (0,4 per 100 
patientår). Hos alla patienter som fått rescue-behandling med upadacitinib 30 mg (n=336) rapporterades 
gastrointestinal perforation hos 3 patienter (0,8 per 100 patientår) under långtidsbehandlingen.
18
Avvikande laboratorievärden
I de kliniska induktions- och underhållsbehandlingsstudierna var förändringar av laboratorievärden för 
förhöjt ALAT och/eller förhöjt ASAT (≥ 3 x ULN), CK-värden (> 5 x ULN), neutropeni (ANC < 1 x 109
celler/l) och lipidparametrar som förknippas med upadacitinibbehandling överlag liknande dem som 
observerats i kliniska studier av reumatisk sjukdom, atopisk dermatit och ulcerös kolit. Dosberoende 
förändringar i dessa laboratorieparametrar förknippade med behandling med 15 mg och 30 mg 
upadacitinib observerades.
I de placebokontrollerade induktionsstudierna som pågick i upp till 12 veckor förekom minskningar av 
lymfocytantal till under 0,5 x 109 celler/l vid minst ett mättillfälle hos 2,2 % och 2,0 % av patienterna i 
grupperna som fick upadacitinib 45 mg respektive placebo. I den placebokontrollerade underhållsstudien, 
som pågick i upp till 52 veckor, förekom minskningar av lymfocytantal till under 0,5 x 109 celler/l vid 
minst ett mättillfälle hos 4,6 %, 5,2 % och 1,8 % av patienterna i grupperna som fick upadacitinib 15 mg, 
30 mg respektive placebo. I kliniska studier avbröts behandling som svar på ALC < 0,5 x 109 celler/l (se 
avsnitt 4.2). Inga märkbara förändringar i medelvärdet av lymfocytantalet observerades under behandling 
med upadacitinib över tid.
I de placebokontrollerade induktionsstudierna som pågick i upp till 12 veckor förekom minskningar av 
hemoglobinkoncentration till under 8 g/dl vid minst ett mättillfälle hos 2,7 % och 1,4 % av patienterna i 
grupperna som fick upadacitinib 45 mg respektive placebo. I den placebokontrollerade underhållsstudien, 
som pågick i upp till 52 veckor, förekom minskningar av hemoglobinkoncentration till under 8 g/dl vid 
minst ett mättillfälle hos 1,4 %, 4,4 % och 2,8 % av patienterna i grupperna som fick upadacitinib 15 mg, 
30 mg respektive placebo. I kliniska studier avbröts behandling som svar på Hb < 8 g/dl (se avsnitt 4.2).
Inga märkbara förändringar i medelvärdet av hemoglobinkoncentration observerades under behandling 
med upadacitinib över tid.
Äldre
Baserat på begränsad mängd data om patienter med atopisk dermatit som är 65 år och äldre var det en 
högre frekvens av totala biverkningar med upadacitinibdosen 30 mg jämfört med dosen 15 mg.
Baserat på den begränsade mängd data om patienter med ulcerös kolit och Crohns sjukdom som är 65 år 
och äldre var det en högre frekvens av totala biverkningar med upadacitinibdosen 30 mg jämfört med 
dosen 15 mg vid underhållsbehandling (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Totalt 343 ungdomar i åldrarna 12–17 år med atopisk dermatit behandlades i fas 3-studierna, varav 167 
fick 15 mg. Säkerhetsprofilen för 15 mg upadacitinib hos ungdomar liknade den hos vuxna. Säkerhet och 
effekt av 30 mg-dosen hos ungdomar undersöks fortfarande.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
I kliniska studier administrerades upadacitinib en gång dagligen med doser upp till motsvarande dagligt 
AUC på 60 mg depottablett. Biverkningarna var jämförbara med de som noterats vid lägre doser och 
ingen specifik toxicitet identifierades. Cirka 90 % av upadacitinib i systemisk cirkulation elimineras inom 
24 timmar efter dosering (inom intervallet för doser som utvärderats i kliniska studier). Vid händelse av 
19
överdosering rekommenderas att patienten övervakas för tecken och symtom på biverkningar. Patienter 
som får biverkningar ska få lämplig behandling.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, selektiva immunsuppressiva medel, ATC-kod:
L04AA44
Verkningsmekanism:
Upadacitinib är en selektiv och reversibel januskinas (JAK)-hämmare. Januskinaser är intracellulära 
enzymer som förmedlar signaler från cytokiner och tillväxtfaktorsignaler som är involverade i ett brett 
utbud av cellulära processer inklusive inflammation, hematopoes och immunfunktion. JAK-familjen 
består av fyra medlemmar, JAK1, JAK2, JAK3 och TYK2 vilka arbetar parvis för att fosforylera och 
aktivera signaltransduktorer och transkriptionsaktivatorer (STAT). Denna fosforylering modulerar i sin tur 
genuttryck och cellulär funktion. JAK1 är nödvändig för inflammatorisk cytokinsignalering medan JAK2 
är viktig för utvecklingen av röda blodkroppar och JAK3-signaleringen deltar i immunövervakning och 
lymfocytfunktion. 
I humana cellulära analyser hämmar upadacitinib främst signalering via JAK1 eller JAK1/3 med 
funktionell selektivitet framför cytokinreceptorer som signalerar via par av JAK2. Atopisk dermatit drivs 
av proinflammatoriska cytokiner (däribland IL-4, IL-13, IL-22, TSLP, IL-31 och IFN-γ) som överför 
signaler via JAK1-signalvägen. När JAK1 hämmas med upadacitinib minskas signaleringen för många 
mediatorer som förmedlar tecknen och symtomen på atopisk dermatit, såsom eksematösa hudlesioner och 
klåda. Proinflammatoriska cytokiner (främst IL-6, IL-7, IL-15 och IFNγ) överför signaler via JAK1-
signalvägen och är involverade i patologin för inflammatoriska tarmsjukdomar. JAK1 hämning med 
upadacitinib modulerar signaleringen av de JAK-beroende cytokinerna som påverkar den underliggande
inflammatoriska bördan som förmedlar de kliniska symtomen på inflammatoriska tarmsjukdomar.
Farmakodynamiska effekter
Hämning av IL-6-inducerad STAT3 och IL-7-inducerad STAT5 fosforylering
Hos friska frivilliga resulterade administrering av upadacitinib (formulering med omedelbar frisättning) i 
en dos- och koncentrationsberoende hämning av IL-6 (JAK1/JAK2)-inducerad STAT3 och IL-7 
(JAK1/JAK3)-inducerad STAT5 fosforylering i helblod. Maximal hämning observerades 1 timme efter 
dosering vilken återgick till nära baslinjen vid slutet av dosintervallet. 
Lymfocyter
Hos patienter med reumatoid artrit var behandling med upadacitinib associerad med en liten, övergående 
ökning i medelvärdet av ALC från baslinjen upp till vecka 36 som gradvis återgick till eller nära 
baslinjenivåer med fortsatt behandling. 
hsCRP
Hos patienter med reumatoid artrit var behandling med upadacitinib associerad med sänkningar från 
baslinjen av hsCRP-nivåmedelvärden redan vid vecka 1, vilket bibehölls vid fortsatt behandling. 
20
Vaccinstudier
Inverkan av upadacitinib på den humorala responsen efter administrering av adjuvantat rekombinant 
glykoprotein E herpes zoster-vaccin utvärderades hos 93 patienter med reumatoid artrit som behandlades
med upadacitinib 15 mg. Metotrexat användes samtidigt av 98 % av patienterna. 49 % av patienterna fick 
orala kortikosteroider vid baslinjen. Det primära effektmåttet var andelen patienter som hade
tillfredsställande humoral respons definierat som ≥ 4-faldig ökning av koncentrationen av antiglykoprotein 
E-titernivåer före vaccination vid vecka 16 (4 veckor efter den andra vaccinationsdosen). Vaccination av 
patienter behandlade med upadacitinib 15 mg resulterade i en tillfredsställande humoral respons hos 79/90 
(88 % [95 % KI: 81,0; 94,5]) av patienterna vid vecka 16.
Inverkan av upadacitinib på den humorala responsen som uppstår efter vaccineringen med inaktiverat
konjugerat pneumokockpolysackaridvaccin (13-valent, adsorberat) utvärderades hos 111 patienter med 
reumatoid artrit och som behandlades med 15 mg (n=87) eller 30 mg (n=24) upadacitinib. Metotrexat 
användes samtidigt av 97 % av patienterna (n=108). Det primära effektmåttet var andelen patienter som 
hade tillfredsställande humoral respons definierat som 2-faldig ökning av antikroppskoncentration från 
baslinjen till vecka 4 för 6 av de 12 pneumokockantigenerna (1, 3, 4, 5, 6B, 7F, 9V, 14, 18C, 19A, 19F 
och 23F). Resultaten vid vecka 4 visade en tillfredsställande humoral respons hos 67,5 % (95 % KI: 57,4; 
77,5) och 56,5 % (95 % KI: 36,3; 76,8) av patienterna på 15 mg respektive 30 mg upadacitinib.
Klinisk effekt och säkerhet
Reumatoid artrit
Effekt och säkerhet av 15 mg upadacitinib en gång dagligen bedömdes i fem fas 3 randomiserade, 
dubbelblinda, multicenterstudier hos patienter med måttlig till svår reumatoid artrit som uppfyllde
ACR/EULAR 2010 klassifikationskriterier (se tabell 4). Patienter 18 år och äldre deltog i studierna. 
Förekomsten av minst 6 ömma och 6 svullna leder samt bevis på systemisk inflammation baserat på 
förhöjt hsCRP krävdes vid baslinjen. Fyra studier inkluderade förlängningsstudier i upp till 5 år, och en 
studie (SELECT-COMPARE) inkluderade en förlängningsstudie i upp till 10 år.
Den primära analysen för varje studie inkluderade alla randomiserade patienter som fick minst en dos av 
upadacitinib eller placebo. De patienter som avslutade studien, oavsett om de svarade på behandlingen 
eller inte, användes som kategoriskt effektmått.
I alla fas 3-studierna var effekten av 15 mg upadacitinib doserat en gång dagligen (QD) generellt lik den 
som observerades för 30 mg upadacitinib QD.
Tabell 4 Sammanfattning av kliniska studier
Studiens namn
Population (n)
Behandlingsarmar
SELECT-EARLY MTX-naivaa
(947)



Upadacitinib 
15 mg
Upadacitinib 
30 mg
MTX
Monoterapi
21
Sammanfattning av de viktigaste 
resultatmåtten
Primärt effektmått: klinisk remission 
(DAS28-CRP) vid vecka 24 
Låg sjukdomsaktivitet (DAS28-
CRP) 
ACR50
Radiografisk progression (mTSS) 
Fysisk funktion (HAQ-DI)
SF-36 PCS






Studiens namn
SELECT-
MONOTHERAPY
Population (n)
MTX-IRb
(648)
SELECT-NEXT
csDMARD-IRc
(661)
SELECT-
COMPARE
MTX-IRd
(1629)
Behandlingsarmar



Upadacitinib 
15 mg
Upadacitinib 
30 mg
MTX
Monoterapi



Upadacitinib 
15 mg
Upadacitinib 
30 mg
Placebo
Bakgrundsbehandling 
med csDMARDs



Upadacitinib 
15 mg
Placebo
Adalimumab 
40 mg
Bakgrundsbehandling 
med MTX
Sammanfattning av de viktigaste 
resultatmåtten
Primärt effektmått: låg 
sjukdomsaktivitet (DAS28-CRP) vid 
vecka 14
Klinisk remission (DAS28-CRP)
ACR20
Fysisk funktion (HAQ-DI)
SF-36 PCS
Morgonstelhet
Primärt effektmått: låg 
sjukdomsaktivitet (DAS28-CRP) vid 
vecka 12
Klinisk remission (DAS28-CRP)
ACR20
Fysisk funktion (HAQ-DI)
SF-36 PCS
Låg sjukdomsaktivitet (CDAI)
Morgonstelhet
FACIT-F
Primärt effektmått: klinisk remission
(DAS28-CRP) vid vecka 12
Låg sjukdomsaktivitet (DAS28-
CRP)
ACR20
Låg sjukdomsaktivitet (DAS28-
CRP) jämfört med adalimumab 
Radiografisk progression (mTSS) 
Fysisk funktion (HAQ-DI) 
SF-36 PCS
Låg sjukdomsaktivitet (CDAI)
Morgonstelhet
FACIT-F
























22
Studiens namn
SELECT-
BEYOND
Population (n)
bDMARD-IRe
(499)
Behandlingsarmar



Upadacitinib 
15 mg
Upadacitinib 
30 mg
Placebo
Bakgrundsbehandling 
med csDMARDs
Sammanfattning av de viktigaste 
resultatmåtten
Primärt effektmått: låg
sjukdomsaktivitet (DAS28-CRP) vid 
vecka 12
ACR20
Fysisk funktion (HAQ-DI)
SF-36 PCS




Förkortningar: ACR20 (eller 50) = American College of Rheumatology ≥20 % (eller ≥50 %) förbättring; 
bDMARD = biologic disease-modifying anti-rheumatic drug, CRP = C-Reactive Protein, DAS28 = Disease 
Activity Score 28 leder, mTSS = modified Total Sharp Score, csDMARD = conventional synthetic disease-
modifying anti-rheumatic drug, HAQ-DI = Health Assessment Questionnaire Disability Index, SF-36 PCS = 
Short Form (36) Health Survey (SF-36) Physical Component Summary, CDAI = Clinical Disease Activity 
Index, FACIT-F = Functional Assessment of Chronic Illness Therapy-Fatigue score, IR = inadequate 
responder (patient med otillräckligt behandlingssvar), MTX = metotrexat, n = randomiserat antal
a. patienter var behandlingsnaiva för MTX eller fått som högst 3 veckodoser MTX
b patienter med otillräckligt behandlingssvar på MTX 
c patienter med otillräckligt behandlingssvar på csDMARDs; patienter med tidigare exponering för som mest 
en bDMARD fick delta (upp till 20 % av totala antalet patienter) om de hade antingen begränsad 
exponering (<3 månader) eller varit tvungna att avbryta bDMARD-behandlingen på grund av intolerans
d patienter med otillräckligt behandlingssvar på MTX; patienter med tidigare exponering för som mest en 
bDMARD (förutom adalimumab) fick delta (upp till 20 % av totala antalet patienter i studien) om de 
antingen hade begränsad exponering (<3 månader) eller varit tvungna att avsluta bDMARD på grund av 
intolerans
e patienter med otillräckligt behandlingssvar eller intolerans mot minst en bDMARD
Klinisk respons
Remission och låg sjukdomsaktivitet
I studierna uppnådde en signifikant högre andel av patienterna som behandlats med 15 mg upadacitinib 
låg sjukdomsaktivitet (DAS28-CRP ≤3,2) och klinisk remission (DAS28-CRP <2,6) jämfört med placebo, 
metotrexat eller adalimumab (tabell 5). Jämfört med adalimumab uppnåddes signifikant högre grad av låg 
sjukdomsaktivitet vid vecka 12 i SELECT-COMPARE. Både den låga sjukdomsaktiviteten och andelen 
med klinisk remission var konsekvent över patientgrupperna, med eller utan metotrexat. Efter 3 år 
kvarstod 297/651 (45,6 %) och 111/327 (33,9 %) patienter på ursprunglig randomiserad behandling av 
upadacitinib 15 mg respektive adalimumab i SELECT-COMPARE och 216/317 (68,1 %) och 149/315 
(47,3 %) patienter kvarstod på ursprunglig randomiserad behandling av upadacitinib 15 mg respektive 
MTX som monoterapi i SELECT-EARLY. Av patienter som kvarstod på ursprunglig tilldelad behandling 
bibehölls låg sjukdomsaktivitet och klinisk remission i 3 år.
ACR-respons
I samtliga studier uppnådde ett högre antal patienter som behandlats med 15 mg upadacitinib ACR20-, 
ACR50- och ACR70-respons vid 12 veckor jämfört med placebo, metotrexat eller adalimumab (tabell 5). 
Tid till effekt var kort för alla mått, med högre svar så tidigt som vecka 1 för ACR20. Varaktiga 
svarsfrekvenser observerades (med eller utan metotrexat) där ACR20/50/70-responserna bibehölls i 3 år 
hos patienterna som kvarstod på ursprunglig tilldelad behandling.
Behandling med 15 mg upadacitinib, enbart eller i kombination med csDMARDs, resulterade i 
förbättringar i enskilda ACR-komponenter, inklusive antal ömma och svullna leder, patientens och 
läkarens allmänna utvärderingar, HAQ-DI, bedömning av smärta och hsCRP.
23
Tabell 5 Respons och remission
SELECT
EARLY
MTX-Naiva
SELECT
MONO
MTX-IR
SELECT
NEXT
csDMARD-IR
SELECT
COMPARE
MTX-IR
MTX
314
UPA
15mg MTX
216
317
UPA
15mg
217
PBO
221
UPA
15mg
221
UPA
15mg
651
PBO
651
LDA DAS28-CRP ≤3,2 (% av patienter)
28
32
39
14
18
29
54
59
57
28
33
43
14
18
29
53g
60f
59g
36g
48e
49g
76g
79g
74g
52g
60e
63g
32g
44g
51g
19
45e
17
48e
14
18
CR DAS28-CRP <2,6 (% av patienter)
8
28e
10
31e
ACR20 (% av patienter)
68e
64e
36
ACR50 (% av patienter)
42g
38g
15
ACR70 (% av patienter)
23g
21g
6
41
15
3
6
9
36
36
15
21
5
10
45e,h
55g,h
50h
29e,h
41g,h
38i
71e,j
67g,i
65i
45g,h
54g,h
49i
25g,h
35g,h
36h
ADA
40m
g
327
29
39
35
18
27
28
63
57
54
29
42
40
13
23
23
Studie
N
Vecka
12a/14b
24c/26d
48
12a/14b
24c/26d
48
12a/14b
24c/26d
48
12a/14b
24c/26d
48
12a/14b
24c/26d
48
SELECT
BEYOND
bDMARD-IR
PBO
169
UPA
15mg
164
14
43e
9
29g
28
65e
12
34g
7
12
CDAI ≤10 (% av patienter)
35l
40e
19
14
25
32g
16
22
30
38
34
30
38
43
46g
56g
60g
40e,h
53g,h
47h
12a/14b
24c/26d
48
Förkortningar: ACR20 (eller 50 eller 70) = American College of Rheumatology ≥ 20% (eller ≥ 50% eller 
≥ 70%) förbättring; ADA = adalimumab; CDAI = Clinical Disease Activity Index; CR = Clinical 
Remission; CRP = C-Reactive Protein, DAS28 = Disease Activity Score 28 leder; IR = inadequate 
responder (patient med otillräckligt behandlingssvar); LDA = Low Disease Activity; MTX = metotrexat; 
PBO = placebo; UPA= upadacitinib
a SELECT-NEXT, SELECT-EARLY, SELECT-COMPARE, SELECT-BEYOND
b SELECT-MONOTHERAPY
c SELECT-EARLY
d SELECT-COMPARE
e justerat för multiplicitet p ≤ 0,001 upadacitinib jämfört med placebo eller metotrexat
f justerat för multiplicitet p ≤ 0,01 upadacitinib jämfört med placebo eller metotrexat
g nominellt p ≤ 0,001 upadacitinib jämfört med placebo eller metotrexat
h nominellt p ≤ 0,001 upadacitinib jämfört med adalimumab 
i nominellt p ≤ 0,01 upadacitinib jämfört med adalimumab 
j nominellt p ≤ 0,05 upadacitinib jämfört med adalimumab
k nominellt p ≤ 0,01 upadacitinib jämfört med placebo eller adalimumab
24
SELECT
EARLY
MTX-Naiva
SELECT
MONO
MTX-IR
SELECT
NEXT
csDMARD-IR
SELECT
COMPARE
MTX-IR
Studie
l nominellt p < 0,05 upadacitinib jämfört med placebo 
Obs: Vecka 48-data är hämtad från analyser av Full Analysis Set (FAS) av randomiserade grupper där 
Non-Responder Imputation användes
SELECT
BEYOND
bDMARD-IR
Radiografisk respons
Hämning av progression av strukturella ledskador bedömdes genom att använda modifierat Total Sharp 
Score (mTSS) och dess komponenter, poäng avseende erosion och poäng avseende minskad ledspringa 
vid vecka 24/26 och vecka 48 i SELECT-EARLY och SELECT-COMPARE.
Behandling med upadacitinib 15 mg resulterade i signifikant större hämning av progression av strukturella
ledskador jämfört med placebo i kombination med metotrexat i SELECT-COMPARE och som monoterapi 
jämfört med metotrexat i SELECT-EARLY (tabell 6). Analyser av poäng i avseende erosion och minskad 
ledspringa överensstämde med de generella poängen. Andelen patienter utan radiografisk progression 
(förändring i mTSS ≤ 0) var signifikant högre med upadacitinib 15 mg i båda studierna. Hämmad 
progression av strukturella ledskador bibehölls till och med vecka 96 i båda studierna hos patienter som 
kvarstod på ursprunglig tilldelad behandling med upadacitinib 15 mg (baserat på tillgängliga resultat från 
327 patienter i SELECT-COMPARE och 238 patienter i SELECT-EARLY).
Tabell 6 Radiografiska förändringar
Studie
SELECT
EARLY
MTX-Naiva
UPA
15 mg
MTX
0,9
1,7
0,7
1,0
0,2g
0,3e
0,1f
0,03e
Behandlingsgrupp
PBOa
Modified Total Sharp Score, genomsnittlig förändring från baslinjen
Vecka 24b/26c
Vecka 48
Andel patienter utan radiografisk progressiond
Vecka 24b/26c
Vecka 48
Förkortningar: ADA = adalimumab; IR = inadequate responder (patient med otillräckligt 
behandlingssvar); MTX = metotrexat; PBO = placebo; UPA= upadacitinib
a all placebodata vid vecka 48 härledda genom linjär extrapolering
b SELECT-EARLY
c SELECT-COMPARE
d ingen progression definierad som förändring i mTSS ≤ 0
e nominellt p ≤ 0,001 upadacitinib jämfört med placebo eller metotrexat
f justerat för multiplicitet p ≤ 0,01 upadacitinib jämfört med placebo eller metotrexat
g justerat för multiplicitet p ≤ 0,001 upadacitinib jämfört med placebo eller metotrexat
83,5f
86,4e
87,5f
89,9e
77,7
74,3
76,0
74,1
SELECT
COMPARE
MTX-IR
UPA
15 mg
ADA 
40 mg
0,1
0,4
86,8
87,9
Respons avseende fysisk funktion och hälsorelaterat resultat
Behandling med upadacitinib 15 mg, enbart eller i kombination med csDMARDs, resulterade i en 
signifikant större förbättring i fysisk funktion jämfört med alla jämförelsepreparat uppmätt med HAQ-DI 
(se tabell 7). Förbättringen i HAQ-DI bibehölls i 3 år hos patienter som kvarstod på ursprunglig tilldelad 
behandling med upadacitinib 15 mg, baserat på tillgängliga resultat från SELECT-COMPARE och 
SELECT-EARLY.
Tabell 7 Medelförändring i HAQ-DIa,b från baslinjen
25
SELECT
MONO
MTX-IR
SELECT
EARLY
MTX-naiva
UPA
15mg MTX
216
317
UPA
15mg
216
SELECT
NEXT
csDMARD-
IR
UPA
15mg PBO
648
216
PBO
220
SELECT
COMPARE
MTX-IR
UPA
15mg
644
ADA
40mg
324
SELECT
BEYOND
BIO-IR
UPA
15mg
163
PBO
165
Studie
Behandlingsgrupp MTX
313
1,5
1,5
1,6
1,6
N
Baslinje-värde, 
medel
Vecka 12c/14d
Vecka 24e/26f
Förkortningar: ADA = adalimumab; HAQ-DI = Health Assessment Questionnaire-Disability Index; IR = 
inadequate responder (patient med otillräckligt behandlingssvar); MTX = metotrexat; PBO = placebo; UPA = 
upadacitinib
a data anges som medelvärde
b Health Assessment Questionnaire-Disability Index: 0 = bästa, 3 = värsta; 20 frågor; 8 kategorier: klädsel och 
-0,6g,i
-0,7h,i
-0,8h
-0,9g
-0,5
-0,6
-0,5
-0,6
-0,3
-0,3
-0,7g
-0,6g
-0,3
-0,3
-0,2
1,6
1,4
1,5
1,6
1,6
1,6
1,7
-0,4g
skötsel, uppstigning, matintag, gång, hygien, räckvidd, grepp och aktiviteter.
c SELECT-EARLY, SELECT-NEXT, SELECT-COMPARE, SELECT-BEYOND
d SELECT-MONOTHERAPY
e SELECT-EARLY
f SELECT-COMPARE
g justerat för multiplicitet p ≤ 0,001 upadacitinib jämfört med placebo eller MTX
h nominellt p ≤ 0,001 upadacitinib jämfört med placebo eller MTX
i nominellt p ≤ 0,01 upadacitinib jämfört med adalimumab
I studierna SELECT-MONOTHERAPY, SELECT-NEXT och SELECT-COMPARE, resulterade 
behandling med upadacitinib 15 mg i en signifikant större förbättring i genomsnittlig varaktighet av 
morgonstelhet jämfört med placebo eller metotrexat. 
I de kliniska studierna rapporterade patienter behandlade med upadacitinib signifikanta förbättringar i 
patientrapporterad livskvalitet, uppmätt med Short Form (36) Health Survey (SF-36) Physical Component 
Summary jämfört med placebo och metotrexat. Dessutom rapporterade patienter som behandlades med 
upadacitinib signifikanta förbättringar av trötthet uppmätt med the Functional Assessment och Chronic 
Illness Therapy Fatigue score (FACIT-F) jämfört med placebo. 
Psoriasisartrit
Effekt och säkerhet av upadacitinib 15 mg en gång dagligen bedömdes i två randomiserade, dubbelblinda, 
multicenter, placebokontrollerade fas 3-studier på patienter som var 18 år eller äldre med måttlig till svår 
aktiv psoriasisartrit. Alla patienter hade en aktiv psoriasisartrit sedan minst 6 månader baserat på 
Classification Criteria for Psoriatic Arthritis (CASPAR), minst 3 ömma leder, minst 3 svullna leder samt 
aktiv plackpsoriasis eller anamnes av plackpsoriasis. I båda studierna var det primära effektmåttet andelen 
patienter som nådde en ACR20-respons vid vecka 12.
SELECT-PsA 1 var en 24 veckors studie med 1 705 patienter som haft otillräckligt behandlingssvar på 
eller intolerans mot minst en icke-biologisk DMARD. Vid baslinjen stod 1 393 (82 %) av patienterna på 
minst en samtidigt administrerad icke-biologisk DMARD, där 1 084 (64 %) av patienterna fick enbart 
samtidig metotrexat. Antalet patienter som behandlades i monoterapi med upadacitinib var 311 (18 %). 
Patienterna fick upadacitinib 15 mg eller 30 mg en gång dagligen, adalimumab eller placebo. Vid 
vecka 24 byttes alla patienter som var randomiserade till placebo, på ett blindat sätt, till upadacitinib 
15 mg eller 30 mg en gång dagligen. I SELECT-PsA 1 inkluderade en förlängningsstudie i upp till 5 år.
26
SELECT-PsA 2 var en 24 veckors studie med 642 patienter som haft otillräckligt behandlingssvar på eller 
intolerans mot minst en biologisk DMARD. Vid baslinjen stod 296 (46 %) av patienterna på minst en 
samtidigt administrerad icke-biologisk DMARD, där 222 (35 %) av patienterna fick enbart samtidig 
metotrexat. Antalet patienter som behandlades i monoterapi med upadacitinib var 345 (54 %). Patienterna 
fick upadacitinib 15 mg eller 30 mg en gång dagligen eller placebo. Vid vecka 24 byttes alla patienter som 
var randomiserade till placebo, på ett blindat sätt, till upadacitinib 15 mg eller 30 mg en gång dagligen. I 
SELECT-PsA 2 inkluderade en förlängningsstudie i upp till 3 år.
Klinisk respons
I båda studierna uppnådde en statistiskt signifikant större andel av patienter som behandlades med 
upadacitinib 15 mg ACR20-respons jämfört med placebo vid vecka 12 (Tabell 8). Tid till effekt var snabb 
över studiemåtten, med högre respons så tidigt som i vecka 2 för ACR20.
Behandling med upadacitinib 15 mg resulterade i förbättringar i enskilda ACR-komponenter, inklusive 
antal ömma/smärtande och svullna leder, patientens och läkarens allmänna utvärderingar, HAQ-DI, 
bedömning av smärta och hsCRP jämfört med placebo.
I SELECT-PsA 1 uppnådde upadacitinib 15 mg en minst likvärdig effekt (non-inferiority) jämfört med 
adalimumab för den andel av patienter som uppvisade ACR20-respons vid vecka 12. Dock kunde 
överlägsenhet gentemot adalimumab inte påvisas.
I båda studierna observerades konsekventa behandlingssvar för de primära och sekundära effektmåtten 
oavsett om upadacitinib gavs separat eller i kombination med metotrexat.
Effekten av upadacitinib 15 mg visades oberoende av subgrupper som utvärderats inkluderat BMI vid 
baslinjen, hsCRP vid baslinjen och antal tidigare icke-biologiska DMARD (≤ 1 eller > 1).
Tabell 8 Klinisk respons i SELECT-PsA 1 och SELECT-PsA 2
N
423
Studie
Behandlingsgrupp
Vecka 12
Skillnad mot 
placebo (95 % KI)
Vecka 24
Vecka 56
Vecka 12
Vecka 24
Vecka 56
Vecka 12
Vecka 24
Vecka 56
Vecka 12
Vecka 24
PBO
SELECT-PsA 1
icke-biologisk DMARD-IR
UPA
15 mg
429
ADA
40 mg
429
ACR20, % av patienter (95 % KI)
65 (61, 70)
71 (66, 75)f
36 (32, 41)
SELECT-PsA 2 
bDMARD-IR
PBO
212
UPA
15 mg
211
24 (18, 30)
57 (50, 64)
35 (28, 41)d,e
-
33 (24, 42)d,e
45 (40, 50)
13 (10, 17)
19 (15, 23)
73 (69, 78)
74 (70, 79)
67 (63, 72)
69 (64, 73)
ACR50, % av patienter (95 % KI)
38 (33, 42)
44 (40, 49)
51 (47, 56)
ACR70, % av patienter (95 % KI)
14 (11, 17)
23 (19, 27)
31 (27, 36)
16 (12, 19)
29 (24, 33)
41 (36, 45)
38 (33, 42)
52 (48, 57)
60 (55, 64)
2 (1, 4)
5 (3, 7)
20 (15, 26)
5 (2, 8)
9 (6, 13)
1 (0, 1)
1 (0, 2)
59 (53, 66)
60 (53, 66)
32 (26, 38)
38 (32, 45)
41 (34, 47)
9 (5, 12)
19 (14, 25)
24 (18, 30)
MDA, % av patienter (95 % KI)
6 (4, 9)
12 (9, 15)
25 (21, 29)
37 (32, 41)e
25 (21, 29)
33 (29, 38)
4 (2, 7)
3 (1, 5)
17 (12, 22)
25 (19, 31)e
27
Studie
Vecka 56
Vecka 12
Vecka 24
Vecka 56
Vecka 12
Vecka 24
Vecka 56
Vecka 16
Vecka 24
Vecka 56
29 (23, 36)
39 (31, 47)
43 (34, 51)
43 (34, 51)
64 (51, 76)
58 (45, 71)
51 (38, 64)
52 (44, 61)e
54 (45, 62)
52 (44, 61)
SELECT-PsA 1
icke-biologisk DMARD-IR
45 (40, 50)
40 (35, 44)
SELECT-PsA 2 
bDMARD-IR
Utläkta entesiter (LEI=0), % av patienter (95 % KI)a
33 (27, 39)
32 (27, 39)
47 (42, 53)
54 (48, 60)e
59 (53, 65)
47 (41, 53)
47 (42, 53)
54 (48, 60)
20 (14, 27)
15 (9, 21)
Utläkta daktyliter (LDI=0), % av patienter (95 % KI)b
42 (33, 51)
40 (31, 48)
21 (16, 27)
27 (21, 33)
74 (66, 81)
77 (69, 84)
75 (68, 82)
72 (64, 80)
74 (66, 82)
74 (66, 82)
PASI 75, % av patienter (95 % KI)c
53 (46, 60)
59 (52, 65)
61 (55, 68)
PASI 90, % av patienter (95 % KI)c
39 (32, 45)
45 (38, 52)
47 (40, 54)
63 (56, 69)e
64 (58, 70)
65 (59, 72)
38 (32, 45)
42 (35, 48)
49 (42, 56)
36 (24, 48)
28 (17, 39)
16 (10, 22)
19 (12, 26)
8 (4, 13)
7 (3, 11)
12 (8, 17)
17 (12, 22)
Vecka 16
Vecka 24
Vecka 56
Förkortningar: ACR20 (eller 50 eller 70) = American College of Rheumatology ≥ 20 % (eller 
≥ 50 % eller ≥ 70 %) förbättring, ADA = adalimumab, bDMARD = biologic disease-modifying 
anti-rheumatic drug, IR = inadequate responder (patient med otillräckligt behandlingssvar), MDA 
= minimal disease activity (minimal sjukdomsaktivitet), PASI 75 (eller 90) = ≥ 75 % (eller 
≥ 90 %) förbättring i Psoriasis Area and Severity Index, PBO = placebo, UPA = upadacitinib
Patienter som avbröt randomiserad behandling eller saknade data i bedömningsveckan räknades 
som “non-responders” i analyserna. För MDA, utläkt entesit och daktylit vid vecka 24/56 
räknades rescue-patienter vid vecka 16 som “non-responders” i analyserna.
35 (26, 43)
36 (28, 44)
41 (32, 49)
a för patienter med entesit vid baslinjen (n=241, 270 respektive 265 för SELECT-PsA 1 och n=144 
respektive 133 för SELECT-PsA 2)
b för patienter med daktylit vid baslinjen (n=126, 136 respektive 127 för SELECT-PsA 1 och n=64 
respektive 55 för SELECT-PsA 2)
c för patienter med ≥ 3 % BSA-psoriasis vid baslinjen (n=211, 214, respektive 211 för SELECT-
PsA 1 och n=131 respektive 130 för SELECT-PsA 2) 
d primärt effektmått
e justerat för multiplicitet p ≤ 0,001 upadacitinib jämfört med placebo
f justerat för multiplicitet p ≤ 0,001 upadacitinib jämfört med adalimumab (en minst likvärdig 
effekt (non-inferiority))
Radiografisk respons
I SELECT‑PsA 1 bedömdes hämning av progression av strukturell ledskada radiografiskt och uttrycktes 
som förändringen från baslinjen i modified Total Sharp Score (mTSS) och dess komponenter, poäng 
avseende erosion och minskad ledspringa vid vecka 24.
Behandling med upadacitinib 15 mg resulterade i statistiskt signifikant större hämning av progression av 
strukturella ledskador jämfört med placebo vid vecka 24 (Tabell 9). Analys av poäng avseende erosion 
och minskad ledspringa överensstämde med de generella poängen. Andelen patienter utan radiografisk 
progression (förändring i mTSS ≤ 0,5) var högre med upadacitinib 15 mg jämfört med placebo vid 
vecka 24.
28
Tabell 9 Radiografiska förändringar i SELECT-PsA 1
Behandlingsgrupp
PBO
UPA
15 mg
ADA
40 mg
Modified Total Sharp Score, genomsnittlig förändring från baslinjen (95 % KI)
-0,04 (-0,16, 0,07)c
0,25 (0,13, 0,36)
Vecka 24
Vecka 56a
0,44 (0,29, 0,59)
-0,05 (-0,20, 0,09)
Andel patienter utan radiografisk progressionb, % (95 % KI)
Vecka 24
92 (89, 95)
Vecka 56a
Förkortningar: ADA = adalimumab, PBO = placebo, UPA = upadacitinib
a all placebodata vid vecka 56 härledda genom linjär extrapolering
b ingen progression definierad som förändring i mTSS ≤ 0,5
c justerat för multiplicitet p ≤ 0,001 upadacitinib jämfört med placebo
89 (86, 92)
96 (94, 98)
97 (96, 99)
95 (93, 97)
94 (92, 97)
0,01 (-0,11, 0,13)
-0,06 (-0,20, 0,09)
Respons avseende fysisk funktion och hälsorelaterade resultat
I SELECT‑PsA 1 visade patienter behandlade med upadacitinib 15 mg statistiskt signifikant förbättring 
från baslinjen avseende fysisk funktion bedömt med HAQ‑DI vid vecka 12 (-0,42 [95 % KI: -0,47, -0,37]) 
jämfört med placebo (-0,14 [95 % KI: -0,18, -0,09]). Förbättringen för patienter behandlade med 
adalimumab var -0,34 (95 % KI: -0,38, -0,29). I SELECT-PsA 2 visade patienter behandlade med 
upadacitinib 15 mg statistiskt signifikant förbättring från baslinjen i HAQ‑DI vid vecka 12 (-0,30 [95 % 
KI: -0,37, -0,24]) jämfört med placebo (-0,10 [95 % KI: -0,16, -0,03]). Förbättringen i fysisk funktion 
bibehölls till och med vecka 56 i båda studierna.
Hälsorelaterad livskvalitet bedömdes med SF‑36v2. I båda studierna upplevde patienter som fick 
upadacitinib 15 mg statistiskt signifikant högre förbättring från baslinjen i Physical Component Summary-
score jämfört med placebo vid vecka 12. Förbättringarna från baslinjen bibehölls till och med vecka 56 i 
båda studierna.
Patienter som fick upadacitinib 15 mg upplevde i båda studierna statistiskt signifikant förbättring från 
baslinjen avseende trötthet uppmätt med FACIT‑F-score vid vecka 12 jämfört med placebo. 
Förbättringarna från baslinjen bibehölls till och med vecka 56 i båda studierna.
Vid baslinjen rapporterades psoriasis-spondylit hos 31 % och 34 % av patienterna i SELECT‑PsA 1 
respektive SELECT‑PsA 2. Patienter med psoriasis-spondylit behandlade med upadacitinib 15 mg 
uppvisade förbättringar från baslinjen i Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index (BASDAI)-
score jämfört med placebo vid vecka 24. Förbättringarna från baslinjen bibehölls till och med vecka 56 i 
båda studierna.
Axial spondylartrit
Icke-radiografisk axial spondylartrit
Effekt och säkerhet av upadacitinib 15 mg en gång dagligen bedömdes i en randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad multicenterstudie på patienter 18 år eller äldre med aktiv icke-radiografisk axial 
spondylartrit. Studien SELECT-AXIS 2 (nr-axSpA) var en 52 veckor lång placebokontrollerad prövning 
med 314 patienter med aktiv icke-radiografisk axial spondylartrit med otillräckligt behandlingssvar på 
minst två NSAID eller intolerans mot, eller kontraindikation för NSAID. Patienterna måste ha haft 
objektiva tecken på inflammation som angavs av förhöjda nivåer av C-reaktivt protein (CRP) (definierat 
som > den övre normala gränsen), och/eller sakroiliit på magnetisk resonanstomografi (MRT), och inga 
definitiva radiografiska bevis på strukturell skada på sakroiliakalederna. Patienterna hade aktiv sjukdom 
29
enligt Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index (BASDAI) ≥ 4, och en Patient’s Assessment of 
Total Back Pain-score ≥ 4 baserat på en 0–10 Numerical Rating Scale (NRS) vid screening- och 
baslinjebesök. Vid baslinjen hade patienterna symtom på icke-radiografisk axial spondylartrit i genomsnitt 
i 9,1 år och 29,1 % av patienterna använde samtidigt en csDMARD. 32,9 % av patienterna hade 
otillräckligt behandlingssvar eller intolerans mot bDMARD-behandling. Patienterna fick upadacitinib 
15 mg en gång dagligen eller placebo. Vecka 52 bytte alla patienter som var randomiserade till placebo till 
upadacitinib 15 mg en gång dagligen. Det primära effektmåttet var andelen patienter som uppnådde svar 
enligt Assessment of SpondyloArthritis international Society 40 (ASAS40) vid vecka 14. Studien 
inkluderade en långsiktig förlängningsstudie i upp till 2 år. Hittills är endast effektdata fram till vecka 14 
tillgängliga och presenterade.
Klinisk respons
I SELECT-AXIS 2 (nr-axSpA) uppnådde en signifikant större andel av patienterna som behandlades med 
upadacitinib 15 mg ett ASAS40-svar jämfört med placebo vid vecka 14 (tabell 10).
En numerisk skillnad mellan behandlingsgrupperna observerades vid alla tidpunkter från vecka 2 till 
vecka 14.
Behandling med upadacitinib 15 mg resulterade i förbättringar av de individuella ASAS-komponenterna
(patientens allmänna bedömning av sjukdomens aktivitet, totalbedömning av ryggsmärta, inflammation 
och funktion) och andra mått på sjukdomsaktivitet inklusive hsCRP, jämfört med placebo vid vecka 14.
Effekten av upadacitinib 15 mg påvisades i subgrupper som inkluderade kön, BMI vid baslinjen, 
symtomduration för icke-radiografisk axial spondylartrit, hsCRP vid baslinjen, sakroiliit enligt MRT och 
tidigare användning av bDMARD.
Tabell 10. Klinisk respons i SELECT-AXIS 2 (nr-axSpA)
Behandlingsgrupp
N
Vecka 14
Skillnad mot placebo (95 % KI)
PBO
157
ASAS40, % av patienter (95 % KI)a
22,5 (16,0, 29,1)
UPA 15 mg
156
44,9 (37,1, 52,7)
22,2 (12,1, 32,3)b
Vecka 14
Vecka 14
Vecka 14
Vecka 14
Vecka 14
18,6 (12,5, 24,7)c
42,3 (34,6, 50,1)b
66,7 (59,3, 74,1)b
ASAS20, % av patienter (95 % KI)a
43,8 (36,0, 51,5)
ASAS Partiell Remission, % av patienter (95 % KI)
7,6 (3,5, 11,8)
BASDAI 50, % av patienter (95 % KI)
22,1 (15,5, 28,6)
Förändring från baslinjen i ASDAS-CRP (95 % KI)
-0,71 (-0,85, -0,56)
ASDAS Inaktiv Sjukdom, % av patienter (95 % KI)
5,2 (1,7, 8,7)
ASDAS Låg Sjukdomsaktivitet, % av patienter (95 % KI)
Vecka 14
18,3 (12,2, 24,4)
Förkortningar: ASAS20 (eller ASAS40) = Assessment of SpondyloArthritis International Society ≥ 20 % 
(eller ≥ 40 %) förbättring, ASDAS-CRP = Ankylosing Spondylitis Disease Activity Score C-Reactive 
Protein, BASDAI = Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index, PBO = placebo, UPA = 
upadacitinib
a ASAS20 (ASAS40)-respons definieras som ≥ 20 % (≥ 40 %) förbättring och en absolut förbättring från 
baslinjen på ≥ 1 (≥ 2) enhet(er) (intervall 0 till 10) i ≥ 3 av 4 domäner (Patientens allmänna bedömning, 
Total ryggsmärta, Funktion och Inflammation) och ingen försämring i den potentiellt återstående 
domänen (definierad som försämring ≥ 20 % och ≥ 1 enhet för ASAS20 eller definierad som försämring 
-1,36 (-1,50, -1,21)b
42,3 (34,6, 50,1)b
14,1 (8,6, 19,6)c
30
på > 0 enheter för ASAS40).
b justerat för multiplicitet p ≤ 0,001 upadacitinib jämfört med placebo
c justerat för multiplicitet p ≤ 0,01 upadacitinib jämfört med placebo
För binära effektmått är resultaten baserade på analys av de som räknades som ”non-responders”
tillsammans med multipel imputering. För kontinuerliga effektmått är resultaten baserade på 
genomsnittliga förändringar från baslinjen enligt minsta kvadrat-metoden med användning av blandad 
effekt-modeller för analys av upprepade mätningar. 
Respons avseende fysisk funktion och hälsorelaterade resultat
Patienter behandlade med upadacitinib 15 mg visade en signifikant förbättring från baslinjen av fysisk 
funktion jämfört med placebo bedömt enligt BASFI vid vecka 14.
Patienter behandlade med upadacitinib 15 mg visade signifikanta förbättringar av total ryggsmärta och 
nattlig ryggsmärta jämfört med placebo vid vecka 14.
Patienter behandlade med upadacitinib 15 mg visade signifikanta förbättringar av hälsorelaterad 
livskvalitet och det allmänna hälsotillståndet enligt ASQoL respektive ASAS hälsoindex, jämfört med 
placebo vid vecka 14.
Objektivt mått på inflammation
Tecken på inflammation bedömdes med MRT och uttrycktes som en förändring från baslinjen i SPARCC-
värdet (Spondyloarthritis Research Consortium of Canada) för sakroiliakalederna. Vid vecka 14 
observerades signifikant förbättring av tecken på inflammation i sakroiliakalederna hos patienter 
behandlade med upadacitinib 15 mg jämfört med placebo.
Ankyloserande spondylit (AS, radiografisk axial spondylartrit)
Effekt och säkerhet av upadacitinib 15 mg en gång dagligen bedömdes i två randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade multicenterstudier på patienter 18 år eller äldre med aktiv ankyloserande spondylit 
baserat på Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index (BASDAI) ≥4 och Patient’s Assessment of 
Total Back Pain-score ≥ 4. Båda studier inkluderade en förlängningsstudie i upp till 2 år.
SELECT‑AXIS 1 var en 14 veckors placebokontrollerad studie med 187 patienter som haft ankyloserande 
spondylit med otillräckligt behandlingssvar på minst två NSAID eller intolerans mot, eller 
kontraindikation för NSAID och utan tidigare exponering för biologiska DMARDs. Vid baslinjen hade 
patienterna haft symtom på ankyloserande spondylit sedan i genomsnitt 14,4 år och cirka 16 % av 
patienterna stod på samtidig behandling med csDMARD. Patienterna fick upadacitinib 15 mg en gång 
dagligen eller placebo. Vid vecka 14 bytte alla patienter som var randomiserade till placebo till 
upadacitinib 15 mg en gång dagligen. Det primära efektmåttet var andelen patienter som uppnådde svar 
enligt Assessment of SpondyloArthritis international Society 40 (ASAS40) vid vecka 14.
SELECT-AXIS 2 (AS) var en 14 veckors placebokontrollerad studie med 420 patienter som haft 
ankyloserande spondylit med tidigare exponering för bDMARD (77,4 % hade utebliven effekt med 
antingen en TNF-hämmare eller interleukin-17-hämmare (IL-17-hämmare), 30,2 % hade intolerans, 
12,9 % hade tidigare exponering men ingen utebliven effekt med två bDMARD. Vid baslinjen hade 
patienterna symtom på ankyloserande spondylit i genomsnitt i 12,8 år och ungefär 31 % av patienterna 
använde samtidigt en csDMARD. Patienterna fick upadacitinib 15 mg en gång dagligen eller placebo. Vid 
vecka 14 bytte alla patienter som var randomiserade till placebo till upadacitinib 15 mg en gång dagligen. 
31
Det primära effektmåttet var andelen patienter som uppnådde svar enligt Assessment of SpondyloArthritis 
international Society 40 (ASAS40) vid vecka 14.
Klinisk respons
I både studierna uppnådde en signifikant större andel av patienterna som behandlades med upadacitinib 
15 mg ett ASAS40-svar jämfört med placebo vid vecka 14 (Tabell 11). En numerisk skillnad mellan 
behandlingsgrupperna observerades från vecka 2 i SELECT-AXIS 1 och vecka 4 i SELECT-AXIS 2 (AS) 
för ASAS40.
Behandling med upadacitinib 15 mg resulterade i förbättringar av de individuella ASAS-komponenter 
(patientens allmänna bedömning av sjukdomens aktivitet, totalbedömning av ryggsmärta, inflammation 
och funktion) och andra mått på sjukdomsaktivitet inklusive hsCRP vid vecka 14 jämfört med placebo.
Effekten av upadacitinib 15 mg påvisades oberoende av utvärderade subgrupper inklusive kön, BMI vid 
baslinjen, symtomduration för AS, hsCRP vid baslinjen och tidigare användning av bDMARD.
Tabell 11 Klinisk respons 
Studie
SELECT-AXIS 1
bDMARD-naiva
Behandlingsgrupp
N
PBO
94
UPA 15 mg
93
SELECT-AXIS 2 (AS)
bDMARD-IR
PBO
209
UPA 15 mg
211
Vecka 14
Skillnad mot 
placebo (95 % KI)
Vecka 14
Vecka 14
Vecka 14
Vecka 14
Vecka 14
Vecka 14
ASAS40, % av patienter (95 % KI)a,b
25,5 (16,7, 
34,3)
51,6 (41,5, 61,8)
18,2 (13,0, 23,4)
44,5 (37,8, 51,3)
26,1 (12,6, 39,5)c
26,4 (17,9, 34,9)c
ASAS20, % av patienter (95 % KI)a
40,4 (30,5, 
50,3)
64,5 (54,8, 74,2)e
38,3 (31,7, 44,9)
65,4 (59,0, 71,8)c
ASAS Partiell Remission, % av patienter (95 % KI)
4,3 (1,6, 7,1)
19,4 (11,3, 27,4)c
1,1 (0,0, 3,1)
17,5 (12,4, 22,7)c
BASDAI 50, % av patienter (95 % KI)
23,4 (14,8,
32,0)
45,2 (35,0, 55,3)d
16,7 (11,7, 21,8)
43,1 (36,4, 49,8)c
Förändring från baslinjen i ASDAS-CRP (95 % KI)
-0,54 (-0,71, -
0,37)
-1,45 (-1,62, -
1,28)c
-0,49 (-0,62, -0,37)
-1,52 (-1,64, -
1.39)c
ASDAS Inaktiv Sjukdom, % av patienter (95 % KI)
0 
16,1 (8,7, 23,6)e
1,9 (0,1, 3,8)
12,8 (8,3, 17,3)c
ASDAS Låg Sjukdomsaktivitet, % av patienter (95 % KI)
10,6 (4,4, 
16,9)
49,5 (39,3, 59,6)f
10,1 (6,0, 14,2)
44,1 (37,4, 50,8)c
Vecka 14
a ASAS20 (ASAS40)-respons definieras som ≥20 % (≥ 40 %) förbättring och en absolut förbättring från 
30,3 (24,1, 36,5)e
ASDAS Uttalad Förbättring, % av patienter (95 % KI)
5,3 (0,8, 9,9)
32,3 (22,8, 41,8)e
4,8 (1,9, 7,7)
baslinjen på ≥ 1 (≥ 2) enhet(er) (intervall 0 till 10) i ≥ 3 av 4 domäner (Patientens Helhet, Total 
Ryggsmärta, Funktion och Inflammation) och ingen försämring i den potentiellt återstående 
domänen (definierad som försämring ≥ 20 % och ≥ 1 enhet för ASAS20 eller definierad som 
försämring på > 0 enheter för ASAS40).
b primärt effektmått
c justerat för multiplicitet p ≤ 0,001 upadacitinib jämfört med placebo
d justerat för multiplicitet p ≤ 0,01 upadacitinib jämfört med placebo
32
e jämförelse ej justerad för multiplicitet
f post hoc-analys för SELECT-AXIS 1, ej justerad för multiplicitet
För binära effektmått är resultaten för vecka 14 baserade på analys av de som räknades som “non-
responders” (SELECT-AXIS 1) och på analys av de som räknades som ”non-responders” tillsammans 
med multipel imputering (SELECT-AXIS 2 [AS]). För kontinuerliga effektmått är resultaten för 
vecka 14 baserade på genomsnittliga förändringar från baslinjen enligt minsta kvadrat-metoden med 
användning av blandade modeller för analys av upprepade mätningar.
I SELECT-AXIS 1 bibehölls effekten i 2 år enligt bedömningen av effektmått som anges i tabell 11.
Respons avseende fysisk funktion och hälsorelaterat resultat
I båda studierna visade patienter behandlade med upadacitinib 15 mg en signifikant förbättring av fysisk 
funktion jämfört med placebo bedömt enligt förändring från baslinjen av Bath Ankylosing Spondylitis 
Functional Index (BASFI) vid vecka 14. I SELECT-AXIS 1 bibehölls förbättringen av BASFI i 2 år.
I SELECT-AXIS 2 (AS) visade patienter behandlade med upadacitinib 15 mg signifikanta förbättringar av 
total ryggsmärta och nattlig ryggsmärta jämfört med placebo vid vecka 14.
I SELECT-AXIS 2 (AS) visade patienter behandlade med upadacitinib 15 mg signifikanta förbättringar av
hälsorelaterad livskvalitet och det allmänna hälsotillståndet enligt ASQoL respektive ASAS hälsoindex, 
jämfört med placebo vid vecka 14.
Entesit
I SELECT-AXIS 2 (AS) visade patienter med befintlig entesit (n = 310) behandlade med upadacitinib 
15 mg en signifikant förbättring av entesit jämfört med placebo enligt förändring från baslinjen av 
Maastricht Ankylosing Spondylitis Enthesitis Score (MASES) vid vecka 14.
Rörlighet i ryggraden
I SELECT-AXIS 2 (AS) visade patienter behandlade med upadacitinib 15 mg en signifikant förbättring av 
rörligheten i ryggraden jämfört med placebo enligt förändring från baslinjen av Bath Ankylosing 
Spondylitis Metrology Index (BASMI) vid vecka 14.
Objektivt mått på inflammation
Tecken på inflammation bedömdes med MRT och uttrycktes som en förändring från baslinjen i SPARCC-
värdet för ryggraden. Vid vecka 14 observerades i båda studierna signifikant förbättring av tecken på 
inflammation i ryggraden hos patienter behandlade med upadacitinib 15 mg jämfört med placebo. I 
SELECT-AXIS 1 bibehölls förbättring av inflammation som bedömdes med MRT i 2 år.
Atopisk dermatit
Effekt och säkerhet av upadacitinib 15 mg och 30 mg en gång dagligen bedömdes i tre randomiserade, 
dubbelblinda fas 3-multicenterstudier (MEASURE UP 1, MEASURE UP 2 och AD UP) med totalt 
2 584 patienter (12 år och äldre). Upadacitinib utvärderades hos 344 ungdomar och 2 240 vuxna med 
måttlig till svår atopisk dermatit (AD) med otillräckligt behandlingssvar på topikala läkemedel. Vid 
baslinjen krävdes följande: en Investigator's Global Assessment-poäng (vIGA-AD) ≥ 3 i den totala 
bedömningen av AD (erytem, induration/papulation och varbildning/skorpbildning) i en ökande 
svårighetsgrad från 0 till 4, en Eczema Area and Severity Index-poäng (EASI) ≥ 16 (kompositpoäng för 
bedömning av omfattning och svårighetsgrad av erytem, ödem/papulation, rivmärken och lichenifiering 
över 4 olika kroppsställen), en minsta engagerad hudyta (BSA) på ≥ 10 % och en veckovis genomsnittlig 
Worst Pruritus Numerical Rating Scale (NRS) ≥ 4.
33
I alla tre studierna fick patienterna upadacitinib en gång dagligen i dosen 15 mg, 30 mg eller matchande 
placebo i 16 veckor. I AD UP-studien fick patienterna även topikala kortikosteroider (TCS) samtidigt. När 
den dubbelblinda perioden hade avslutats, fortsatte de patienter som ursprungligen randomiserades till 
upadacitinib, att få samma dos fram till vecka 260. Patienterna i placebogruppen randomiserades på nytt i 
förhållandet 1:1 till att få 15 mg eller 30 mg upadacitinib fram till vecka 260.
Patientkaraktäristika vid baslinjen
I monoterapistudierna (MEASURE UP 1 och 2) hade 50,0 % av patienterna en vIGA-AD-poäng på 3 
(måttlig) vid baslinjen och 50,0 % av patienterna hade en vIGA-AD-poäng på 4 (svår) vid baslinjen. Den 
genomsnittliga EASI-poängen var 29,3 vid baslinjen och den genomsnittliga Worst Pruritus NRS per 
vecka var 7,3 vid baslinjen. I studien med samtidig TCS (AD UP) hade 47,1 % av patienterna en vIGA-
AD-poäng på 3 (måttlig) vid baslinjen och 52,9 % av patienterna hade en vIGA-AD-poäng på 4 (svår) vid 
baslinjen. Den genomsnittliga EASI-poängen var 29,7 vid baslinjen och den genomsnittliga Worst Pruritus 
NRS per vecka var 7,2.
Klinisk respons
Monoterapistudier (MEASURE UP 1 och MEASURE UP 2) och studie med samtidiga TCS (AD UP)
En signifikant större andel av patienterna som behandlades med 15 mg eller 30 mg upadacitinib uppnådde 
vIGA-AD 0 eller 1, EASI 75 eller en förbättring med ≥ 4 poäng på Worst Pruritus NRS jämfört med 
placebo vid vecka 16. Snabb förbättring av skin clearance och klåda uppnåddes också (se tabell 12).
Figur 1 visar andelen av patienterna som uppnådde ett EASI 75-svar respektive den genomsnittliga 
procentuella förändringen från baslinjen av Worst Pruritus NRS fram till vecka 16 för MEASURE UP 1 
och 2.
Tabell 12 Effektresultat för upadacitinib
Studie
Behandlingsgrupp
Antal 
randomiserade
patienter
PBO 
MEASURE UP 1
UPA
15 mg
UPA
30 mg
MEASURE UP 2
PBO  UPA
15 mg
UPA
30 mg
PBO + 
TCS
AD UP
UPA 
15 mg 
+ TCS
UPA 
30 mg 
+ TCS
281
281
285
278
276
282
304
300
297
Effektmått – vecka 16, % responders (95 % KI)
vIGA-AD 0/1a,b
(primärt effektmått)
48d
(42,54)
62d
(56,68)
8
(5,12)
5
(2,7)
39d
(33,45)
52d
(46,58)
11
(7,14)
40d
(34,45)
59d
(53,64)
EASI 75a
(primärt effektmått)
16
(12,21)
70d
(64,75)
80d
(75,84)
13
(9,17)
60d
(54,66)
73d
(68,78)
26
(21,31)
65d
(59,70)
77d
(72,82)
EASI 90a
EASI 100a
8
(5,11)
53d
(47,59)
66d
(60,71)
2
(0,3)
17d
(12,21)
27d
(22,32)
5
(3,8)
1
(0,2)
42d
(37,48)
58d
(53,64)
13
(9,17)
43d
(37,48)
63d
(58,69)
14d
(10,18)
19d
(14,23)
1
(0,3)
12 e
(8,16)
23d
(18,27)
34
52d
(46,58)
60d
(54,66)
12
(8,16)
Worst Pruritus 
NRSc
(≥ 4-
poängsförbättring)
Effektmått – respons i tidigt skede, % responders (95 % KI)
EASI 75a
(Vecka 2)
38d
(32,44)
47d
(42,53)
9
(6,13)
4
(1,6)
4
(1,6)
33d
(27,39)
42d
(36,48)
60d
(54,65)
15
(11,19)
52d
(46,58)
64d
(58,69)
44d
(38,50)
7
(4,10)
31d
(26,36)
44d
(38,50)
7d
(4,11)
16d
(11,20)
15d
(11,19)
20d
(15,24)
3
(1,5)
1
(0,2)
0
(0,1)
Worst Pruritus NRS
(≥ 4-
poängsförbättring 
vid vecka 1)c,f
Förkortningar: UPA= upadacitinib (RINVOQ); PBO = placebo
Patienter som fick rescue-läkemedel eller som saknade data räknades som ”non-responders”. Antalet och 
andelen patienter som räknades som non-responders för EASI 75 och vIGA-AD 0/1 vid vecka 16 på grund 
av användning av rescue-behandling i placebo, upadacitinib 15 mg respektive upadacitinib 30 mg 
grupperna, var 132 (47,0 %), 31 (11,0 %), 16 (5,6 %) i MEASURE UP 1, 119 (42,8 %), 24 (8,7 %), 16 
(5,7 %) i MEASURE UP 2, och 78 (25,7 %), 15 (5,0 %), 14 (4,7 %) i AD UP.
a baserat på antalet randomiserade patienter
b responder definierades som en patient med vIGA-AD 0 eller 1 (”utläkt” eller ”nästan utläkt”) med en 
19d
(15,24)
12d
(8,16)
minskning av ≥ 2 punkter på en 0–4-ordinalskala
c resultat uppvisade i en subgrupp av patienter som lämpade sig för bedömning (patienter med Worst 
Pruritus NRS ≥ 4 vid baslinjen)
d statistiskt signifikant jämfört med placebo med p < 0,001
e p < 0,001 jämfört med placebo utan justering för multiplicitet
f statistiskt signifikanta förbättringar jämfört med placebo iakttogs redan 1 dag efter behandlingsstart med 
upadacitinib 30 mg och 2 dagar efter behandlingsstart med upadacitinib 15 mg i MEASURE UP 1 och 2
Figur 1 Andel patienter som uppnådde ett EASI 75-svar och genomsnittlig procentuell förändring 
från baslinjen av Worst Pruritus NRS i MEASURE UP 1 och MEASURE UP 2
Andel patienter som uppnådde ett EASI 75-svar
Genomsnittlig procentuell förändring från 
baslinjen av Worst Pruritus NRS
l
l
a
v
r
e
t
n
i
s
n
e
d
i
f
n
o
k
)
%
(
n
e
j
n
i
l
s
a
b
n
å
r
f
g
n
i
r
d
n
ä
r
ö
f
Veckor
Placebo
RINVOQ 15 mg en gång dagligen
RINVOQ 30 mg en gång dagligen
t
n
e
c
o
r
P
35
l
l
a
v
r
e
t
n
i
s
n
e
d
i
f
n
o
k
%
5
9
h
c
o
Veckor
Placebo
RINVOQ 15 mg en gång dagligen
RINVOQ 30 mg en gång dagligen
%
5
9
h
c
o
)
%
(
s
n
e
v
k
e
r
f
s
r
a
v
S
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*: p < 0,001 jämfört med placebo utan justering för multiplicitet
**: statistiskt signifikant jämfört med placebo med p < 0,001
Behandlingseffekten i subgrupperna (vikt, ålder, kön, ras och tidigare systemisk behandling med 
immunsuppressiva läkemedel) överensstämde med resultaten i den totala studiepopulationen.
Resultaten vid vecka 16 bibehölls till vecka 52 hos patienterna som behandlades med 15 mg eller 30 mg 
upadacitinib.
Livskvalitet/patientrapporterade utfall
Tabell 13 Patientrapporterade utfall med upadacitinib vid vecka 16
Studie
MEASURE UP 1
MEASURE UP 2
Behandlingsgrupp
PBO
UPA
15 mg
UPA
30 mg
285
PBO
UPA
15 mg
UPA
30 mg
278
276
282
281
281
Antal randomiserade
patienter
% responders (95 % KI)
ADerm-SS – hudsmärta
(≥ 4-punktsförbättring)a
ADerm-IS – sömn
(≥ 12-punktsförbättring)a,b
DLQI 0/1c
HADS ångest < 8 och 
HADS depression < 8d
15
(10,20)
13
(9,18)
4
(2,7)
14 
(8,20) 
54e
(47,60)
55e
(48,62)
30e
(25,36)
46e
(37,54) 
63e
(57,69)
66e
(60,72)
41e
(35,47)
49e
(41,57)
13
(9,18) 
12
(8,17)
5
(2,7)
11
(6,17)
49e
(43,56)
50e
(44,57)
24e
(19,29)
46e
(38,54)
65e
(59,71)
62e
(56,69)
38e
(32,44)
56e
(48,64)
Förkortningar: UPA = upadacitinib (RINVOQ); PBO = placebo; DLQI = Dermatology Life 
Quality Index; HADS = Hospital Anxiety and Depression Scale
Patienter med rescue-läkemedel eller som saknade data räknades som ”non-responders”.
De angivna tröskelvärdena motsvarar den minimala kliniskt viktiga skillnaden (MCID) och 
användes för att bestämma behandlingssvar.
a resultat uppvisade i en subgrupp av patienter som lämpade sig för bedömning (patienter med 
en bedömningspoäng > MCID vid baslinjen).
b ADerm-IS – sömn bedömer svårighet att somna, sömnpåverkan och uppvaknande på natten 
pga. AD.
c resultat uppvisade i en subgrupp av patienter som lämpade sig för bedömning (patienter med 
DLQI > 1 vid baslinjen).
d resultat uppvisade i en subgrupp av patienter som lämpade sig för bedömning (patienter med 
HADS ångest ≥ 8 eller HADS depression ≥ 8 vid baslinjen)
e statistiskt signifikant jämfört med placebo med p < 0,001
Ulcerös kolit 
Effekt och säkerhet av upadacitinib utvärderades i tre randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade 
fas 3-multicenterstudier: två identiska induktionsstudier, UC-1 (U-ACHIEVE Induction) och UC-2 
(U-ACCOMPLISH), och en underhållsstudie UC-3 (U-ACHIEVE Maintenance).
36
Sjukdomsaktivitet baserades på den anpassade Mayo-poängskalan (aMS, Mayo-poängsystemet exklusive 
läkarens allmänna bedömning (Physicians Global Assessment)), med poäng från 0 till 9 och tre 
delpoängskalor som var och en poängsattes med 0 (normalt) till 3 (högsta svårighetsgrad): delpoäng för 
antalet avföringar (SFS, stool frequency subscore), delpoäng för rektal blödning (RBS, rectal bleeding 
subscore) och delpoäng för endoskopisk bild som granskats centralt (ES, centrally-reviewed endoscopy 
subscore).
Induktionsstudier (UC-1 och UC-2)
I UC-1 och UC-2 randomiserades 988 patienter (473 respektive 515 patienter) i förhållandet 2:1 till att få 
behandling med upadacitinib 45 mg en gång dagligen eller placebo under 8 veckor och inkluderades i 
effektanalysen. Samtliga patienter hade måttlig till svår aktiv ulcerös kolit definierat som aMS 5 till 9 med 
ES på 2 eller 3 och uppvisade tidigare behandlingssvikt inklusive otillräckligt behandlingssvar, förlorat 
behandlingssvar eller intolerans mot konventionell behandling och/eller biologiska läkemedel. Tidigare 
behandlingssvikt för minst en biologisk behandling (tidigare behandlingssvikt med biologiska läkemedel) 
observerades hos 52 % (246/473) respektive 51 % (262/515) av patienterna. Tidigare behandlingssvikt 
med konventionell behandling men inte biologisk behandling (utan tidigare behandlingssvikt med 
biologiska läkemedel) observerades hos 48 % (227/473) respektive 49 % (253/515) av patienterna.
Vid baslinjen i UC-1 och UC-2 fick 39 % och 37 % av patienterna kortikosteroider, 1,1 % och 0,6 % av 
patienterna fick metotrexat samt 68 % och 69 % av patienterna fick aminosalicylater. Samtidig 
användning av tiopurin var inte tillåten under studierna. Patienternas sjukdomsaktivitet var måttlig 
(aMS ≥ 5, ≤ 7) hos 61 % och 60 % av patienterna och svår (aMS > 7) hos 39 % och 40 % av patienterna.
Det primära effektmåttet var klinisk remission enligt aMS vid vecka 8. Tabell 14 visar det primära 
effektmåttet och de viktigaste sekundära effektmåtten inklusive klinisk respons, slemhinneläkning, 
histologisk-endoskopisk slemhinneläkning och djup slemhinneläkning.
Tabell 14 Andel patienter som uppnådde primära och sekundära effektmått vid vecka 8 i 
induktionsstudierna UC-1 och UC-2
Effektmått
Klinisk remissiona 
Tidigare biologisk 
behandlingssvikt+
Utan tidigare biologisk 
behandlingssvikt+
Klinisk responsb
Tidigare biologisk 
behandlingssvikt+
Utan tidigare biologisk 
behandlingssvikt+
Slemhinneläkningc
Tidigare biologisk 
behandlingssvikt+
Utan tidigare biologisk 
behandlingssvikt+
UC-1
(U-ACHIEVE) 
UC-2
(U-ACCOMPLISH)
PBO
N = 154
4,8 %
UPA
45 mg
N = 319
26,1 %
0,4 %
17,9 %
Behandlings-
skillnad
(95 % KI)
21,6 %*
(15,8; 27,4)
17,5 %
PBO
N = 174
4,1 %
UPA
45 mg
N = 341
33,5 %
2,4 %
29,6 %
Behandlin
gs-skillnad
(95 % KI)
29,0 %*
(23,2; 34,7)
27,1 %
9,2 %
35,2 %
26,0 %
5,9 %
37,5 %
31,6 %
27,3 %
72,6 %
12,8 %
64,4 %
46,3 %*
(38,4; 54,2)
51,6 %
25,4 % 74,5 %
19,3 % 69,4 %
49,4 %*
(41,7; 57,1)
50,1 %
42,1 %
81,8 %
39,7 %
31,8 % 79,8 %
48,0 %
7,4 %
36,3 %
1,7 %
27,0 %
29,3%*
(22,6; 35,9)
25,3 %
8,3 %
44,0 %
4,8 %
37,1 %
35,1 %*
(28,6; 41,6)
32,3 %
13,2 %
46,8 %
33,6 %
12,0 % 51,2 %
39,2 %
37
Histologisk-endoskopisk 
slemhinneläkningd
Tidigare biologisk 
behandlingssvikt+
Utan tidigare biologisk 
behandlingssvikt+
Djup slemhinneläkninge
6,6 %
30,1 %
1,4 %
22,7 %
23,7 %*
(17,5; 30,0)
21,3 %
5,9 %
36,7 %
4,6 %
30,7 %
30,1 %*
(24,1; 36,2)
26,1 %
11,8 %
38,2 %
26,4 %
7,2 %
42,9 %
35,7 %
1,3 %
10,7 %
1,7 %
13,5 %
9,7 %*
(5,7; 13,7)
6,5 %
11,3 %*
(7,2; 15,3)
8,1 %
0
1,1 %
2,4 %
2,6 %
9,2 %
6,5 %
15,5 %
15,4 %
12,8 %
17,9 %
Tidigare biologisk 
behandlingssvikt+
Utan tidigare biologisk 
behandlingssvikt+
Förkortningar: PBO = placebo; UPA= upadacitinib; aMS = anpassad Mayo-poängskalan, baserat på 
Mayo-poängsystemet (exklusive läkarens allmänna bedömning (Physicians Global Assessment)), med 
poäng från 0 till 9 och tre delpoängskalor som var och en poängsattes med 0 (normalt) till 3 (högsta 
svårighetsgrad): delpoäng för antalet avföringar (SFS, stool frequency subscore), delpoäng för rektal 
blödning (RBS, rectal bleeding subscore) och delpoäng för endoskopisk bild som granskats centralt (ES, 
centrally-reviewed endoscopy subscore).
+Antalet patienter med ”Tidigare biologisk behandlingssvikt” i UC-1 och UC-2 är 78 respektive 89 i 
placebogruppen och 168 respektive 173 i gruppen som fick upadacitinib 45 mg; antalet patienter ”Utan 
tidigare biologisk behandlingssvikt” i UC-1 och UC-2 är 76 respektive 85 i placebogruppen och 151 
respektive 168 i gruppen som fick upadacitinib 45 mg.
*p < 0,001, justerad behandlingsskillnad (95 % KI)
a Enligt aMS: SFS ≤ 1 och inte över baslinjen, RBS = 0, ES ≤ 1 utan skörhet 
b Enligt aMS: minskning ≥ 2 poäng och ≥ 30 % från baslinjen och en minskning i RBS ≥ 1 från 
baslinjen eller en absolut RBS ≤ 1. 
c ES ≤ 1 utan skörhet
d ES ≤ 1 utan skörhet och Geboes-poäng ≤ 3,1 (vilket tyder på neutrofil infiltration i < 5 % av kryptorna, 
ingen kryptdestruktion och inga erosioner, ulcerationer eller granulationsvävnad.) 
e ES = 0, Geboes-poäng < 2 (vilket tyder på att inga neutrofiler finns i kryptor eller lamina propria och 
ingen ökning av eosinofiler, ingen kryptdestruktion och inga erosioner, ulcerationer eller 
granulationsvävnad).
Sjukdomsaktivitet och symtom
Den partiella anpassade Mayo-poängskalan (paMS) innefattar SFS och RBS. Symtomatisk respons per 
paMS definieras som en minskning ≥ 1 poäng och ≥ 30 % från baslinjen och en minskning av RBS ≥ 1 
eller en absolut RBS ≤1. Statistiskt signifikant förbättring jämfört med placebo per paMS sågs så tidigt 
som i vecka 2 (UC-1: 60,1 % jämfört med 27,3 % och UC-2: 63,3 % jämfört med 25,9 %).
Förlängd induktion
Totalt 125 patienter i UC-1 och UC-2 som inte uppnådde klinisk respons efter 8 veckors behandling med 
upadacitinib 45 mg en gång dagligen deltog i en 8 veckor lång öppen förlängd induktionsperiod. Efter 
ytterligare 8 veckors behandling (totalt 16 veckor) med upadacitinib 45 mg en gång dagligen uppnådde 
48,3 % av patienterna klinisk respons enligt aMS. Bland patienter med behandlingssvar efter 16 veckors 
behandling med upadacitinib 45 mg en gång dagligen bibehöll 35,7 % och 66,7 % av patienterna klinisk 
respons enligt aMS, och 19,0 % och 33,3 % av patienterna som fick underhållsbehandling med 
upadacitinib 15 mg respektive 30 mg en gång dagligen uppnådde klinisk remission enligt aMS vid
vecka 52.
38
Underhållsstudie (UC-3)
I effektanalysen för UC-3 utvärderades hos 451 patienter som uppnådde klinisk respons enligt aMS med 
8 veckors induktionsbehandling med upadacitinib 45 mg en gång dagligen. Patienterna randomiserades till 
att få upadacitinib 15 mg, 30 mg eller placebo en gång dagligen i upp till 52 veckor.
Det primära effektmåttet var klinisk remission enligt aMS vid vecka 52. Tabell 15 visar de viktigaste 
sekundära effektmåtten, inklusive bibehållen klinisk remission, klinisk remission utan kortikosteroider, 
slemhinneläkning, histologisk-endoskopisk slemhinneläkning och djup slemhinneläkning.
Tabell 15 Andel patienter som uppnådde primära och sekundära effektmått vid vecka 52 i 
underhållsstudien UC-3
PBO
N = 149
UPA
15 mg
N = 148
UPA
30 mg
N = 154
Klinisk remissiona
12,1 %
42,3 %
51,7 %
7,5 %
40,5 %
49,1 %
Behandlingssk
illnad 
15 mg vs PBO 
(95 % KI)
Behandlingssk
illnad 
30 mg vs PBO 
(95 % KI)
30,7 %*
(21,7; 39,8)
33,0 %
39,0 %*
(29,7; 48,2)
41,6 %
Tidigare biologisk 
behandlingssvikt+
Utan tidigare biologisk 
behandlingssvikt+
Bibehållen klinisk remissionb
Tidigare biologisk 
behandlingssvikt 
Utan tidigare biologisk 
behandlingssvikt 
Klinisk remission utan 
kortikosteroiderc
Tidigare biologisk 
behandlingssvikt
Utan tidigare biologisk 
behandlingssvikt
Slemhinneläkningd
Tidigare biologisk 
behandlingssvikt+
Utan tidigare biologisk 
behandlingssvikt+
Histologisk-endoskopisk 
slemhinneläkninge
Tidigare biologisk 
behandlingssvikt+
Utan tidigare biologisk 
behandlingssvikt+
Djup slemhinneläkningf
Tidigare biologisk 
behandlingssvikt+
Utan tidigare biologisk 
behandlingssvikt+
17,6 %
43,9 %
54,0 %
26,3 %
36,3 %
N = 54
22,2 % 
N = 22
13,6 % 
N = 32
28,1 % 
N = 54
22,2 %
N = 22
13,6 %
N = 32
28,1 %
14,5 %
N = 47
59,2 % 
N = 17
76,5 % 
N = 30
49,4 % 
N = 47
57,1 %
N = 17
70,6 %
N = 30
49,4 %
48,7 %
N = 58
69,7 % 
N = 20
73,0 % 
N = 38
68,0 % 
N = 58
68,0 %
N = 20
73,0 %
N = 38
65,4 %
61,6 %
7,8 %
43,3 %
56,1 %
37,4 %*
(20,3; 54,6) 
47,0 %*
(30,7; 63,3) 
62,8 %
21,3 %
59,4 %
39,9 %
35,4 %*
(18,2; 52,7)
57,0 %
45,1 %*
(28,7; 61,6)
59,4 %
21,3 %
37,2 %
34,4 %*
(25,1; 43,7)
35,5 %
46,3 %*
(36,7; 55,8)
48,3 %
22,5 %
53,6 %
66,6 %
31,1 %
44,1 %
11,9 %
35,0 %
49,8 %
5,2 %
32,9 %
47,6 %
23,8 %*
(14,8; 32,8)
27,7 %
37,3 %*
(27,8; 46,8)
42,4 %
20,0 %
36,9 %
51,8 %
16,9 %
31,8 %
4,7 %
17,6 %
19,0 %
2,5 %
17,2 %
16,1 %
13,0 %*
(6,0; 20,0)
14,7 %
13,6 %*
(6,6; 20,6)
13,6 %
7,5 %
18,0 %
21,6 %
10,6 %
14,2 %
39
PBO
N = 149
UPA
15 mg
N = 148
UPA
30 mg
N = 154
Behandlingssk
illnad 
15 mg vs PBO 
(95 % KI)
Behandlingssk
illnad 
30 mg vs PBO 
(95 % KI)
Förkortningar: PBO = placebo; UPA= upadacitinib; aMS = anpassad Mayo-poängskalan, baserat på Mayo-
poängsystemet (exklusive läkarens allmänna bedömning (Physicians Global Assessment), med poäng från 0 
till 9 och tre delpoängskalor som var och en poängsattes med 0 (normalt) till 3 (högsta svårighetsgrad): 
delpoäng för antalet avföringar (SFS, stool frequency subscore), delpoäng för rektal blödning (RBS, rectal 
bleeding subscore) och delpoäng för endoskopisk bild som granskats centralt (ES, centrally-reviewed 
endoscopy subscore).
+Antal patienter med ”Tidigare biologisk behandlingssvikt” är 81 i gruppen som fick placebo, 71 respektive 
73 i grupperna som fick upadacitinib 15 mg och 30 mg. Antal patienter med ”Utan tidigare biologisk 
behandlingssvikt” är 68 i gruppen som fick placebo, och 77 respektive 81 i grupperna som fick upadacitinib 
15 mg och 30 mg.
* p < 0,001, justerad behandlingsskillnad (95 % KI)
a Enligt aMS: SFS ≤ 1 och inte över baslinjen, RBS = 0, ES ≤ 1 utan skörhet
b Klinisk remission enligt aMS vid vecka 52 bland patienter som uppnådde klinisk remission i slutet av 
induktionsbehandlingen.
c Klinisk remission enligt aMS vid vecka 52 och utan kortikosteroider under ≥ 90 dagar omedelbart före 
vecka 52 bland patienter som uppnådde klinisk remission i slutet av induktionsbehandlingen.
d ES ≤ 1 utan skörhet
e ES ≤ 1 utan skörhet och Geboes-poäng ≤ 3,1 (vilket tyder på neutrofil infiltration i < 5 % av kryptorna, 
ingen kryptdestruktion och inga erosioner, ulcerationer eller granulationsvävnad).
f ES = 0, Geboes-poäng < 2 (vilket tyder på att inga neutrofiler finns i kryptor eller lamina propria och ingen 
ökning av eosinofiler, ingen kryptdestruktion och inga erosioner, ulcerationer eller granulationsvävnad). 
Sjukdomssymtom
Symtomatisk remission enligt paMS, definierat som SFS ≤ 1 och RBS = 0, uppnåddes över tid till och 
med vecka 52 av fler patienter behandlade med upadacitinib 15 mg och 30 mg en gång dagligen jämfört 
med placebo (figur 2).
Figur 2 Andel patienter med symtomatisk remission enligt partiell anpassad Mayo-poäng över tid i 
underhållsstudien UC-3
%
5
9
h
c
o
e
d
n
a
r
a
v
s
t
n
e
c
o
r
P
l
l
a
v
r
e
t
n
i
s
n
e
d
i
f
n
o
k
Placebo (N=149)  
  UPA 15 mg en gång dagligen (N=148) 
  UPA 30 mg en gång dagligen (N=154)
Veckor
40
 
 
 
 
Endoskopisk bedömning
Endoskopisk remission (normalisering av endoskopiskt utseende av slemhinnan) definierades som ES 0. 
Vid vecka 8 uppnådde en signifikant högre andel av patienterna behandlade med upadacitinib 45 mg en 
gång dagligen endoskopisk remission jämfört med dem som fick placebo (UC-1: 13,7 % jämfört med 
1,3 %, UC-2: 18,2 % jämfört med 1,7 %). I UC-3 uppnådde en signifikant större andel av patienterna som 
fick upadacitinib 15 mg 30 mg en gång dagligen endoskopisk remission vid vecka 52 jämfört med dem 
som fick placebo (24,2 % och 25,9 % jämfört med 5,6 %). Bibehållen slemhinneläkning vid vecka 52 (ES 
≤ 1 utan skörhet) observerades i en signifikant större andel av patienterna som fick upadacitinib 15 mg och 
30 mg en gång dagligen jämfört med dem som fick placebo (61,6 % och 69,5 % jämfört med 19,2 %) 
bland patienter som uppvisade slemhinneläkning i slutet av induktionen. 
Livskvalitet
Patienter som fick upadacitinib uppvisade signifikant högre och kliniskt betydelsefull förbättring i 
hälsorelaterad livskvalitet jämfört med placebo mätt med totalpoängen från Inflammatory Bowel Disease 
Questionnaire (IBDQ). Förbättringar sågs för alla 4 domäner: systemiska symtom (inklusive trötthet), 
social funktion, emotionell funktion och tarmsymtom (inklusive buksmärta och plötsliga tarmträngningar).
Förändringar i total IBDQ-poäng vid vecka 8 från baslinjen med updadacitinib 45 mg en gång dagligen 
jämfört med placebo var 55,3 och 21,7 i UC-1 respektive 52,2 och 21,1 i UC-2. Förändringar i total 
IBDQ-poäng vid vecka 52 från baslinjen var 49,2 respektive 58,9 hos patienter som fick upadacitinib 
15 mg och 30 mg en gång dagligen och 17,9 för patienter som fick placebo.
Crohns sjukdom 
Effekt och säkerhet för upadacitinib utvärderades i tre randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade 
fas 3-multicenterstudier: två induktionsstudier, CD-1 (U-EXCEED) och CD-2 (U-EXCEL), följt av en 
underhållsstudie på 52 veckor och en långsiktig förlängningsstudie, CD-3 (U-ENDURE). De co-primära 
effektmåtten vara klinisk remission och endoskopiskt svar vid vecka 12 för CD-1 och CD-2 och vid 
vecka 52 för CD-3.
Rekryterade patienter var 18 till 75 år med måttlig till svår aktiv Crohns sjukdom (CD), definierat som en 
genomsnittlig daglig mycket mjuk eller flytande avföringsfrekvens (SF, stool frequency) ≥ 4 och/eller 
genomsnittlig poäng för daglig buksmärta (APS, abdominal pain score) ≥ 2, och en centralt granskad 
enkel endoskopisk poäng för CD (SES-CD, Simple Endoscopic Score for CD) på ≥ 6 eller ≥ 4 för isolerad 
tunntarmssjukdom, exklusive förträngningskomponenten. Patienter med symtomatiska tarmstrikturer
exkluderades från CD-studier.
Induktionsstudier (CD-1 och CD-2)
I CD-1 och CD-2 randomiserades 1 021 patienter (495 respektive 526 patienter) i förhållandet 2:1 till att 
få upadacitinib 45 mg en gång dagligen eller placebo i 12 veckor.
I CD-1 hade samtliga patienter otillräckligt behandlingssvar eller var intoleranta mot behandling med en 
eller flera biologiska behandlingar (tidigare behandlingssvikt mot biologiska läkemedel). Av dessa 
patienter hade 61 % (301/495) otillräckligt behandlingssvar eller var intolerant mot två eller flera 
biologiska behandlingar.
I CD-2 hade 45 % (239/526) av patienterna otillräckligt behandlingssvar eller var intoleranta mot en eller 
flera biologiska behandlingar (tidigare behandlingssvikt mot biologiska läkemedel) och 55 % (287/526) 
hade ett otillräckligt behandlingssvar eller var intoleranta mot behandling med konventionella 
behandlingar men inte mot biologisk behandling (utan tidigare behandlingssvikt med biologiska 
läkemedel).
41
Vid baslinjen i CD-1 och CD-2 fick 34 % och 36 % av patienterna kortikosteroider, 7 % och 3 % av 
patienterna fick immunmodulatorer och 15 % och 25 % av patienterna fick aminosalicylater.
I båda studier påbörjade patienter som fick kortikosteroider vid baslinjen en nedtrappningsregim med 
början vid vecka 4.
Båda studierna inkluderade en förlängd behandlingsperiod på 12 veckor med upadacitinib 30 mg en gång 
dagligen hos patienter som fick upadacitinib 45 mg en gång dagligen och inte uppnådde kliniskt svar 
enligt SF/APS (≥ 30 % minskning av daglig mycket mjuk eller flytande SF och/eller ≥ 30 % minskning av 
genomsnittlig daglig APS och ingen av dem större än vid baslinjen) vid vecka 12.
Klinisk sjukdomsaktivitet och symtom
I CD-1 och CD-2 uppnådde en signifikant större andel av patienterna som behandlades med upadacitinib 
45 mg det co-primära effektmåttet för klinisk remission vid vecka 12 jämfört med placebo (tabell 16). Tid 
till effekt var snabb och uppnåddes så tidigt som vecka 2 (tabell 16).
I båda studierna upplevde patienter som fick upadacitinib 45 mg signifikant större förbättring från 
baslinjen avseende trötthet uppmätt med FACIT-F-score vid vecka 12 jämfört med placebo. 
Endoskopisk bedömning
I CD-1 och CD-2 uppnådde en signifikant större andel av patienterna som behandlades med upadacitinib 
45 mg det co-primära effektmåttet för endoskopiskt svar vid vecka 12 jämfört med placebo (tabell 16). I 
CD-1 och CD-2 uppnådde en större andel av patienterna som behandlades med upadacitinib 45 mg (14 % 
respektive 19 %) SES-CD 0-2 jämfört med placebo (0 % respektive 5 %).
Tabell 16 Andel patienter som uppnådde primära och ytterligare effektmått i induktionsstudierna 
CD-1 och CD-2
Studie
Behandlingsgrupp
CD-1
(U-EXCEED)
PBO
N = 171
UPA
45 mg
N = 324
Behandlings-
skillnad
(95 % KI)
PBO
N = 176
CD-2 
(U-EXCEL)
UPA
45 mg
N = 350
Behandlings-
skillnad
(95 % KI)
Klinisk remissiona
14 %
Co-primärt effektmått vid vecka 12
22 %
40 %
26 %
(19, 33)*
51 %
n = 161
47 %
n = 189
54 %
n = 78
14 %
n = 98
29 %
Tidigare biologisk 
behandlingssvikt
Utan tidigare 
biologisk 
behandlingssvikt
Endoskopiskt 
svarb
Tidigare biologisk 
behandlingssvikt
Utan tidigare 
biologisk 
behandlingssvikt
4 %
35 %
31 %
(25, 37)*
13 %
46 %
n = 78
9 %
n = 98
16 %
n = 161
38 %
n = 189
52 %
Klinisk remission 
enligt CDAIc
21 %
39 %
18 %
(10, 26)*
29 %
49 %
Ytterligare effektmått vid vecka 12
42
29 %
(21, 36)*
33 %
(22, 44)
26 %
(14, 37)
33 %
(26, 40)*
29 %
(19, 39)
36 %
(25, 46)
21 %
(13, 29)*
Kliniskt svar 
(CR-100)d
Klinisk remission 
utan 
kortikosteroidera,e
Endoskopisk 
remissionf
Slemhinneläkning
g
27 %
51 %
n = 60
7 %
n = 108
37 %
23 %
(14, 31)*
30 %
(19, 41)*
2 %
n = 171
0 %
19 %
N = 322
17 %
17 %
(12, 22)*
17 %
(13, 21)***
Tidiga effektmått
37 %
57 %
n = 64
13 %
n = 126
44 %
7 %
29 %
n = 174
5 %
n = 349
25 %
20 %
(11, 28)*
33 %
(22, 44)*
22 %
(16, 28)*
20 %
(14, 25)***
9 %
12 %
33 %
32 %
15 %
20 %
36 %
32 %
21 %
(14, 28)*
12 %
(4, 19)**
23 %
(17, 30)*
21 %
(14, 28)*
Klinisk remission 
vid vecka 4a
CR-100 vid 
vecka 2d
Förkortningar: PBO = placebo, UPA = upadacitinib
* p < 0,001, justerad behandlingsskillnad (95 % KI)
** p < 0,01, justerad behandlingsskillnad (95 % KI)
*** nominellt p < 0,001 UPA jämfört med PBO, justerad behandlingsskillnad (95 % KI)
a Genomsnittlig daglig SF ≤ 2,8 och APS ≤ 1,0 och ingen av dem större än vid baslinjen
b Minskning av SES-CD > 50 % från baslinjen i induktionsstudien (eller för patienter med en 
SES-CD på 4 vid baslinjen i induktionsstudien, minst 2 poängs minskning från baslinjen i 
induktionsstudien)
c CDAI < 150
d Minskning på minst 100 poäng av CDAI från baslinjen
e Utsättning av steroid och uppnådd klinisk remission bland patienter som stod på steroid vid 
baslinjen
f SES-CD ≤ 4 och minst 2 poängs minskning jämfört med baslinjen och inga delpoäng > 1 i någon 
individuell variabel
g SES-CD delpoäng på 0 för ulcererad yta hos patienter med SES-CD delpoäng ≥ 1 för ulcererad 
yta vid baslinjen
Underhållstudie (CD-3)
I effektanalysen för CD-3 utvärderades 502 patienter som uppnådde kliniskt svar enligt SF/APS med 
12 veckors induktionsbehandling med upadacitinib 45 mg en gång dagligen. Patienterna randomiserades 
på nytt till att få en underhållsregim med antingen upadacitinib 15 mg eller 30 mg en gång dagligen eller 
placebo under 52 veckor.
Klinisk sjukdomsaktivitet och symtom
En signifikant större andel av patienterna behandlade med upadacitinib 15 mg och 30 mg uppnådde det 
co-primära effektmåttet för klinisk remission vid vecka 52 jämfört med placebo (figur 3, tabell 17). 
43
Figur 3 Andel patienter som uppnådde klinisk remission i underhållsstudie CD-3
%
5
9
h
c
o
r
e
d
n
o
p
s
e
r
t
n
e
c
o
r
P
l
l
a
v
r
e
t
n
i
s
n
e
d
i
f
n
o
k
Placebo (N=165)
UPA 15 mg en gång dagligen (N=169)
UPA 30 mg en gång dagligen (N=168)
Veckor
Patienter som fick upadacitinib 30 mg upplevde en signifikant större förbättring från baslinjen avseende
trötthet uppmätt med FACIT-F-score vid vecka 52 jämfört med placebo. 
Tabell 17 Andel patienter som uppnådde primära och ytterligare effektmått vid vecka 52 i 
underhållstudie CD-3 
Behandlingsgrupp
PBO+
N = 165
UPA
15 mg
N = 169
UPA
30 mg
N = 168
Behandlingsskillnad
15 mg vs 
PBO
(95 % KI)
Behandlingsskillnad
30 mg vs
PBO
(95 % KI)
Co-primära effektmått
Klinisk remissiona
14 %
36 %
46 %
Tidigare biologisk 
behandlingssvikt
Utan tidigare biologisk 
behandlingssvikt
n = 126
9 %
n = 39
33 %
n = 124
32 %
n = 45
44 %
n = 127
43 %
n = 41
59 %
Endoskopiskt svarb
7 %
28 %
40 %
Tidigare biologisk 
behandlingssvikt
Utan tidigare biologisk 
behandlingssvikt
n = 126
4 %
n = 39
18 %
n = 124
23 %
n = 45
40 %
n = 127
39 %
n = 41
44 %
Klinisk remission enligt 
CDAIc
Ytterligare effektmått
15 %
37 %
48 %
Kliniskt svar (CR-100)d
15 %
41 %
51 %
Klinisk remission utan 
kortikosteroidera,e
Bibehållen klinisk 
remissiona,f
14 %
35 %
45 %
n = 101
20 %
n = 105
50 %
n = 105
60 %
Endoskopisk remissiong
5 %
19 %
29 %
22 %
(14, 30)*
24 %
(14, 33)
12 %
(-9, 33)
21 %
(14, 28)*
19 %
(11, 27)
22 %
(3, 41)
24 %
(15, 32)*
27 %
(18, 36)*
21 %
(13, 30)*
32 %
(20, 44)*
14 %
(8, 21)*
44
32 %
(23, 40)*
34 %
(24, 44)
26 %
(5, 47)
34 %
(26, 41)*
35 %
(26, 44)
26 %
(7, 45)
33 %
(24, 42)*
36 %
(28, 45)*
30 %
(21, 39)*
40 %
(28, 52)*
24 %
(16, 31)*
 
 
 
Slemhinneläkningh
n = 164
4 %
n = 167
13 %
n = 168
24 %
Djup remissiona,i
4 %
14 %
23 %
10 %
(4, 16)***
10 %
(4, 16)**
21 %
(14, 27)***
18 %
(11, 25)*
Förkortningar: PBO = placebo, UPA = upadacitinib
+ Placebogruppen bestod av patienter som uppnådde kliniskt svar enligt SF/APS med upadacitinib 45 mg 
vid avslutad induktionsstudie och som randomiserades till att få placebo i början av 
underhållsbehandlingen
* p < 0,001, justerad behandlingsskillnad (95 % KI)
** p < 0,01, justerad behandlingsskillnad (95 % KI)
*** nominellt p < 0,001 UPA jämfört med PBO, justerad behandlingsskillnad (95 % KI)
a Genomsnittlig daglig SF ≤ 2,8 och APS ≤ 1,0 och ingen av dem större än vid baslinjen
b Minskning av SES-CD > 50 % från baslinjen i induktionsstudien (eller för patienter med SES-CD på 4 
vid baslinjen i induktionsstudien, minst 2 poängs minskning från baslinjen i induktionsstudien)
c CDAI < 150
d Minskning av CDAI ≥ 100 poäng från baslinjen
e Utan kortikosteroider under 90 dagar före vecka 52 och uppnådd klinisk remission. Bland undergruppen 
av patienter som stod på kortikosteroider vid baslinjen i induktionsstudien var 38 % (N = 63) i gruppen 
som fick upadacitinib 15 mg, 38 % (N = 63) i gruppen som fick upadacitinib 30 mg och 5 % (N = 61) i 
gruppen som fick placebo utan kortikosteroider under 90 dagar före vecka 52 och i klinisk remission
f Definierad som uppnådd klinisk remission vid vecka 52 hos patienter som uppnådde klinisk remission 
när de började i underhållsstudien
g SES-CD ≤ 4 och minst 2 poängs minskning jämfört med baslinjen och inga delpoäng > 1 i någon 
individuell variabel
h SES-CD delpoäng på 0 för ulcererad yta hos patienter med SES-CD delpoäng ≥ 1 för ulcererad yta vid 
baslinjen
i Klinisk remission och endoskopisk remission
Patienter utan kliniskt svar enligt SF/APS efter induktionsbehandling med upadacitinib vid vecka 12 i 
CD-1 och CD-2 (122 patienter) fick upadacitinib 30 mg en gång dagligen i ytterligare 12 veckor. Av dessa 
patienter uppnådde 53 % kliniskt svar vid vecka 24. Av de patienter som svarade under den förlängda 
behandlingsperioden och fortsatte att få underhållsbehandling med upadacitinib 30 mg uppnådde 25 % 
klinisk remission och 22 % uppnådde endoskopiskt svar vid vecka 52.
Endoskopisk bedömning
I CD-3 uppnådde en signifikant större andel av patienterna som behandlades med upadacitinib 15 mg och 
30 mg det co-primära effektmåttet för endoskopiskt svar vid vecka 52 jämfört med placebo (tabell 17). I 
tillägg till de endoskopiska effektmåtten som beskrivs i tabell 17 uppnådde en större andel patienter som 
behandlades med upadacitinib 15 mg och 30 mg (11 % respektive 21 %) SES-CD 0-2 vid vecka 52 
jämfört med placebo (3 %). Endoskopisk remission utan kortikosteroider bland patienter som stod på
steroid vid baslinjen uppnåddes hos en större andel patienter som behandlades med upadacitinib 15 mg 
och 30 mg (17 % respektive 25 %) vecka 52 jämfört med placebo (3 %).
Utläkning av extraintestinala manifestationer
Utläkning av extraintestinala manifestationer observerades hos en större andel patienter som behandlades
med upadacitinib 15 mg (25 %) och en signifikant större andel patienter som behandlades med 
upadacitinib 30 mg (36 %) jämfört med placebo (15 %) vid vecka 52.
45
Rescue-behandling
I CD-3 var patienter som uppvisade otillräckligt behandlingssvar eller som förlorade behandlingssvar 
under underhållsbehandling kvalificerade att få rescue-behandling med upadacitinib 30 mg. Av de 
patienter som randomiserades till gruppen upadacitinib 15 mg och fick rescue-behandling med 
upadacitinib 30 mg under minst 12 veckor uppnådde 84 % (76/90) kliniskt svar enligt SF/APS och 48 %
(43/90) uppnådde klinisk remission 12 veckor efter insättning av rescue-behandling.
Resultat för hälsorelaterad livskvalitet
Patienter som fick upadacitinib uppnådde större förbättring i hälsorelaterad livskvalitet (Health-Related 
Quality of Life (HRQOL)) jämfört med placebo mätt med totalpoängen från Inflammatory Bowel Disease 
Questionnaire (IBDQ). Förbättringar sågs för alla 4 domäner: systemiska symtom (inklusive trötthet) och 
tarmsymtom (inklusive buksmärta och plötsliga tarmträngningar) samt social och emotionell funktion. 
Förändringar i total IBDQ-poäng vid vecka 12 från baslinjen med upadacitinib 45 mg en gång dagligen 
jämfört med placebo var 46,0 och 21,6 i CD-1 respektive 46,3 och 24,4 i CD-2. Förändringar i total 
IBDQ-poäng vid vecka 52 från baslinjen var 59,3 respektive 64,5 hos patienter som fick upadacitinib 
15 mg och 30 mg en gång dagligen och 46,4 för patienter som fick placebo. 
Pediatrisk population
Totalt 344 ungdomar 12–17 år med måttlig till svår atopisk dermatit randomiserades till en av de tre fas 3-
studierna och fick antingen 15 mg (N = 114) eller 30 mg (N = 114) upadacitinib eller matchande placebo 
(N = 116) som monoterapi eller i kombination med topikala kortikosteroider. Effekten var likvärdig
mellan ungdomar och vuxna. Säkerhetsprofilen hos ungdomar var generellt lik den hos vuxna, med 
dosberoende ökningar av frekvensen av vissa biverkningar, såsom neutropeni och herpes zoster. Vid båda 
doserna var frekvensen av neutropeni något högre hos ungdomar jämfört med vuxna. Vid 30 mg-dosen var 
frekvensen av herpes zoster hos ungdomar jämförbar med den hos vuxna. Säkerhet och effekt av 30 mg-
dosen hos ungdomar undersöks fortfarande.
Tabell 18 Effektresultat för upadacitinib hos ungdomar vid vecka 16
Studie
Behandlingsgrupp
MEASURE UP 1
UPA
PBO
15 mg
MEASURE UP 2
UPA
PBO
15 mg
AD UP 
PBO +
TCS
UPA
15 mg + TCS
40
Antal 
randomiserade
ungdomar
% responders (95 % KI)
vIGA-AD 0/1 a,b
8
(0,16)
8
(0,17)
15
(4,27)
Worst Pruritus 
NRSc
(≥ 4-
poängsförbättring)
EASI 75a
42
36
33
40
39
38
(23,53)
71
(58,85)
45
(30,60)
3
(0,8)
14
(3,25)
3
(0,8)
42
(26,59)
67
(51,83)
33
(16,50)
8
(0,16)
30
(16,44)
13
(2,24)
31
(16,45)
56
(41,72)
42
(26,58)
46
Förkortningar: UPA = upadacitinib (RINVOQ); PBO = placebo
Patienter med rescue-läkemedel eller som saknade data räknades som ”non-responders”
a baserat på antalet randomiserade patienter
b responder definierades som en patient med vIGA-AD 0 eller 1 (”utläkt” eller ”nästan 
utläkt”) med en minskning av ≥ 2 punkter på en 0–4-ordinalskala.
c resultat uppvisade i en subgrupp av patienter som lämpade sig för bedömning (patienter 
med Worst Pruritus NRS ≥ 4 vid baslinjen).
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för RINVOQ för en 
eller flera grupper av den pediatriska populationen för kronisk idiopatisk artrit (inklusive reumatoid artrit, 
psoriasisartrit, spondylartriter och juvenil idiopatisk artrit), atopisk dermatit, ulcerös kolit och Crohns 
sjukdom (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Upadacitinib plasmaexponering är dosproportionell inom det terapeutiska dosintervallet. Steady state-
plasmakoncentrationer uppnås inom 4 dagar med minimal ackumulering efter multipla en gång dagligen
administreringar. 
Absorption
Efter oral administrering av upadacitinib depottablett absorberades upadacitinib med ett medianvärde för
Tmax på 2 till 4 timmar. Samtidig administrering av upadacitinib med en måltid med hög fetthalt hade 
ingen klinisk relevant effekt på upadacitinib-exponering (ökat AUC med 29 % och Cmax med 39 % till 
60 %). I de kliniska studierna administrerades upadacitinib utan hänsyn till måltider (se avsnitt 4.2). 
In vitro är upadacitinib substrat för effluxtransportörerna P-gp och BCRP.
Distribution
Upadacitinib är bundet till plasmaproteiner till 52 %. Upadacitinib fördelas lika i plasma och blodceller, 
indikerat av en blod/plasma-kvot på 1,0.
Metabolism
Metabolismen av upadacitinib medieras av CYP3A4 med ett möjligt mindre bidrag av CYP2D6. Den 
farmakologiska aktiviteten hos upadacitinib tillskrivs modermolekylen. I en studie på människa utförd 
med radiomärkt läkemedel stod oförändrat upadacitinib för 79 % av den totala radioaktiviteten i plasma, 
medan huvudmetaboliten (produkt av monooxidering efterföljt av glukoronidering) stod för 13 % av den 
totala radioaktiviteten i plasma. Inga aktiva metaboliter av upadacitinib har identifierats.
Eliminering
Efter administrering av en dos [14C] upadacitinib med omedelbar frisättning, eliminerades upadacitinib 
främst som den oförändrade modersubstansen i urin (24 %) och fekalier (38 %). Ungefär 34 % av 
upadacitinibdosen utsöndrades som metaboliter. Den genomsnittliga halveringstiden för terminal 
eliminering var mellan 9 till 14 timmar. 
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
Upadacitinib AUC var 18 %, 33 % respektive 44 % högre i patienter med lätt (uppskattad glomerulär 
filtreringshastighet 60 till 89 ml/min/1,73 m2), måttligt (uppskattad glomerulär filtreringshastighet 30 till 
59 ml/min/1,73 m2) och svårt (uppskattad glomerulär filtreringshastighet 15 till 29 ml/min/1,73 m2) 
nedsatt njurfunktion jämfört med patienter med normal njurfunktion. Upadacitinib Cmax var liknande i 
47
patienter med normal och nedsatt njurfunktion. Lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion har ingen kliniskt 
relevant effekt på exponeringen för upadacitinib efter 15 mg eller 30 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.2).
Nedsatt leverfunktion
Milt (Child-Pugh A) och måttligt (Child-Pugh B) nedsatt leverfunktion hade ingen klinisk relevant effekt 
på upadacitinibexponering. Upadacitinib AUC var 28 % respektive 24 % högre hos patienter med milt och 
måttligt nedsatt leverfunktion jämfört med patienter med normal leverfunktion. Upadacitinib Cmax var 
oförändrat hos patienter med milt nedsatt leverfunktion och 43 % högre hos patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion jämfört med patienter med normal leverfunktion. Upadacitinib studerades inte hos patienter 
med svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh C).
Pediatrisk population
Farmakokinetiken för upadacitinib har ännu ej studerats i pediatriska patienter med reumatoid artrit, 
psoriasisartrit, axial spondylartrit, ulcerös kolit och Crohns sjukdom (se avsnitt 4.2).
Upadacitinibs farmakokinetik och steady-state-koncentrationer är likartade för vuxna och ungdomar 12–
17 år med atopisk dermatit. Doseringen hos ungdomar 30 kg till < 40 kg bestämdes med hjälp av 
populationsfarmakokinetisk modellering och simulering.
Farmakokinetiken för upadacitinib hos pediatriska patienter (< 12 år) med atopisk dermatit har inte 
fastställts.
Andra inneboende faktorer
Ålder, kön, kroppsvikt, ras och etnicitet hade ingen kliniskt relevant effekt på exponering av upadacitinib.
Upadacitinibs farmakokinetik överensstämmer mellan patienter med reumatoid artrit, psoriasisartrit, axial 
spondylartrit, atopisk dermatit, ulcerös kolit och Crohns sjukdom.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi visade inte några särskilda risker för människa. 
Upadacitinib var inte karcinogent i Sprague-Dawleyråttor efter exponering (baserat på AUC) på ungefär 4 
och 10 gånger den kliniska dosen på 15 mg, 2 och 5 gånger den kliniska dosen på 30 mg och 1,7 och 
4 gånger den kliniska dosen på 45 mg hos hanar respektive honor, baserat på en 2 år lång 
karcinogenicitetsstudie. Upadacitinib var inte karcinogent i en 26 veckor lång karcinogenicitetsstudie i 
CByB6F1-Tg(HRAS)2Jic transgena möss. 
Upadacitinib var inte mutagent eller gentoxiskt baserat på resultat av in vitro- och in vivo-tester för 
genmutationer och kromosomavvikelser.
Upadacitinib hade ingen effekt på fertiliteten i han- eller honråttor vid exponering upp till ungefär 17 och 
34 gånger MRHD (maximal rekommenderad human dos) på 45 mg i hanar respektive honor, på AUC-
basis i en fertilitets- och tidig embryonal utvecklingsstudie. Dosrelaterade ökningar i fetal resorption
associerade med förlust av implantatet i denna fertilitetsstudie hos råttor kunde hänföras till utvecklings-
och teratogena effekter av upadacitinib. Inga negativa effekter observerades vid exponeringar under 
klinisk exponering (baserat på AUC). Förlust av implantatet observerades vid exponeringar 9 gånger den 
kliniska exponeringen vid MRHD på 45 mg (baserat på AUC).
I djurstudier av embryofetal utveckling var upadacitinib teratogent hos både råtta och kanin. Upadacitinib 
resulterade i ökningar av skelettmissbildningar hos råttor vid 1,6, 0,8 och 0,6 gånger den kliniska 
exponeringen (AUC-baserad) vid doserna 15, 30 och 45 mg (MRHD). Hos kaniner observerades en ökad 
48
incidens av kardiovaskulära missbildningar vid 15, 7,6 och 6 gånger den kliniska exponeringen vid 
doserna 15, 30 och 45 mg (AUC-baserad).
Efter administrering av upadacitinib till lakterande råttor var koncentrationerna av upadacitinib i mjölk 
över tid generellt parallella med de i plasma, med ungefär 30-gånger högre exponering i mjölk i relation 
till moderns plasma. Ungefär 97 % av upadacitinibrelaterade ämnen i mjölk var modermolekylen, 
upadacitinib.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Mikrokristallin cellulosa
Hypromellos
Mannitol
Vinsyra
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri
Magnesiumstearat
Filmdragering
Poly(vinylalkohol)
Makrogol
Talk
Titandioxid (E171)
Svart järnoxid (E172) (endast 15 mg-styrkan)
Röd järnoxid (E172)
Gul järnoxid (E172) (endast 45 mg-styrkan)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
RINVOQ 15 mg depottabletter
Depottabletter i blister: 2 år
Depottabletter i burk: 3 år
RINVOQ 30 mg depottabletter
Depottabletter i blister: 2 år
Depottabletter i burk: 3 år
RINVOQ 45 mg depottabletter
2 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda temperaturanvisningar.
49
Förvaras i originalblister eller burken. Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll 
RINVOQ 15 mg depottabletter
Polyvinylklorid/polyeten/polyklortrifluoroeten – kalenderblister av aluminium i förpackningar om 28 eller 
98 depottabletter, eller multipack om 84 (3 förpackningar med 28) depottabletter.
HDPE-burkar med torkmedel och polypropylenlock i kartong om 30 depottabletter. 
Förpackningsstorlekar: 1 burk (30 depottabletter) eller 3 burkar (90 depottabletter).
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
RINVOQ 30 mg depottabletter
Polyvinylklorid/polyeten/polyklortrifluoroeten – kalenderblister av aluminium i förpackningar om 28 eller 
98 depottabletter.
HDPE-burkar med torkmedel och polypropenlock i kartong om 30 depottabletter.
Förpackningsstorlekar: 1 burk (30 depottabletter) eller 3 burkar (90 depottabletter).
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
RINVOQ 45 mg depottabletter
Polyvinylklorid/polyetylen/polyklorotrifluoroetylen – kalenderblister av aluminium i förpackningar om 
28 depottabletter.
HDPE-burkar med torkmedel och polypropylenlock i kartong om 28 depottabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1404/001
EU/1/19/1404/002
EU/1/19/1404/003
EU/1/19/1404/004
EU/1/19/1404/005
EU/1/19/1404/006
50
EU/1/19/1404/007
EU/1/19/1404/008
EU/1/19/1404/009
EU/1/19/1404/010
EU/1/19/1404/011
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 16 december 2019
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu, och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se.
51
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
52
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
AbbVie S.r.l.
148, Pontina Km 52 snc
04011
Campoverde di Aprilia (LT)
ITALIEN
Och
AbbVie Logistics B.V
Zuiderzeelaan 53
8017 JV Zwolle
NEDERLÄNDERNA
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet av 
den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 
2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
53
Ytterligare riskminimeringsåtgärder

Innan lansering av RINVOQ i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
komma överens om innehållet och utformning av utbildningsprogrammet, inklusive media för 
kommunikation, distributionsformer och övriga aspekter av programmet med nationell behörig myndighet.
Syftet med programmet är att öka medvetenheten hos hälso- och sjukvårdspersonal och patienter gällande
riskerna för allvarliga och opportunistiska infektioner inklusive TB, herpes zoster, fetal missbildning 
(graviditetsrisk), MACE, VTE och malignitet samt hur man hanterar dessa risker. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa i varje medlemsland där RINVOQ 
marknadsförs att all hälso- och sjukvårdspersonal och patienter/vårdare som förväntas förskriva, lämna ut
eller använda RINVOQ har tillgång till/är försedda med följande utbildningsmaterial:
Utbildningsmaterialet för läkare ska innehålla:



Produktresumén
Vägledning för hälso- och sjukvårdspersonal
Patientkort
Vägledningen för hälso- och sjukvårdspersonal ska innehålla följande huvuddelar:







Information som betonar riskerna för dessa patienter och användning av 15 mg-dos
Allmän introduktion med viktig information för att underlätta diskussionen med patienten vid
förskrivning av upadacitinib. Vägledningen informerar även om vilka steg som kan tas för att 
minimera patientens risk för viktiga säkerhetsaspekter av upadacitinib.
Indikations- och doseringsutlåtanden tillhandahålls för att förtydliga vilka personer som 
upadacitinib kan användas till.
Användning hos patienter som är 65 år eller äldre.
o
Uppgifter om att hälso- och sjukvårdspersonal ska informera patienter om vikten av 
patientkortet.
Risk för allvarlig opportunistisk infektion inklusive TB
o
o
Information om risken för infektioner vid behandling av upadacitinib
Information om ökad risk för allvarliga infektioner hos patienter som är 65 år eller 
äldre
Uppgifter om hur man minskar risken för infektion med specifika kliniska åtgärder 
(vilka laboratorieparametrar som ska användas för att påbörja upadacitinib, screena för 
tuberkulos (TB), få patienter vaccinerade enligt lokala riktlinjer och avbryta 
behandlingen med upadacitinib om en infektion utvecklas)
Information om att undvika levande vacciner (t.ex. Zostavax) före och under 
behandling med upadacitinib
Uppgifter för att ge patienter råd om tecken/symtom på infektion att vara medvetna 
om, så att patienter snabbt kan söka läkarvård.
o
o
o
Risk för herpes zoster
o
o
Information om risken för herpes zoster under behandling med upadacitinib
Uppgifter för att ge patienter råd om tecken/symtom på infektion att vara medvetna 
om, så att patienter snabbt kan söka läkarvård.
Risk för fetal missbildning
o
o
Information om teratogenicitet av upadacitinib hos djur
Uppgifter om hur man minskar risken för exponering under graviditet för kvinnliga 
patienter i fertil ålder baserat på följande: upadacitinib är kontraindicerat under 
graviditet, kvinnliga patienter i fertil ålder ska rådas att använda effektiv 
preventivmetod under behandling samt i 4 veckor efter avslutad behandling med 
upadacitinib och patienter ska rådas att berätta för sin läkare omedelbart om de tror de 
kan vara gravida eller om graviditet bekräftas.
54




Risk för MACE
o
Hos patienter med hög risk för MACE bör upadacitinib endast användas om inga 
lämpliga behandlingsalternativ är tillgängliga, med exempel på vem som kan löpa hög 
risk.
Information om risken för hyperlipidemi under behandling med upadacitinib
Uppgifter om övervakning av lipidnivåer och hantering av förhöjda lipidnivåer enligt 
kliniska riktlinjer.
Risk för VTE 
o
Exempel på riskfaktorer som kan medföra förhöjd risk för venös tromboembolisk 
händelse (VTE, venous thromboembolic event) hos patienten och för vilka försiktighet 
krävs vid användning av upadacitinib.
Iakttagande av försiktighet hos patienter som löper hög risk under behandling med 
upadacitinib.
Information om att patienter regelbundet ska utvärderas på nytt beträffande förändrad
risk för VTE.
Information om behovet att avsluta behandling, utvärdering och lämplig behandling av 
VTE om kliniska tecken på djup ventrombos eller lungemboli uppstår.
Risk för malignitet 
o
Hos patienter som löper hög risk för malignitet ska upadacitinib endast användas om 
inga lämpliga behandlingsalternativ är tillgängliga, med exempel på vem som kan löpa 
hög risk.
Påminnelse om behovet av regelbundna hudundersökningar för patienter.
o
Risk för gastrointestinal perforation
o
Upadacitinib bör användas med försiktighet till patienter med risk för gastrointestinal 
perforation med exempel på dem som är riskgrupp för gastrointestinal perforation.
Påminnelse om att patienter som uppvisar nydebuterade tecken och symtom från buken 
bör utredas omdelbart för tidigt upptäckt av divertikulit eller gastrointestinal 
perforation.
o
o
o
o
o
o
Information om användning av upadacitinib vid måttlig till svår AD
Dosen 30 mg upadacitinib vid atopisk dermatit





Information om dosberoende ökning av allvarliga infektioner och herpes zoster med 
upadacitinib.
Information om dosberoende ökning av NMSC och malignitet.
Information om dosberoende ökning av lipider i plasma med upadacitinib.
Information om att dosen 30 mg inte rekommenderas till vissa populationer (patienter 
med gravt nedsatt njurfunktion och patienter som tar starka CYP3A4-hämmare)
Information som betonar att den lägsta effektiva dosen upadacitinib ska användas för 
behandling.
Användning av upadacitinib hos ungdomar 12 år och äldre



Påminnelse om att levande, attenuerade vaccin (dvs. varicella, MMR, BCG) som, 
beroende på lokala riktlinjer, kan övervägas till ungdomar. Information om att dessa 
vaccin inte ska administreras omedelbart före eller under behandling med upadacitinib
Information om att påminna ungdomar om de potentiella graviditetsriskerna och om att 
det är lämpligt att använda effektiva preventivmedel.
Information om att tala om för den unga patienten eller hennes vårdnadshavare att de 
ska berätta när hon får sin första menstruation, om hon inte redan fått det.
Information för användning av upadacitinib vid måttlig till svår ulcerös kolit (UC) eller Crohns 
sjukdom (CD)

Påminnelse om att granska induktions- och underhållsdoser i produktmärkningen.
55
o
o
o
o
o
o




Information om dosberoende ökning av allvarliga infektioner och herpes zoster med 
upadacitinib.
Information om dosberoende ökning av NMSC och malignitet.
Påminnelse om induktions- och underhållsdosen för vissa populationer (patienter som 
tar starka CYP3A4-hämmare och med gravt nedsatt njurfunktion).
Information som betonar att den lägsta effektiva dosen upadacitinib ska användas till 
underhållsbehandling.
Instruktioner om biverkningsrapportering kommer att inkluderas.
Instruktioner för åtkomst till digital information för hälso- och sjukvårdspersonal kommer att inkluderas, 
om tillämpligt.
Patientinformationen ska innehålla:


Bipacksedeln
Patientkortet 

Patientkortet ska innehålla följande huvuddelar:
o
o
Kontaktuppgifter till förskrivaren av upadacitinib
Att patienten alltid ska bära med sig patientkortet och visa för annan sjukvårdspersonal som 
deltar i deras vård (t.ex. icke-förskrivare av upadacitinib, akutsjukvårdspersonal etc.)
Beskrivning av tecken/symtom på infektioner som patienten behöver vara medveten om för 
att kunna uppsöka läkare

Att informera patienten och läkaren om risker med levande vaccin vid samtidig 
behandling med upadacitinib. Exempel på levande vaccin tillhandahålls.
Beskrivning av vissa risker för kännedom av patienten och dess läkare inklusive:

Risk för hjärtsjukdom:
o Beskriv tecken/symtom på hjärtsjukdom som patienten behöver vara 
medveten om för att kunna uppsöka läkare.
En påminnelse om att använda preventivmedel, att upadacitinib är kontraindicerat under 
graviditet och att patienten ska kontakta läkare om de blir gravida under behandling med 
upadacitinib
Beskrivning av tecken/symtom på djup ventrombos eller lungemboli som patienten behöver 
vara medveten om för att söka vård hos hälso- och sjukvårdspersonal
Påminnelse om risken för cancer. Beträffande hudcancer en påminnelse om att patienten ska 
meddela läkaren om han/hon upptäcker en ny tillväxt på huden. 
Risk för hål i tarmen – beskrivning av tecken/symtom som patienten behöver vara medventen 
om för att söka vård hos hälso- och sjukvårdspersonal
56
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
57
A. MÄRKNING
58
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Blisterkartong (enskild kartong)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
RINVOQ 15 mg depottabletter
upadacitinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje depottablett innehåller upadacitinibhemihydrat, motsvarande 15 mg upadacitinib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
28 depottabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
Tabletterna får inte tuggas, krossas eller delas. Tabletterna ska sväljas hela.
QR-kod ska inkluderas
För mer information och hjälp om hur du tar RINVOQ gå till www.rinvoq.eu
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
59
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalblister. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1404/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
rinvoq 15 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN 
NN 
60
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Ytterkartong för 84 tabletter multipack (med Blue Box)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
RINVOQ 15 mg depottabletter 
upadacitinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje depottablett innehåller upadacitinibhemihydrat, motsvarande 15 mg upadacitinib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Multipack: 84 (3 förpackningar om 28) depottabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
Tabletterna får inte tuggas, krossas eller delas. Tabletterna ska sväljas hela.
QR-kod ska inkluderas
För mer information och hjälp om hur du tar RINVOQ gå till www.rinvoq.eu
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
61
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalblister. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1404/003
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
rinvoq 15 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN 
NN 
62
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Mellankartong om 84 tabletter multipack (utan Blue Box)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
RINVOQ 15 mg depottabletter
upadacitinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje depottablett innehåller upadacitinibhemihydrat, motsvarande 15 mg upadacitinib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
28 depottabletter 
Del av multipack, får ej säljas separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
Tabletterna får inte tuggas, krossas eller delas. Tabletterna ska sväljas hela.
QR-kod ska inkluderas
För mer information och hjälp om hur du tar RINVOQ gå till www.rinvoq.eu
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
63
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalblister. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1404/003
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
rinvoq 15 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
64
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Ytterkartong om 98 tabletter 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
RINVOQ 15 mg depottabletter
upadacitinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje depottablett innehåller upadacitinibhemihydrat, motsvarande 15 mg upadacitinib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
98 depottabletter 
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
Tabletterna får inte tuggas, krossas eller delas. Tabletterna ska sväljas hela.
QR-kod ska inkluderas
För mer information och hjälp om hur du tar RINVOQ gå till www.rinvoq.eu
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
65
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalblister. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1404/005
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
rinvoq 15 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN 
NN 
66
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Innerkartong om 49 tabletter (för 98 förpackningen)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
RINVOQ 15 mg depottabletter 
upadacitinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje depottablett innehåller upadacitinibhemihydrat, motsvarande 15 mg upadacitinib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
49 depottabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
Tabletterna får inte tuggas, krossas eller delas. Tabletterna ska sväljas hela.
QR-kod ska inkluderas
För mer information och hjälp om hur du tar RINVOQ gå till www.rinvoq.eu
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
67
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalblister. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1404/005
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
rinvoq 15 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
68
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
Blister
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
RINVOQ 15 mg depottabletter
upadacitinib
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie (som logga)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
5.
ÖVRIGT
Mån Tis Ons Tors Fre Lör Sön
69
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Burkkartong (30 och 90 pack)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
RINVOQ 15 mg depottabletter 
upadacitinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje depottablett innehåller upadacitinibhemihydrat, motsvarande 15 mg upadacitinib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
30 depottabletter 
90 depottabletter 
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
Tabletterna får inte tuggas, krossas eller delas. Tabletterna ska sväljas hela.
Svälj inte torkmedlet.
QR-kod ska inkluderas
För mer information och hjälp om användningen av RINVOQ gå till www.rinvoq.eu
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
70
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalburken. Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1404/002
EU/1/19/1404/004
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
rinvoq 15 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN 
NN 
71
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INTERMEDIÄRA FÖRPACKNINGEN
Burketikett
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
RINVOQ 15 mg depottabletter 
upadacitinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje depottablett innehåller upadacitinibhemihydrat, motsvarande 15 mg upadacitinib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
30 depottabletter 
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
Tabletterna får inte tuggas, krossas eller delas. Tabletterna ska sväljas hela.
Svälj inte torkmedlet.
Viktigt att öppna
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
72
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalburken. Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie (som logga)
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
73
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Blisterkartong (enskild kartong)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
RINVOQ 30 mg depottabletter
upadacitinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje depottablett innehåller upadacitinibhemihydrat, motsvarande 30 mg upadacitinib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
28 depottabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
Tabletterna får inte tuggas, krossas eller delas. Tabletterna ska sväljas hela.
QR-kod ska inkluderas
För mer information och hjälp om hur du tar RINVOQ gå till www.rinvoq.eu 
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalblister. Fuktkänsligt.
74
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/19/1404/006
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
rinvoq 30 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
75
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Ytterkartong om 98 tabletter
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
RINVOQ 30 mg depottabletter
upadacitinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje depottablett innehåller upadacitinibhemihydrat, motsvarande 30 mg upadacitinib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
98 depottabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
Tabletterna får inte tuggas, krossas eller delas. Tabletterna ska sväljas hela.
QR-kod ska inkluderas 
För mer information och hjälp om hur du tar RINVOQ gå till www.rinvoq.eu 
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
76
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalblister. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/19/1404/009
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
rinvoq 30 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
77
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Innerkartong om 49 tabletter (för 98 förpackningen)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
RINVOQ 30 mg depottabletter
upadacitinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje depottablett innehåller upadacitinibhemihydrat, motsvarande 30 mg upadacitinib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
49 depottabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
Tabletterna får inte tuggas, krossas eller delas. Tabletterna ska sväljas hela.
QR-kod ska inkluderas
För mer information och hjälp om hur du tar RINVOQ gå till www.rinvoq.eu
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
78
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalblister. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/19/1404/009
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
rinvoq 30 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
79
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
Blister
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
RINVOQ 30 mg depottabletter
upadacitinib
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie (som logga)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Mån Tis Ons Tors Fre Lör Sön
80
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Burkkartong (30 och 90 pack)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
RINVOQ 30 mg depottabletter
upadacitinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje depottablett innehåller upadacitinibhemihydrat, motsvarande 30 mg upadacitinib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
30 depottabletter
90 depottabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
Tabletterna får inte tuggas, krossas eller delas. Tabletterna ska sväljas hela. 
Svälj inte torkmedlet.
QR-kod ska inkluderas 
För mer information och hjälp om hur du tar RINVOQ gå till www.rinvoq.eu
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
81
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalburken. Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/19/1404/007
EU/1/19/1404/008
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
rinvoq 30 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
82
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INTERMEDIÄRA FÖRPACKNINGEN
Burketikett
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
RINVOQ 30 mg depottabletter
upadacitinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje depottablett innehåller upadacitinibhemihydrat, motsvarande 30 mg upadacitinib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
30 depottabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
Tabletterna får inte tuggas, krossas eller delas. Tabletterna ska sväljas hela. 
Svälj inte torkmedlet.
Viktigt att öppna
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
83
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalburken. Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie (som logga)
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
84
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Blister/burkkartong
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
RINVOQ 45 mg depottabletter
upadacitinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje depottablett innehåller upadacitinibhemihydrat, motsvarande 45 mg upadacitinib.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
28 depottabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
Tabletterna får inte tuggas, krossas eller delas. Tabletterna ska sväljas hela.
Svälj inte torkmedlet.
QR-kod ska inkluderas
För mer information och hjälp om hur du tar RINVOQ gå till www.rinvoq.eu
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
85
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalblister. Fuktkänsligt. 
Förvaras i originalburken. Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1404/010
EU/1/19/1404/011
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
rinvoq 45 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
86
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
Blister
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
RINVOQ 45 mg depottabletter
upadacitinib
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie (som logga)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
Mån Tis Ons Tors Fre Lör Sön
87
INFORMATION SOM SKA FINNAS PÅ INTERMEDIÄRA FÖRPACKNINGEN
Burketikett
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
RINVOQ 45 mg depottabletter
upadacitinib
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje depottablett innehåller upadacitinibhemihydrat, motsvarande 45 mg upadacitinib 
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
28 depottabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas
Tabletterna får inte tuggas, krossas eller delas. Tabletterna ska sväljas hela.
Svälj inte torkmedlet.
Viktigt att öppna
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
88
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalburken. Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie (som logga)
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
89
B. BIPACKSEDEL
90
Bipacksedel: Information till patienten
RINVOQ 15 mg depottabletter
RINVOQ 30 mg depottabletter
RINVOQ 45 mg depottabletter
upadacitinib
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du eventuellt 
får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad RINVOQ är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar RINVOQ
Hur du tar RINVOQ
Eventuella biverkningar 
Hur RINVOQ ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad RINVOQ är och vad det används för
RINVOQ innehåller den aktiva substansen upadacitinib. Det tillhör en grupp läkemedel som kallas 
januskinashämmare. Genom att sänka aktiviteten av ett enzym i kroppen som kallas ”januskinas” bidrar
RINVOQ till att minska inflammation vid följande sjukdomar:






reumatoid artrit
psoriasisartrit
axial spondylartrit


atopisk dermatit
ulcerös kolit
Crohns sjukdom
icke-radiografisk axial spondylartrit
ankyloserande spondylit (AS, radiografisk axial spondylartrit)
Reumatoid artrit
RINVOQ används för att behandla vuxna med reumatoid artrit (ledgångsreumatism). Reumatoid artrit är 
en sjukdom som orsakar inflammerade leder. Om du har måttlig till svår aktiv reumatoid artrit kan du först 
få andra läkemedel, vilket oftast är metotrexat. Om dessa läkemedel inte ger tillräckligt bra effekt,
kommer du få RINVOQ antingen ensamt eller i kombination med metotrexat för att behandla din 
reumatoid artrit. 
91
RINVOQ kan bidra till att minska smärta, stelhet och svullnad i dina leder, minska trötthet samt bromsa 
skador på ben och brosk i dina leder. Dessa effekter kan göra det lättare för dig att utföra vardagliga 
aktiviteter och därmed förbättra din livskvalitet. 
Psoriasisartrit
RINVOQ används för att behandla vuxna med psoriasisartrit. Psoriasisartrit är en sjukdom som orsakar 
inflammerade leder och psoriasis. Om du har en aktiv psoriasisartrit kan du först få andra läkemedel. Om 
dessa läkemedel inte ger tillräckligt bra effekt, kommer du att få RINVOQ antingen ensamt eller i 
kombination med metotrexat för att behandla din psoriasisartrit. 
RINVOQ kan bidra till att minska smärta, stelhet och svullnad i och runt lederna, smärta och stelhet i 
ryggraden, psoriasisutslag samt trötthet. Det kan bromsa skador på ben och brosk i dina leder. Dessa 
effekter kan göra det lättare för dig att utföra vardagliga aktiviteter och därmed förbättra din livskvalitet.
Axial spondylartrit (icke-radiografisk axial spondylartrit och ankyloserande spondylit)
RINVOQ används för att behandla vuxna med axial spondylartrit. Axial spondylartrit är en sjukdom som 
framför allt orsakar inflammation i ryggraden. Om du har en aktiv axial spondylartrit kan du först få andra 
läkemedel. Om dessa läkemedel inte ger tillräckligt bra effekt, kommer du att få RINVOQ för att behandla 
din axiala spondylartrit.
RINVOQ kan bidra till att minska ryggsmärtor, stelhet och inflammation i ryggraden. Dessa effekter kan 
göra det lättare för dig att utföra vardagliga aktiviteter och därmed förbättra din livskvalitet.
Atopisk dermatit
RINVOQ används för att behandla vuxna och ungdomar i åldern 12 år och äldre med måttlig till svår 
atopisk dermatit, även kallat atopiskt eksem och böjveckseksem. RINVOQ kan användas tillsammans med
eksemläkemedel som du applicerar på huden eller användas ensamt.
RINVOQ kan förbättra hudens tillstånd och minska klåda och uppblossningar. RINVOQ kan dessutom 
lindra de symtom i form av smärta, ångest och depression som personer med atopisk dermatit kan ha. 
RINVOQ kan även minska sömnstörningar och ge en förbättrad livskvalitet.
Ulcerös kolit
Ulcerös kolit är en inflammatorisk sjukdom i tjocktarmen. RINVOQ används för att behandla vuxna med 
ulcerös kolit som inte svarat tillräckligt bra på eller inte tolererat tidigare behandling av ulcerös kolit.
RINVOQ kan bidra till att minska tecken och symtom av sjukdomen, såsom blodig avföring, buksmärta,
behovet att skynda till toaletten och antalet gånger du måste gå på toaletten. Dessa effekter kan göra det 
möjligt för dig att utföra dina dagliga aktiviteter och minska tröttheten.
Crohns sjukdom
Crohns sjukdom är en inflammatorisk sjukdom som kan drabba hela mag-tarmkanalen, men som 
vanligtvis drabbar tarmen. RINVOQ används för att behandla vuxna med Crohns sjukdom som inte svarat 
tillräckligt bra på eller inte tolererat tidigare behandling av Crohns sjukdom.
RINVOQ kan bidra till att minska tecken och symtom av sjukdomen, såsom behovet att skynda till 
toaletten och antalet gånger du måste gå på toaletten, buksmärta och inflammation i tarmens slemhinna. 
Dessa effekter kan göra det möjligt för dig att utföra dina dagliga aktiviteter och minska tröttheten.
2.
Vad du behöver veta innan du tar RINVOQ
Ta inte RINVOQ

om du är allergisk mot upadacitinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
92




om du har en allvarlig infektion (som lunginflammation eller en bakteriell hudinfektion)
om du har en aktiv tuberkulos (TB)
om du har allvarliga leverproblem
om du är gravid (se avsnitt Graviditet, amning och preventivmedel)
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan och under behandling med RINVOQ om:

du har en infektion eller om du ofta får infektioner. Tala om för din läkare om du får symtom som 
feber, sår, känner dig tröttare än vanligt eller får tandbesvär eftersom det kan vara tecken på en 
infektion. RINVOQ kan minska kroppens förmåga att bekämpa infektioner och kan förvärra en 
befintlig infektion eller öka risken för att du får en ny infektion. Om du har diabetes eller är 65 år 
eller äldre kan du löpa ökad risk för att få infektioner
du har haft tuberkulos eller varit i nära kontakt med någon med tuberkulos. Din läkare kommer testa 
dig för tuberkulos innan du börjar ta RINVOQ och kan göra om testet under behandlingen
du har haft herpes zoster-infektion (bältros) eftersom RINVOQ kan göra att den kommer tillbaka. 
Tala om för din läkare om du får smärtsamma hudutslag med blåsor eftersom detta kan vara ett 
tecken på bältros
du har haft hepatit B eller C
du nyligen har eller planerar att vaccinera dig – detta är för att levande vaccin inte är
rekommenderade när du använder RINVOQ
du har eller tidigare har haft cancer, eller om du röker eller tidigare har rökt. Din läkare kommer att 
diskutera med dig om RINVOQ är lämpligt för dig
hudcancer av icke-melanom typ har observerats hos patienter som tar RINVOQ. Din läkare kan 
rekommendera att din hud regelbundet undersöks medan du tar RINVOQ. Om nya hudförändringar
uppstår under eller efter behandlingen eller om befintliga hudförändringar ändrar utseende ska du 
tala om det för läkaren
du har eller har haft hjärtproblem. Din läkare kommer att diskutera med dig om RINVOQ är 
lämpligt för dig
din lever inte fungerar så bra som den ska
du tidigare har haft blodproppar i benens vener (djup ventrombos) eller lungorna (lungemboli) eller 
om du löper ökad risk för att utveckla detta (till exempel om du nyligen genomgått en större 
operation, om du använder ett hormonellt preventivmedel/hormonell ersättningsbehandling eller om 
du eller en nära släkting har en blodkoagulationsrubbning). Din läkare kommer att diskutera med 
dig om RINVOQ är lämpligt för dig. Tala om för din läkare om du får plötslig andfåddhet eller 
andningssvårigheter, bröstsmärta eller smärta i övre delen av ryggen, svullnad i benet eller armen, 
bensmärta eller ömhet, eller rodnad eller missfärgning i benet eller armen eftersom detta kan vara 
tecken på blodproppar i venerna
du har problem med njurarna
du har oförklarlig smärta i magen (buken), har eller har haft divertikulit (smärtsam inflammation i 
små fickor i tarmens slemhinna), magsår, sår i tarmarna eller om du tar icke-steroida 
antiinflammatoriska läkemedel (NSAID).











Om du noterar någon av följande allvarliga biverkningar ska du tala om det för din läkare direkt:

symtom som hudutslag (nässelutslag), svårt att andas eller svullnad av läppar, tunga eller hals 
eftersom du kan ha fått en allergisk reaktion. Vissa personer som har tagit RINVOQ har fått 
allvarliga allergiska reaktioner. Om du får något av dessa symtom under behandlingen med 
RINVOQ ska du sluta ta RINVOQ och omedelbart söka akut vård.
kraftiga buksmärtor, särskilt om de åtföljs av feber, illamående och kräkningar.

Blodprover
Du kommer lämna blodprov innan du börjar med RINVOQ eller medan du tar det. Detta är för att 
undersöka om du har lågt antal röda blodkroppar (anemi), lågt antal vita blodkroppar (neutropeni eller 
lymfopeni), höga blodfetter (kolesterol) eller höga nivåer av leverenzymer. Dessa tester är för att 
kontrollera att behandlingen med RINVOQ inte orsakar några problem.
93
Äldre
Infektionsfrekvens är högre hos patienter som är 65 år och äldre. Tala om för din läkare så snart du märker 
några tecken eller symtom på en infektion.
Patienter som är 65 år eller äldre kan löpa ökad risk för infektioner, hjärtproblem inklusive hjärtattack 
samt vissa typer av cancer. Din läkare kommer att diskutera med dig om RINVOQ är lämpligt för dig.
Barn och ungdomar
RINVOQ rekommenderas inte till barn under 12 år eller ungdomar som väger mindre än 30 kg med 
atopisk dermatit. Detta beror på att läkemedlet inte har studerats i dessa patienter.
RINVOQ rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år med reumatoid artrit, psoriasisartrit,
axial spondylartrit (icke-radiografisk axial spondylartrit och ankyloserande spondylit), ulcerös kolit eller 
Crohns sjukdom. Detta beror på att läkemedlet inte har studerats i denna åldersgrupp.
Andra läkemedel och RINVOQ
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel.
Detta är för att vissa läkemedel kan minska effekten av RINVOQ eller kan öka risken för biverkningar. 
Det är särskilt viktigt att du berättar för din läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande:






läkemedel mot svampinfektioner (t.ex. itrakonazol, posakonazol eller vorikonazol)
läkemedel mot bakterieinfektioner (t.ex. klaritromycin)
läkemedel mot Cushing’s syndrom (t.ex. ketokonazol)
läkemedel mot tuberkulos (t.ex. rifampicin)
läkemedel mot anfall och kramper (t.ex. fenytoin)
läkemedel som påverkar ditt immunförsvar (t.ex. azatioprin, 6-merkaptopurin, ciklosporin och 
takrolimus)
läkemedel som kan öka risken för gastrointestinal perforation eller divertikulit, såsom icke-steroida 
antiinflammatoriska läkemedel (används ofta som smärtstillande medel och/eller för behandling av
inflammationer i muskler eller leder) och/eller opioider (används mot svår smärta), och/eller
kortikosteroider (används ofta för behandling av inflammationer).
läkemedel mot diabetes eller om du har diabetes. Din läkare avgör om du behöver mindre 
antidiabetiska läkemedel när du tar upadacitinib.


Om något av ovanstående gäller dig eller om du är osäker, tala med din läkare eller apotekspersonal innan 
du tar detta läkemedel. 
Graviditet, amning och preventivmedel
Graviditet
RINVOQ ska inte användas om du är gravid. 
Amning
Om du ammar eller planerar att börja amma, rådfråga läkare innan du använder detta läkemedel. Du ska 
inte ta RINVOQ när du ammar eftersom det är okänt om detta läkemedel passerar över till bröstmjölk. Du 
och din läkare ska bestämma om du ska amma eller ta RINVOQ. Du ska inte göra bådadera.
Preventivmedel
Om du är kvinna i fertil ålder måste du använda ett effektivt preventivmedel för att undvika graviditet 
medan du behandlas med RINVOQ och i minst 4 veckor efter sista dos med RINVOQ. Om du blir gravid 
under denna tid måste du berätta det för din läkare omedelbart.
Om ditt barn får sin första menstruation medan hon tar RINVOQ ska du informera läkaren.
94
Körförmåga och användning av maskiner
RINVOQ har ingen eller begränsad effekt på körförmågan och förmågan att använda maskiner.
3.
Hur du tar RINVOQ
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.
Hur mycket du ska ta
Om du har reumatoid artrit, psoriasisartrit eller axial spondylartrit (icke-radiografisk axial spondylartrit 
och ankyloserande spondylit)
Rekommenderad dos är en 15 mg-tablett en gång dagligen.
Om du har atopisk dermatit
Vuxna:
Rekommenderad dos är 15 mg eller 30 mg enligt läkarens ordination som tas som en tablett en gång 
dagligen.
Din läkare kan öka eller minska din dos beroende på hur väl läkemedlet fungerar.
Äldre:
Om du är 65 år eller äldre är rekommenderad dos 15 mg en gång dagligen. 
Ungdomar (från 12 till 17 år) som väger minst 30 kg:
Rekommenderad dos är en 15 mg-tablett en gång dagligen.
Om du har ulcerös kolit
Rekommenderad dos är en 45 mg-tablett en gång dagligen i 8 veckor. Din läkare kan besluta att du ska 
fortsätta ta dosen 45 mg i ytterligare 8 veckor (totalt 16 veckor). Därefter kommer du att fortsätta ta en 
15 mg-tablett eller en 30 mg-tablett en gång dagligen som långtidsbehandling. Din läkare kan öka eller 
minska din dos beroende på hur du svarar på behandlingen.
Äldre:
Om du är 65 år eller äldre är rekommenderad dos 15 mg en gång dagligen som långtidsbehandling.
Din läkare kan minska din dos om du har njurproblem eller om du har ordinerats vissa andra läkemedel.
Om du har Crohns sjukdom
Rekommenderad dos är en 45 mg-tablett en gång dagligen i 12 veckor. Därefter kommer du att fortsätta ta 
en 15 mg-tablett eller en 30 mg-tablett en gång dagligen som långtidsbehandling. Din läkare kan öka eller 
minska din dos beroende på hur du svarar på behandlingen.
Äldre:
Om du är 65 år eller äldre är rekommenderad dos 15 mg en gång dagligen som långtidsbehandling.
Din läkare kan minska din dos om du har njurproblem eller om du har ordinerats vissa andra läkemedel.
95
Hur du tar läkemedlet





Svälj tabletten hel med vatten. Tabletten ska inte delas, krossas, tuggas eller brytas innan du sväljer 
den eftersom det kan påverka mängden RINVOQ i din kropp.
För att hjälpa dig att komma ihåg att ta RINVOQ, ta det vid samma tid varje dag.
Tabletterna kan tas med eller utan mat.
Svälj inte torkmedlet. 
Undvik mat och dryck som innehåller grapefrukt medan du tar (eller behandlas med) RINVOQ. 
Grapefrukt kan öka risken för biverkningar genom att öka mängden läkemedel i kroppen.  
Om du har tagit för stor mängd av RINVOQ
Om du tar mer RINVOQ än du ska, kontakta din läkare. Du kan få några av de biverkningar som beskrivs 
i avsnitt 4. 
Om du har glömt att ta RINVOQ


Om du har glömt en dos, ta den så snart du kommer ihåg det.
Om du har glömt din dos under en hel dag, hoppa över den glömda dosen och ta din vanliga dos 
som vanligt nästa dag.
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd tablett.

Om du slutar att ta RINVOQ
Sluta inte ta RINVOQ om inte din läkare säger åt dig att göra det.
Hur du öppnar burken
Skärverktyg för skyddsfolie – på burkens 
lock
1. Hur du tar bort skyddsfolien
1a. Ta av locket från burken genom att trycka 
ned och samtidigt vrida locket motsols.
1b. Vänd på locket och placera skärverktyget 
nära ytterkanten av folieförseglingen
2. Tryck ner för att göra ett hål i skyddsfolien 
och för skärverktyget runt kanten för att 
fortsätta att avlägsna folien.
96
3. När du har tagit din tablett, sätt tillbaka 
locket och stäng burken.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, fråga din läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem.
Allvarliga biverkningar
Kontakta din läkare eller sök medicinsk hjälp omedelbart om du får några tecken/symtom på:

infektion såsom bältros eller smärtande hudutslag med blåsor (herpes zoster) – vanliga (kan
förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
infektion i lungorna (lunginflammation) vilket kan orsaka andfåddhet, feber och slemhosta –
vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
infektion i blodet (sepsis) – mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
allergisk reaktion (tryck över bröstkorgen, väsning, svullnad av läpparna, tungan eller halsen, 
nässelutslag) – mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)



Andra biverkningar
Tala om för din läkare om du får någon av följande biverkningar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)


infektioner i hals och näsa
akne
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)



















hudcancer av icke-melanom typ
hosta
feber
munsår (herpes simplex)
illamående
ökning av ett enzym som kallas kreatinkinas, som visas i blodprov
lågt antal vita blodkroppar som visas i blodprov
förhöjda kolesterolnivåer (en typ av blodfett) som visas i blodprov
förhöjda nivåer av leverenzymer, som visar sig vid blodprov (tecken på leverproblem)
viktökning
inflammation (svullnad) i hårsäckarna
influensa
anemi
buksmärta
trötthet
huvudvärk
nässelutslag
urinvägsinfektion
hudutslag
97
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)




svamp i munnen (vita fläckar i munnen)
förhöjda triglyceridnivåer (en typ av blodfett) som visas i blodprov
divertikulit (smärtsam inflammation i små fickor i tarmslemhinnan)
gastrointestinal perforation (hål i tarmen)
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att 
öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur RINVOQ ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på blisteretiketten och kartongen efter ”EXP”. 
Inga särskilda temperaturanvisningar.
Förvaras i originalblister eller burken. Tillslut burken väl. Fuktkänsligt.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är upadacitinib.
RINVOQ 15 mg depottabletter


Varje depottablett innehåller upadacitinibhemihydrat, motsvarande 15 mg upadacitinib.
Övriga innehållsämnen är:

Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, mannitol, vinsyra, hypromellos, kisel kolloidal, 
vattenfri, magnesiumstearat
Filmdragering: poly(vinylalkohol), makrogol, talk, titandioxid (E171), röd järnoxid (E172), 
svart järnoxid (E172).

RINVOQ 30 mg depottabletter


Varje depottablett innehåller upadacitinibhemihydrat, motsvarande 30 mg upadacitinib.
Övriga innehållsämnen är:

Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, mannitol, vinsyra, hypromellos, kisel kolloidal, 
vattenfri, magnesiumstearat
Filmdragering: poly(vinylalkohol), makrogol, talk, titandioxid (E171), röd järnoxid (E172).

RINVOQ 45 mg depottabletter


Varje depottablett innehåller upadacitinibhemihydrat, motsvarande 45 mg upadacitinib.
Övriga innehållsämnen är:

Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, mannitol, vinsyra, hypromellos, kisel kolloidal, 
vattenfri, magnesiumstearat
98

Filmdragering: poly(vinylalkohol), makrogol, talk, titandioxid (E171), gul järnoxid (E172) 
och röd järnoxid (E172).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
RINVOQ 15 mg depottabletter
RINVOQ 15 mg depottabletter är lila, ovala, bikonvexa tabletter präglade med ”a15” på ena sidan.
Tabletterna finns i blisterförpackningar eller burkar.
RINVOQ finns tillgänglig i förpackningar om 28 eller 98 depottabletter och i multipack om 84, bestående 
av 3 kartonger som innehåller 28 depottabletter vardera.
Varje kalenderblister innehåller 7 tabletter.
RINVOQ finns i burkar med torkmedel som innehåller 30 depottabletter, varje förpackning innehåller 1 
burk (förpackning om 30 tabletter) eller 3 burkar (förpackning om 90 tabletter).
RINVOQ 30 mg depottabletter
RINVOQ 30 mg depottabletter är röda, ovala, bikonvexa tabletter präglade med ”a30” på ena sidan.
Tabletterna finns i blisterförpackningar eller burkar.
RINVOQ finns tillgänglig i förpackningar om 28 eller 98 depottabletter.
Varje kalenderblister innehåller 7 tabletter.
RINVOQ finns i burkar med torkmedel som innehåller 30 depottabletter, varje förpackning innehåller 1 
burk (förpackning om 30 tabletter) eller 3 burkar (förpackning om 90 tabletter).
RINVOQ 45 mg depottabletter
RINVOQ 45 mg depottabletter är gula till gulmelerade, ovala, bikonvexa tabletter präglade med ”a45” på 
ena sidan.
Tabletterna finns i blisterförpackningar eller burkar.
RINVOQ finns tillgänglig i förpackningar om 28 depottabletter.
Varje kalenderblister innehåller 7 tabletter.
RINVOQ finns i burkar med torkmedel som innehåller 28 depottabletter, varje förpackning innehåller 
1 burk.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning 
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
Tillverkare
AbbVie S.r.l. 
S.R. 148 Pontina, km 52 SNC 
04011 Campoverde di Aprilia (Latina) 
Italien
99
AbbVie Logistics B.V.
Zuiderzeelaan 53
Zwolle, 8017 JV, 
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AbbVie SA
Tél/Tel: +32 10 477811
България
АбВи ЕООД
Тел.:+359 2 90 30 430
Česká republika
AbbVie s.r.o. 
Tel: +420 233 098 111
Danmark
AbbVie A/S
Tlf: +45 72 30-20-28
Deutschland
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: 00800 222843 33 (gebührenfrei)
Tel: +49 (0) 611 / 1720-0
Eesti
AbbVie OÜ
Tel: +372 623 1011
Ελλάδα
AbbVie ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε.
Τηλ: +30 214 4165 555
España
AbbVie Spain, S.L.U.
Tel: +34 91 384 09 10
France
AbbVie
Tél: +33 (0) 1 45 60 13 00
Hrvatska
AbbVie d.o.o.
Tel + 385 (0)1 5625 501
Ireland
AbbVie Limited 
Tel: +353 (0)1 4287900
Lietuva
AbbVie UAB 
Tel: +370 5 205 3023
Luxembourg/Luxemburg
AbbVie SA
Belgique/Belgien
Tél/Tel: +32 10 477811
Magyarország
AbbVie Kft.
Tel.:+36 1 455 8600
Malta
V.J.Salomone Pharma Limited 
Tel: +356 22983201
Nederland
AbbVie B.V.
Tel: +31 (0)88 322 2843
Norge
AbbVie AS
Tlf: +47 67 81 80 00
Österreich
AbbVie GmbH 
Tel: +43 1 20589-0
Polska
AbbVie Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 372 78 00 
Portugal
AbbVie, Lda. 
Tel: +351 (0)21 1908400
România
AbbVie S.R.L.
Tel: +40 21 529 30 35
Slovenija
AbbVie Biofarmacevtska družba d.o.o.
Tel: +386 (1)32 08 060
100
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
AbbVie S.r.l. 
Tel: +39 06 928921
Κύπρος
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd
Τηλ.: +357 22 34 74 40
Latvija
AbbVie SIA 
Tel: +371 67605000
Denna bipacksedel ändrades senast
Övriga informationskällor
Slovenská republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +421 2 5050 0777
Suomi/Finland
AbbVie Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 2411 200
Sverige
AbbVie AB
Tel: +46 (0)8 684 44 600
United Kingdom (Northern Ireland)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: +44 (0)1628 561090
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu
Detaljerad och uppdaterad information om denna produkt finns även tillgänglig genom att scanna QR-
koden nedan eller på ytterförpackningen med en smartphone. Samma information är också tillgänglig på 
följande URL: www.rinvoq.eu
QR-kod ska inkluderas
För att lyssna på eller begära en kopia av denna information i förstorad text eller få texten uppläst 
vänligen kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning.
101
BILAGA IV
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN FÖR 
GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING
102
Vetenskapliga slutsatser
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för upadacitinib är CHMP:s slutsatser följande:
Med tanke på tillgängliga data om hypoglykemi hos patienter som behandlats för diabetes från litteraturen, 
spontana rapporter inklusive i vissa fall ett nära tidsmässigt förhållande, positiv effekt av seponering och 
fall där antidiabetisk behandling avbröts eller dosen sänktes, anser PRAC att ett orsakssamband mellan 
upadacitinib och hypoglykemi hos patienter som behandlas för diabetes är åtminstone en rimlig möjlighet 
med tanke på en rimlig verkningsmekanism och potentiell klasseffekt. PRAC drog slutsatsen att 
produktinformationen för produkter som innehåller upadacitinib bör ändras i enlighet med detta. 
Efter att ha granskat PRAC:s rekommendation instämmer CHMP i PRAC:s övergripande slutsatser och 
grunder för rekommendationen.
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för upadacitinib anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlet som innehåller upadacitinib är oförändrat under förutsättning att de föreslagna ändringarna 
görs i produktinformationen.
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras.
103
