BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Ristfor 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Ristfor 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Ristfor 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter
En tablett innehåller sitagliptinfosfatmonohydrat motsvarande 50 mg sitagliptin och 850 mg
metforminhydroklorid.
Ristfor 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
En tablett innehåller sitagliptinfosfatmonohydrat motsvarande 50 mg sitagliptin och 1 000 mg
metforminhydroklorid.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3. 
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett (tablett).
Ristfor 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Kapselformad, rosa filmdragerad tablett märkt "515" på ena sidan.
Ristfor 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
Kapselformad, röd filmdragerad tablett märkt "577" på ena sidan.
4.  KLINISKA UPPGIFTER
4.1  Terapeutiska indikationer
För vuxna patienter med diabetes mellitus typ 2:
Ristfor är indicerat som ett tillägg till kost och motion för att förbättra den glykemiska kontrollen hos
patienter med otillräcklig glykemisk kontroll trots maximal tolererbar dos av metformin i monoterapi
eller patienter som redan behandlas med en kombination av sitagliptin och metformin i separata
tabletter.
Ristfor är indicerat i kombination med en sulfonureid (dvs trippel kombinationsterapi) som ett tillägg
till kost och motion hos patienter med otillräcklig glykemisk kontroll trots maximal tolererbar dos av
metformin och en sulfonureid.
Ristfor är indicerat som en trippel kombinationsterapi med en PPARγ (peroxisome proliferator-
activated receptor gamma)-agonist (dvs en tiazolidindion) som ett tillägg till kost och motion hos
patienter med otillräcklig glykemisk kontroll trots maximal tolererbar dos av metformin och en
PPARγ-agonist.
Ristfor är också indicerat som tilläggsbehandling till insulin (dvs trippel kombinationsterapi) för att
förbättra den glykemiska kontrollen hos patienter där kost och motion tillsammans med stabil dos av
insulin och metformin inte ger tillfredsställande glykemisk kontroll.
2
4.2  Dosering och administreringssätt
Dosering
Dosen vid antihyperglykemisk behandling med Ristfor ska vara individuell och baseras på patientens
behandlingsregim i dagsläget, effekt och tolerabilitet och ska inte överstiga maximal rekommenderad
daglig dos på 100 mg sitagliptin.
Vuxna med normal njurfunktion (GFR ≥ 90 ml/min)
Patienter med otillräcklig glykemisk kontroll trots maximal tolererbar dos av metformin i monoterapi
Hos patienter med otillräcklig glykemisk kontroll med metformin i monoterapi ska en vanlig startdos
ge en sitagliptindos motsvarande 50 mg två gånger dagligen (totalt 100 mg dagligen) plus den dos av
metformin som redan tas.
Patienter som byter från samtidig behandling med sitagliptin och metformin i separata tabletter
Hos patienter som byter från samtidig behandling med sitagliptin och metformin i separata tabletter
ska den inledande dosen av Ristfor motsvara den som redan tas med sitagliptin och metformin i
separata tabletter.
Patienter med otillräcklig glykemisk kontroll trots kombinationsterapi med maximal tolererbar dos av
metformin och en sulfonureid
En dos ska ge en sitagliptindos motsvarande 50 mg två gånger dagligen (totalt 100 mg dagligen) och
motsvarande metformindos som redan tas. När Ristfor tas i kombination med en sulfonureid kan en
lägre dos av sulfonureiden övervägas för att minska risken för hypoglykemi (se avsnitt 4.4).
Patienter med otillräcklig glykemisk kontroll trots kombinationsterapi med maximal tolererbar dos av
metformin och en PPARγ-agonist
En dos ska ge en sitagliptindos motsvarande 50 mg två gånger dagligen (totalt 100 mg dagligen) och
motsvarande metformindos som redan tas.
Patienter med otillräcklig glykemisk kontroll trots kombinationsterapi med insulin och maximal
tolererbar dos av metformin 
En dos ska ge en sitagliptindos motsvarande 50 mg två gånger dagligen (totalt 100 mg dagligen) och
motsvarande metformindos som redan tas. När Ristfor tas i kombination med insulin kan en lägre dos
av insulinet krävas för att minska risken för hypoglykemi (se avsnitt 4.4).
För de olika metformindoserna finns Ristfor tillgängligt i styrkorna 50 mg sitagliptin och 850 mg
respektive 1 000 mg metforminhydroklorid.
Alla patienter ska fortsätta med sin rekommenderade kost med en lämplig fördelning av kolhydratintag
under dagen.
Särskilda patientgrupper
Nedsatt njurfunktion
Dosjustering är inte nödvändig för patienter med lätt nedsatt njurfunktion (glomerulär
filtrationshastighet [GFR] 60 ml/min). GFR bör bedömas innan behandling med
metformininnehållande läkemedel inleds och minst en gång årligen därefter. Hos patienter med ökad
risk för ytterligare försämring av njurfunktionen och hos äldre ska njurfunktionen bedömas oftare, t ex
var tredje till var sjätte månad.
Den maximala dygnsdosen av metformin ska helst delas upp i 2–3 dagliga doser. Faktorer som kan
öka risken för laktatacidos (se avsnitt 4.4) ska bedömas innan behandlingsstart med metformin hos
patienter med GFR < 60 ml/min. 
Om ingen lämplig styrka av Ristfor finns tillgänglig ska enskilda monokomponenter användas i stället
för den fasta doskombinationen.
3
GFR ml/min 
Metformin 
Sitagliptin
60–89
45–59
30–44
Den maximala dygnsdosen är 3 000 mg.
Dossänkning kan övervägas i
förhållande till avtagande njurfunktion.
Den maximala dygnsdosen är 2 000 mg.
Startdosen är högst halva den maximala
dosen.
Den maximala dygnsdosen är 1 000 mg.
Startdosen är högst halva den maximala
dosen.
Den maximala dygnsdosen är
100 mg.
Den maximala dygnsdosen är
100 mg.
Den maximala dygnsdosen är 50 mg.
< 30
Metformin är kontraindicerat.
Den maximala dygnsdosen är 25 mg.
Nedsatt leverfunktion
Ristfor ska inte ges till patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2).
Äldre
Eftersom metformin och sitagliptin utsöndras via njurarna, bör Ristfor användas med försiktighet vid
stigande ålder. Regelbundna kontroller av njurfunktionen är nödvändig för att förhindra metformin-
associerad laktatacidos, särskilt hos äldre (se avsnitt 4.3 och 4.4).
Pediatrisk population
Ristfor bör inte användas av barn och ungdomar mellan 10 och 17 år pga otillräcklig effekt.
Tillgänglig data anges i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2. Ristfor har inte studerats hos pediatriska patienter
under 10 år.
Administreringssätt
Ristfor ska ges två gånger dagligen i samband med måltid för att minska de gastrointestinala
biverkningar som förknippas med metformin.
4.3  Kontraindikationer
Ristfor är kontraindicerat hos patienter med:
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
dehydrering
svår infektion
chock
intravaskulär administrering av joderade kontrastmedel (se avsnitt 4.4)
överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 (se
avsnitt 4.4 och 4.8)
alla typer av akut metabolisk acidos (såsom laktatacidos, diabetisk ketoacidos)
diabetespre-koma
svårt nedsatt njurfunktion (GFR < 30 ml/min) (se avsnitt 4.4)
akuta tillstånd som eventuellt kan påverka njurfunktionen såsom:
- 
- 
- 
- 
akut eller kronisk sjukdom som kan orsaka vävnadshypoxi såsom:
- 
- 
- 
nedsatt leverfunktion 
akut alkoholförgiftning, alkoholism
amning.
hjärtsvikt eller svikt i andningsorganen
nyligen genomgången hjärtinfarkt
chock
4
4.4  Varningar och försiktighet
Allmänt
Ristfor ska inte användas hos patienter med typ 1-diabetes och ska inte användas för behandling av
diabetesketoacidos.
Akut pankreatit 
Användning av DPP-4-hämmare har förknippats med en risk att utveckla akut pankreatit. Patienter bör
informeras om de karakteristiska symtomen på akut pankreatit: ihållande, svår buksmärta. Resolution
av pankreatit har observerats efter utsättande av sitagliptin (med eller utan understödjande
behandling), men mycket sällsynta fall av nekrotiserande eller hemorragisk pankreatit och/eller
dödsfall har rapporterats. Om man misstänker pankreatit ska behandling med Ristfor och andra
potentiellt misstänkta läkemedel sättas ut. Om akut pankreatit bekräftas bör Ristfor inte återinsättas.
Försiktighet bör iakttas hos patienter med anamnes på pankreatit.
Laktatacidos
Laktatacidos, en mycket sällsynt men allvarlig metabolisk komplikation, uppträder ofta vid akut
försämring av njurfunktionen, hjärt-lungsjukdom eller sepsis. Metformin ackumuleras vid akut
försämring av njurfunktionen, vilket ökar risken för laktatacidos. 
Vid dehydrering (kraftig diarré eller kräkning, feber eller minskat vätskeintag) ska
metforminbehandlingen tillfälligt avbrytas och kontakt med sjukvården rekommenderas.
Läkemedel som kan ge akut nedsättning av njurfunktionen (t ex blodtryckssänkande läkemedel,
diuretika och NSAID) ska sättas in med försiktighet hos patienter som behandlas med metformin.
Andra riskfaktorer för laktatacidos är högt alkoholintag, nedsatt leverfunktion, diabetes som inte är
under kontroll, ketos, långvarig fasta och alla tillstånd som är förknippade med hypoxi, liksom
samtidig användning av läkemedel som kan orsaka laktatacidos (se avsnitt 4.3 och 4.5).
Patienter och/eller vårdgivare ska informeras om risken för laktatacidos. Laktatacidos kännetecknas av
acidotisk dyspné, buksmärta, muskelkramper, asteni och hypotermi följt av koma. Vid misstänkta
symtom ska patienten sluta ta metformin och omedelbart söka vård. Diagnostiska laboratoriefynd är
sänkt pH i blodet (< 7,35), förhöjd laktathalt i plasma (> 5 mmol/l), ett ökat anjongap och en ökad
laktat-pyruvatkvot.
Njurfunktion
GFR ska bedömas innan behandling inleds och regelbundet därefter, se avsnitt 4.2. Ristfor är
kontraindicerat för patienter med GFR < 30 ml/min och ska avbrytas tillfälligt vid tillstånd som
förändrar njurfunktionen, se avsnitt 4.3.
Hypoglykemi
Patienter som behandlas med Ristfor i kombination med en sulfonureid eller med insulin kan löpa risk
för hypoglykemi. En sänkning av sulfonureid- eller insulindosen kan därför bli nödvändig. 
Överkänslighetsreaktioner
Efter godkännandet har fall av allvarliga överkänslighetsreaktioner rapporterats hos patienter som
behandlats med sitagliptin. Dessa reaktioner innefattar anafylaxi, angioödem och exfoliativa
hudtillstånd inklusive Stevens-Johnsons syndrom. Dessa reaktioner debuterade inom de 3 första
månaderna efter påbörjad behandling med sitagliptin, varav vissa fall efter den första dosen. Om en
överkänslighetsreaktion misstänks ska behandlingen med Ristfor avslutas, andra potentiella orsaker till
händelsen bör utvärderas och alternativ diabetesbehandling bör påbörjas (se avsnitt 4.8).
Bullös pemfigoid
Fall av bullös pemfigoid har rapporterats efter godkännandet hos patienter som tar DPP-4-hämmare,
inklusive sitagliptin. Vid misstanke om bullös pemfigoid bör behandlingen med Ristfor avbrytas.
5
Kirurgiska ingrepp
Ristfor måste sättas ut vid kirurgiska ingrepp under narkos, spinalanestesi eller epiduralanestesi.
Behandlingen får inte återinsättas förrän minst 48 timmar efter ett kirurgiskt ingrepp eller efter
återupptagen oral nutrition, förutsatt att njurfunktionen har utvärderats och visats vara stabil.
Administrering av joderat kontrastmedel
Intravaskulär administrering av joderade kontrastmedel kan orsaka kontrastinducerad nefropati som
leder till ackumulering av metformin och ökad risk för laktatacidos. Ristfor ska sättas ut före eller vid
tidpunkten för bilddiagnostiken och inte återinsättas förrän minst 48 timmar efteråt, förutsatt att
njurfunktionen har utvärderats och visats vara stabil, se avsnitt 4.3 och 4.5. 
Förändring av klinisk status hos patienter med tidigare kontrollerad typ 2-diabetes
En patient med tidigare välkontrollerad typ 2-diabetes under behandling med Ristfor och som
utvecklar avvikande laboratorievärden eller klinisk sjukdom (speciellt vag eller odefinierad sjukdom)
bör omedelbart utvärderas för tecken på ketoacidos eller laktatacidos. Utvärderingen bör innefatta
serumelektrolyter och ketoner, blodglukos och, om indikerat, blod pH, laktat, pyruvat och
metforminnivåer. Om acidos i någon form uppstår ska behandlingen omedelbart sättas ut och andra
lämpliga åtgärder vidtagas.
Vitamin B12-brist 
Metformin kan minska vitamin B12-nivåerna i serum. Risken för låga nivåer av vitamin B12 ökar med
ökad dos metformin, behandlingslängd och/eller hos patienter med riskfaktorer som är kända för att
orsaka vitamin B12-brist. Vid misstanke om vitamin B12-brist (t.ex. vid anemi eller neuropati), ska
serumnivåerna av vitamin B12 övervakas. Periodisk övervakning av vitamin B12 kan vara nödvändig
hos patienter med riskfaktorer för vitamin B12-brist. Metforminbehandling ska fortsätta så länge den
tolereras och inte är kontraindicerad och lämplig korrigerande behandling för vitamin B12-brist ska ges
i enlighet med gällande kliniska riktlinjer. 
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, dvs. är näst intill
“natriumfritt”.
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Samtidig administrering av multipla doser sitagliptin (50 mg två gånger dagligen) och metformin
(1 000 mg två gånger dagligen) påverkade inte väsentligt farmakokinetiken för sitagliptin eller
metformin hos patienter med typ 2-diabetes.
Farmakokinetiska interaktionsstudier med Ristfor har inte utförts. Studier på de enskilda aktiva
substanserna sitagliptin och metformin har dock utförts.
Samtidig användning rekommenderas inte
Alkohol
Alkoholintoxikation är förknippad med ökad risk för laktatacidos, särskilt vid fasta, undernäring och
nedsatt leverfunktion. 
Joderade kontrastmedel
Ristfor ska sättas ut före eller vid tidpunkten för bilddiagnostiken och inte återinsättas förrän minst 48
timmar efteråt, förutsatt att njurfunktionen har utvärderats och visats vara stabil, se avsnitt 4.3 och 4.4. 
Kombinationer som kräver försiktighet vid användning
Vissa läkemedel kan försämra njurfunktionen vilket kan öka risken för laktatacidos, t ex NSAID-,
inklusive selektiva cyklooxygenas-2-hämmare (COX-2-hämmare), ACE-hämmare, angiotensin II-
receptorantagonister och diuretika, i synnerhet loopdiuretika. När sådana läkemedel sätts in i
kombination med metformin krävs noggrann övervakning av njurfunktionen.
6
Samtidig användning av läkemedel som interagerar med vanliga njurtubulära transportsystem
involverade i njurutsöndringen av metformin (t ex organic cationic transporter-2 [OCT2] / multidrug
and toxin extrusion transporter [MATE] hämmare som ranolazin, vandetanib, dolutegravir och
cimetidin) kan öka systemisk exponering av metformin och kan öka risken för laktatacidos. Överväg
nytta och risker med samtidig användning. Noggrann övervakning av glykemisk kontroll,
dosjusteringar inom rekommenderade doseringar och ändringar i diabetesbehandlingen ska övervägas
när sådana läkemedel används samtidigt.
Glukokortikoider (givet systemiskt eller som lokal administrering), beta-2-agonister och diuretika har
en viss hyperglykemisk aktivitet. Patienten bör informeras och blodglukosvärdet kontrolleras oftare,
särskilt i början av behandlingen med denna typ av läkemedel. Om nödvändigt kan dosen av det
antihyperglykemiska läkemedlet behöva justeras vid samtidig behandling med andra läkemedel och
vid utsättandet.
ACE-hämmare kan minska blodglukosnivåerna. Om nödvändigt bör dosen av det antihyperglykemiska
läkemedlet justeras vid samtidig behandling med det andra läkemedlet och vid utsättandet.
Påverkan av andra läkemedel på sitagliptin
In vitro och kliniska data som redovisas nedan tyder på att risken för kliniskt betydelsefulla
interaktioner vid samtidigt givna läkemedel är låg.
In vitro studier indikerade att det enzym som huvudsakligen svarar för sitagliptins begränsade
metabolism är CYP3A4, med hjälp av CYP2C8. Hos patienter med normal njurfunktion har
metabolismen, även den via CYP3A4, endast ringa betydelse för clearance av sitagliptin. Metabolism
kan spela en mer väsentlig roll för elimineringen av sitagliptin vid kraftigt nedsatt njurfunktion eller
kronisk njursjukdom (ESRD, end-stage renal disease). Av denna anledning är det möjligt att potenta
CYP3A4-hämmare (som ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, klaritromycin) kan påverka
farmakokinetiken för sitagliptin hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion eller kronisk
njursjukdom (ESRD). Effekterna av potenta CYP3A4-hämmare vid kraftigt nedsatt njurfunktion har
inte utvärderats i någon klinisk studie.
In vitro transportörstudier visade att sitagliptin är ett substrat för p-glykoprotein och OAT3 (organic
anion transporter-3). OAT3-medierad transport av sitagliptin hämmades in vitro av probenecid, dock
bedöms risken för kliniskt betydelsefulla interaktioner som liten. Samtidig administrering av
OAT3-hämmare har inte utvärderats in vivo.
Ciklosporin: En studie genomfördes för att utvärdera effekten av ciklosporin, en potent hämmare av
p-glykoprotein, på sitagliptins farmakokinetik. Samtidig administrering av en peroral engångsdos
sitagliptin 100 mg och en peroral engångsdos ciklosporin 600 mg ökade AUC och Cmax för sitagliptin
med cirka 29% respektive 68%. Dessa förändringar av sitagliptins farmakokinetik bedömdes inte vara
kliniskt betydelsefulla. Njurclearance för sitagliptin påverkades inte väsentligt. Kliniskt betydelsefulla
interaktioner med andra hämmare av p-glykoprotein förväntas därför inte.
Effekten av sitagliptin på andra läkemedel
Digoxin: Sitagliptin hade en liten effekt på plasmakoncentrationer av digoxin. Efter administrering av
0,25 mg digoxin tillsammans med 100 mg sitagliptin dagligen under 10 dagar, ökade AUC i plasma
för digoxin med i medeltal 11% och Cmax i plasma med i medeltal 18%. Ingen dosjustering
rekommenderas för digoxin. Patienter med risk för digoxintoxicitet bör dock följas noga när sitagliptin
och digoxin ges samtidigt.
In vitro data indikerar att sitagliptin varken hämmar eller inducerar CYP450-isoenzymer. I kliniska
studier påverkade inte sitagliptin väsentligt farmakokinetiken för metformin, glibenklamid,
simvastatin, rosiglitazon, warfarin eller perorala antikonceptionsmedel. Sitagliptin visade därmed
in vivo ringa benägenhet att interagera med CYP3A4-, CYP2C8-, CYP2C9-substrat och organiska
katjontransportörer (OCT). Sitagliptin kan vara en svag p-glykoprotein-hämmare in vivo.
7
4.6  Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med sitagliptin saknas. Djurstudier av sitagliptin har
visat reproduktionstoxikologiska effekter vid höga doser (se avsnitt 5.3). 
Begränsade data tyder på att användning av metformin hos gravida kvinnor inte är förenad med en
ökad risk för kongenitala malformationer. Djurstudier med metformin har inte visat några skadliga
effekter med avseende på graviditet, embryogen eller fetal utveckling, födande eller postnatal
utveckling (se avsnitt 5.3). 
Ristfor ska inte användas under graviditet. Om en patient planerar att bli gravid eller om graviditet
upptäcks, ska behandlingen sättas ut och insulinbehandling inledas så snart som möjligt.
Amning
Inga studier på digivande djur har utförts med de kombinerade aktiva substanserna i detta läkemedel. I
studier utförda på de enskilda aktiva substanserna utsöndras både sitagliptin och metformin i
bröstmjölk hos råtta. Metformin utsöndras i små mängder i bröstmjölk hos människa. Det är okänt
huruvida sitagliptin utsöndras i bröstmjölk hos människa. Ristfor ska därför inte användas av kvinnor
som ammar (se avsnitt 4.3).
Fertilitet
Data från djur tyder inte på att sitagliptinbehandling har effekt på fertilitet hos män och kvinnor. Data
för människor saknas. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Ristfor har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vid
bilkörning eller användning av maskiner bör det dock tas i beaktande att yrsel och somnolens har
rapporterats med sitagliptin.
Patienter bör vara medvetna om risken för hypoglykemi när Ristfor tas tillsammans med en
sulfonureid eller insulin.
4.8  Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Inga terapeutiska kliniska studier har utförts med Ristfor. Ristfor har emellertid visat bioekvivalens
med samtidigt administrerat sitagliptin och metformin (se avsnitt 5.2). Allvarliga biverkningar
inklusive pankreatit och överkänslighetsreaktioner har rapporterats. Hypoglykemi har rapporterats vid
kombination med sulfonureid (13,8%) och insulin (10,9%).
Tabell med biverkningar
Sitagliptin och metformin
Biverkningar anges nedan enligt MedDRA organklass och absolut frekvens (tabell 1).
Frekvensen definieras enligt följande: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre
vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) och mycket sällsynta (<1/10 000) samt
ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Tabell 1: Biverkningsfrekvens som rapporterats från placebokontrollerade kliniska studier med
sitagliptin och metformin enbart, och vid uppföljning efter godkännandet
Biverkning
Biverkningsfrekvens
Blodet och lymfsystemet
trombocytopeni
Sällsynta
8
Biverkning
Immunsystemet
överkänslighetsreaktioner inkluderande anafylaxi*,† 
Biverkningsfrekvens
Ingen känd frekvens
Metabolism och nutrition 
hypoglykemi†
vitamin B12-brist/underskott†
Centrala och perifera nervsystemet
somnolens
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
interstitiell lungsjukdom*
Magtarmkanalen
diarré
illamående
flatulens
förstoppning
övre buksmärta
kräkningar
akut pankreatit*,†,‡
fatal och icke-fatal hemorragisk och nekrotiserande
pankreatit*,†
Hud och subkutan vävnad
klåda*
angioödem*,†
utslag*,†
urtikaria*,†
kutan vaskulit*,†
exfoliativa hudtillstånd inkluderande
Stevens-Johnsons syndrom*,†
bullös pemfigoid*
Muskuloskeletala systemet och bindväv
artralgi*
myalgi*
smärta i extremiteter*
ryggsmärta*
artropati*
Njurar och urinvägar
nedsatt njurfunktion*
akut njursvikt*
*Biverkningar rapporterade efter marknadsföring.
†Se avsnitt 4.4. 
‡Se nedan TECOS kardiovaskulär säkerhetsstudie
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Beskrivning av utvalda biverkningar
Vissa biverkningar observerades mer frekvent i studier av kombinationsbehandling med sitagliptin och
metformin tillsammans med andra antidiabetesläkemedel än i studier med sitagliptin och metformin
enbart. Dessa inkluderade hypoglykemi (frekvens mycket vanliga med sulfonureid eller insulin),
9
förstoppning (vanliga med sulfonureid), perifert ödem (vanliga med pioglitazon), och huvudvärk och
muntorrhet (mindre vanliga med insulin).
Sitagliptin
I monoterapistudier där sitagliptin 100 mg en gång dagligen jämfördes med placebo, rapporterades
följande biverkningar: huvudvärk, hypoglykemi, förstoppning och yrsel.
Hos dessa patienter förekom biverkningar, oavsett om ett samband med läkemedelsbehandling förelåg
eller ej, hos minst 5% och innefattade övre luftvägsinfektion och nasofaryngit. Artros och smärta i
armar eller ben rapporterades med frekvensen mindre vanliga (>0,5% högre hos patienter som
behandlades med sitagliptin än den i kontrollgruppen).
Metformin
Gastrointestinala symtom rapporterades som mycket vanliga i kliniska studier och efter godkännandet
för försäljning av metformin. Gastrointestinala symtom som illamående, kräkningar, diarré, buksmärta
och aptitförlust är vanligt förekommande i början av behandlingen och är i de flesta fall spontant
övergående. Ytterligare biverkningar som förknippas med metformin inkluderar metallsmak (vanliga);
laktatacidos, leverfunktionsstörningar, hepatit, urtikaria, erytem och klåda (mycket sällsynta).
Frekvensområdena baseras på tillgänglig information från den europeiska produktresumén för
metformin. 
Pediatrisk population
I kliniska studier med sitagliptin + metformin hos pediatriska patienter mellan 10 och 17 år med
typ 2-diabetes mellitus, var biverkningsprofilen generellt jämförbar med den som observerades hos
vuxna. Hos pediatriska patienter med eller utan underliggande insulinbehandling associerades
sitagliptin med en ökad risk för hypoglykemi.
TECOS kardiovaskulär säkerhetsstudie
Studien ”Trial Evaluating Cardiovascular Outcomes with Sitagliptin” (TECOS) inkluderade
7 332 patienter behandlade med sitagliptin 100 mg dagligen (eller 50 mg dagligen om utgångsvärdet
för eGFR var ≥30 och <50 ml/min/1,73 m2) samt 7 339 patienter behandlade med placebo i intention-
to-treat-populationen. Båda behandlingarna var tillagda till sedvanlig behandling för att uppnå
regionala målnivåer för HbA1c och kardiovaskulära riskfaktorer. Den totala incidensen av allvarliga
biverkningar hos patienter som fick sitagliptin var densamma som för patienter som fick placebo.
Bland de patienter som använde insulin och/eller ett sulfonylurealäkemedel vid studiestart i intention-
to-treat-populationen, var incidensen av allvarlig hypoglykemi 2,7% hos sitagliptin-behandlade
patienter och 2,5% hos placebo-behandlade patienter. Bland patienter som inte använde insulin
och/eller ett sulfonylurealäkemedel vid studiestart, var incidensen av allvarlig hypoglykemi 1,0% hos
sitagliptin-behandlade patienter och 0,7% hos placebo-behandlade patienter. Incidensen av pankreatit
(verifierade av studiekommittén) var 0,3% hos sitagliptin-behandlade patienter och 0,2% hos placebo-
behandlade.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V
4.9  Överdosering
I kontrollerade kliniska studier med friska individer administrerades engångsdoser om 800 mg
sitagliptin. Minimala ökningar av QTc, vilka inte ansågs kliniskt betydelsefulla, observerades i en
studie med 800 mg sitagliptin. Det finns ingen erfarenhet av högre doser än 800 mg i kliniska studier. I
fas I-studier med multipla doser, observerades inga dosrelaterade biverkningar med sitagliptin med
doser upp till 600 mg per dag under perioder om upp till 10 dagar respektive 400 mg per dag under
perioder om upp till 28 dagar.
10
En stor överdos av metformin (eller samtidigt förekommande risker för laktatacidos) kan leda till
laktatacidos vilket är ett akut medicinskt tillstånd som måste behandlas på sjukhus. Den effektivaste
metoden att avlägsna laktat och metformin är hemodialys.
I kliniska studier avlägsnades cirka 13,5% av given dos under 3-4 timmars hemodialys. Om det är
kliniskt lämpligt, kan längre hemodialys övervägas. Det är inte känt om sitagliptin kan dialyseras
genom peritonealdialys.
I händelse av överdosering är det skäligt att vidtaga vanliga stödjande åtgärder, t ex avlägsna icke-
absorberade ämnen från magtarmkanalen, iaktta klinisk övervakning (inkluderande EKG) och att vid
behov påbörja stödjande behandling.
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1  Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Diabetesläkemedel, Perorala diabetesmedel, kombinationer, ATC-kod
A10BD07
Ristfor är en kombination av två antihyperglykemiska läkemedel med kompletterande
verkningsmekanismer för att förbättra den glykemiska kontrollen hos patienter med typ 2-diabetes;
sitagliptinfosfat, en dipeptidylpeptidas-4-(DPP-4)-hämmare och metforminhydroklorid, som tillhör
klassen biguanider.
Sitagliptin
Verkningsmekanism 
Sitagliptinfosfat är en peroral, potent och mycket selektiv hämmare av dipeptidylpeptidas-4-(DPP-
4)-enzymet för behandling av typ 2-diabetes. DPP-4-hämmare tillhör en klass substanser som medierar
ökade nivåer av inkretinhormoner. Genom att hämma DPP-4-enzymet ökar sitagliptin nivåerna av två
kända aktiva inkretinhormoner, glukagonlik peptid-1 (GLP-1) och glukosberoende insulinotropisk
polypeptid (GIP). Inkretinerna utgör delar av ett endogent system som deltar i den fysiologiska
regleringen av glukoshomeostasen. När blodglukosnivåerna är normala eller förhöjda, ökar GLP-1 och
GIP insulinsyntesen samt insulinfrisättningen från betaceller i bukspottkörteln. GLP-1 sänker
dessutom glukagonsekretionen från alfaceller i bukspottkörteln vilket leder till minskad
glukosproduktion i levern. När blodglukoskoncentrationen är låg stimuleras inte insulinfrisättning och
glukagonutsöndring hämmas inte. Sitagliptin är en potent och mycket selektiv hämmare av DPP-4 men
hämmar inte de närbesläktade enzymerna DPP-8 eller DPP-9 vid terapeutiska koncentrationer.
Sitagliptin skiljer sig i kemisk struktur och farmakologisk verkningsmekanism från GLP-1 analoger,
insulin, sulfonureider eller meglitinider, biguanider, PPARγ (peroxisome proliferator-activated
receptor gamma)-agonister, alfa-glukosidashämmare och amylinanaloger.
I en 2-dagars studie med friska individer ökade sitagliptin i monoterapi koncentrationen av aktivt
GLP-1 medan metformin i monoterapi ökade koncentrationen av aktivt GLP-1 och
totalkoncentrationen av GLP-1 i likvärdig utsträckning. Samtidig behandling med sitagliptin och
metformin gav en additiv effekt på koncentrationen av aktivt GLP-1. Sitagliptin, men inte metformin,
ökade koncentrationen av aktivt GIP.
Klinisk effekt och säkerhet
Totalt sett förbättrade sitagliptin den glykemiska kontrollen när det gavs som monoterapi eller som
kombinationsbehandling hos vuxna med typ 2-diabetes.
I kliniska studier gav sitagliptin i monoterapi förbättring av glykemisk kontroll med signifikanta
sänkningar av hemoglobin A1c (HbA1c ), faste-plasma-glukos (FPG) och postprandiell glukos (PPG).
Sänkningar i FPG sågs efter 3 veckor, vilket var den första tidpunkten då FPG mättes. Den
observerade förekomsten av hypoglykemi hos patienter som behandlades med sitagliptin var likvärdig
med placebo. Kroppsvikt ökade inte från utgångsvärdet med sitagliptinbehandling. Förbättringar av
11
markörer för betacellsfunktionen, såsom HOMA-β (Homeostasis Model Assessment-β), kvoten
proinsulin/insulin samt betacellssvar mätt med frekvent tagna måltidstoleranstester, observerades.
Studier med sitagliptin i kombination med metformin
I en 24-veckors placebokontrollerad klinisk studie för att utvärdera effekt och säkerhet av sitagliptin
100 mg en gång dagligen som tillägg till pågående metforminbehandling, gav sitagliptin en signifikant
förbättring av glykemiska parametrar jämfört med placebo. Skillnaden från utgångsvärdet för
kroppsvikt var likvärdig hos patienter behandlade med sitagliptin jämfört med placebo. I denna studie
rapporterades en likvärdig förekomst av hypoglykemi hos patienter behandlade med sitagliptin jämfört
med placebo.
I en 24-veckors placebokontrollerad faktoriell studie med inledande behandling, gav sitagliptin 50 mg
två gånger dagligen i kombination med metformin (500 mg eller 1 000 mg två gånger dagligen)
signifikanta förbättringar av glykemiska parametrar jämfört med sitagliptin eller metformin i
monoterapi. Minskningen i kroppsvikt med kombinationen sitagliptin och metformin var i nivå med
den som sågs för metformin i monoterapi eller placebo: man såg ingen skillnad från utgångsvärdet för
kroppsvikt hos patienter med sitagliptin i monoterapi. Förekomsten av hypoglykemi var likvärdig i alla
behandlingsgrupper.
Studie med sitagliptin i kombination med metformin och en sulfonureid
En 24-veckors placebokontrollerad studie var utformad för att utvärdera effekt och säkerhet av
sitagliptin (100 mg en gång dagligen) som tillägg till glimepirid (i monoterapi eller i kombination med
metformin). Tillägg av sitagliptin till glimepirid och metformin gav signifikanta förbättringar av
glykemiska parametrar. Patienter som behandlades med sitagliptin visade en liten viktökning (+1,1 kg)
jämfört med patienter som fått placebo.
Studie med sitagliptin i kombination med metformin och en PPARγ-agonist 
En 26-veckors placebokontrollerad studie var utformad för att utvärdera effekt och säkerhet av
sitagliptin (100 mg en gång dagligen) som tillägg till pioglitazon i kombination med metformin.
Tillägg av sitagliptin till pioglitazon och metformin gav signifikanta förbättringar av glykemiska
parametrar. Förändring från utgångsvärdet för kroppsvikt var likvärdig hos patienter som behandlades
med sitagliptin jämfört med placebo. Förekomsten av hypoglykemi var också likvärdig för patienter
som behandlades med sitagliptin eller placebo.
Studie med sitagliptin i kombination med metformin och insulin 
En 24-veckors placebokontrollerad studie var utformad för att utvärdera effekt och säkerhet av
sitagliptin (100 mg en gång dagligen) som tillägg till insulin (med en stabil dosering under minst
10 veckor) med eller utan metformin (minst 1 500 mg). Hos patienter som fick mixinsulin
(tvåfasinsulin) var den genomsnittliga dagliga dosen 70,9 IE/dag. Hos patienter som fick medellång-
eller långverkande insulin var den genomsnittliga dagliga dosen 44,3 IE/dag. Data från 73% av
patienterna som också fick metformin presenteras i tabell 2. Tillägg av sitagliptin till insulin gav
signifikanta förbättringar av glykemiska parametrar. Ingen betydelsefull förändring från utgångsvärdet
för kroppsvikt observerades i någon av grupperna.
12
Tabell 2: HbA1c resultat i placebokontrollerade studier med kombinationsbehandling med
sitagliptin och metformin*
Studie
Genomsnittligt
utgångsvärde
HbA1c (%)
Genomsnittlig
förändring av
HbA1c (%)
jämfört med
utgångsvärdet
Placebokorrigerad
genomsnittlig
förändring av
HbA1c
(%)
(95% KI)
Sitagliptin 100 mg en gång
dagligen som tillägg till
pågående
metforminbehandling
(N=453)
Sitagliptin 100 mg en gång
dagligen som tillägg till
pågående glimepirid +
metforminbehandling
(N=115)
Sitagliptin 100 mg en gång
dagligen som tillägg till
pågående pioglitazon +
metformin-behandling¶
(N=152)
Sitagliptin 100 mg en gång
dagligen som tillägg till
pågående insulin +
metforminbehandling
(N=223)
Inledande behandling (två
gånger dagligen) :
Sitagliptin 50 mg +
metformin 500 mg
(N=183)
Inledande behandling (två
gånger dagligen) :
Sitagliptin 50 mg +
metformin 1 000 mg
(N=178)
8,0
8,3
8,8
8,7
8,8
8,8
-0,7†
-0,6†
-1,2†
-0,7§
-1,4†
-1,9†
-0,7†,‡
(-0,8; -0,5)
-0,9†,‡
(-1,1; -0,7)
-0,7†,‡
(-1,0; -0,5)
-0,5§,‡
(-0,7; -0,4)
-1,6†,‡
(-1,8; -1,3)
-2,1†,‡
(-2,3; -1,8)
*ITT-population (en intention-to-treat analys).
†Minsta kvadratmetoden justerad för tidigare antihyperglykemisk behandlingsstatus och utgångsvärde.
‡p<0,001 jämfört med placebo eller placebo + kombinationsbehandling.
HbA1c (%) vid vecka 24.
¶HbA1c (%) vid vecka 26.
§Minsta kvadratmetoden justerad för behandling med insulin vid besök 1 (mixinsulin kontra tvåfasinsulin [medellång- eller
långverkande insulin]) och utgångsvärde.
I en 52-veckors studie som jämförde effekt och säkerhet vid tillägg av sitagliptin 100 mg en gång
dagligen eller glipizid (en sulfonureid) till patienter med otillräcklig glykemisk kontroll med
metformin i monoterapi, var sitagliptin likvärdig jämfört med glipizid vad gäller sänkning av HbA1c
(-0,7% genomsnittlig förändring från utgångsvärdet vid vecka 52 med utgångsvärdet för HbA1c på
cirka 7,5% i båda grupperna). Den genomsnittliga glipiziddosen i jämförelsegruppen var 10 mg
dagligen, cirka 40% av patienterna behövde en glipiziddos på ≤5 mg/dag studien igenom. Det var dock
fler patienter i sitagliptingruppen än i glipizidgruppen som avbröt behandlingen på grund av utebliven
effekt. Patienter behandlade med sitagliptin uppvisade en signifikant minskning från utgångsvärdet för
kroppsvikt jämfört med en signifikant ökning för patienter som fick glipizid (-1,5 kg jämfört med
+1,1 kg). I denna studie användes en effektmarkör för insulinsyntes och insulinfrisättning; förhållandet
13
mellan proinsulin och insulin. Detta förhållande förbättrades med sitagliptinbehandling och
försämrades med glipizidbehandling. Förekomsten av hypoglykemi var signifikant lägre i
sitagliptingruppen (4,9%) än i glipizidgruppen (32,0%). 
En 24-veckors placebokontrollerad studie omfattande 660 patienter var utformad för att utvärdera
insulinsparande effekt och säkerhet av sitagliptin (100 mg en gång dagligen) som tillägg till insulin
glargin med eller utan metformin (minst 1 500 mg) vid intensifierad insulinbehandling. Hos patienter
som tog metformin var utgångsvärdet för HbA1c 8,70% och insulindosen 37 IE/dag. Patienterna
instruerades att titrera sin insulin glargindos baserat på kapillärt fasteglukosvärde. Hos patienter som
tog metformin var ökningen av den dagliga insulindosen 19 IE/dag, vid vecka 24, hos patienter som
behandlades med sitagliptin och 24 IE/dag hos patienter som behandlades med placebo. Sänkningen av
HbA1c hos patienter som behandlades med sitagliptin, metformin och insulin var -1,35% jämfört
med -0,90% hos patienter som behandlades med placebo, metformin och insulin, en skillnad
på -0,45% [95% KI: -0,62, -0,29]. Förekomsten av hypoglykemi var 24,9% hos patienter som
behandlades med sitagliptin, metformin och insulin och 37,8% hos patienter behandlade med placebo,
metformin och insulin. Skillnaden berodde främst på att en högre andel av patienterna i
placebogruppen upplevde tre eller fler episoder av hypoglykemi (9,1% jämfört med 19,8%). Det var
ingen skillnad i förekomsten av allvarlig hypoglykemi.
Metformin
Verkningsmekanism 
Metformin är en biguanid med antihyperglykemiska effekter, vilket sänker plasmaglukosvärdet både
basalt och efter måltid. Det stimulerar inte insulinutsöndringen och orsakar därför inte hypoglykemi.
Metformin kan verka via tre glukossänkande mekanismer:
- 
genom minskning av glukosproduktionen i levern, till följd av hämning av glukoneogenes och
glykogenolys
i en muskel, genom en måttlig ökning av insulinkänsligheten, vilket förbättrar det perifera
upptaget och användningen av glukos
genom fördröjning av glukosabsorptionen i tarmen.
- 
- 
Metformin stimulerar den intracellulära glykogensyntesen genom att verka på glykogensyntasen.
Metformin ökar transportkapaciteten för specifika typer av membranglukostransportörer (GLUT-1 och
GLUT-4).
Klinisk effekt och säkerhet
Hos människa har metformin gynnsam effekt på lipidmetabolismen, oberoende av dess glykemiska
effekt. Detta har visats vid terapeutiska doser i kontrollerade kliniska studier under medellång eller
lång tid: metformin minskar serumnivåerna av totalkolesterol, LDL-kolesterol och triglycerider.
Den prospektiva, randomiserade UKPDS (UK Prospective Diabetes Study)-studien har fastställt
långtidsnyttan av intensiv kontroll av blodglukosvärdet vid diabetes typ 2. En analys av resultaten hos
patienter med övervikt, som fått metformin efter otillräcklig behandling med enbart kost visade
följande:
- 
en signifikant minskad absolut risk för diabetesrelaterad komplikation i metformingruppen (29,8
händelser/1 000 patientår) jämfört med endast kost (43,3 händelser/1 000 patientår), p=0,0023
samt jämfört med grupperna som fick kombinationsbehandling med en sulfonureid eller insulin
i monoterapi (40,1 händelser/1 000 patientår), p=0,0034
en signifikant minskad absolut risk för diabetesrelaterat dödsfall: metformin 7,5 händelser/1 000
patientår, endast kost 12,7 händelser/1 000 patientår, p=0,017
en signifikant minskad absolut risk för dödsfall, totalt sett: metformin 13,5 händelser/1 000
patientår jämfört med endast kost 20,6 händelser/1 000 patientår (p=0,011), samt jämfört med
grupperna som fick kombinationsbehandling med en sulfonureid eller insulin i monoterapi 18,9
händelser/1 000 patientår (p=0,021)
en signifikant minskad absolut risk för hjärtinfarkt: metformin 11 händelser/1 000 patientår,
endast kost 18 händelser/1 000 patientår, (p=0,01).
- 
- 
- 
14
TECOS var en randomiserad studie med 14 671 patienter i intention-to treat-populationen med HbA1c
≥6,5 till 8,0% (48 mmol/mol – 64 mmol/mol) och fastställd kardiovaskulär sjukdom som fick
sitagliptin (7 332) 100 mg dagligen (eller 50 mg dagligen om utgångsvärdet för eGFR var ≥30 och
<50 ml/min/1,73 m2) eller placebo (7 339) i tillägg till sedvanlig behandling för att uppnå regionala
målnivåer för HbA1c och kardiovaskulära riskfaktorer. Patienter med eGFR <30 ml/min/1,73 m2 fick
inte inkluderas i studien. Studiepopulationen omfattade 2 004 patienter 75 år eller äldre och 3 324
patienter med nedsatt njurfunktion (eGFR <60 ml/min/1,73 m2).
Under studiens lopp var den beräknade totala skillnaden i medelvärdet (SD) för HbA1c mellan
sitagliptin och placebogrupperna 0,29% (0,01), 95% KI (-0,32, -0,27); p<0,001.
Det primära kardiovaskulära effektmåttet var sammansatt av den första förekomsten av kardiovaskulär
död, icke-fatal hjärtinfarkt, icke-fatal stroke eller sjukhusinläggning för instabil angina. Sekundära
kardiovaskulära effektmåttet omfattade den första förekomsten av kardiovaskulär död, icke-fatal
hjärtinfarkt eller icke-fatal stroke; första förekomst av den enskilda komponenten i den primärt
sammansatta; mortalitet oavsett orsak samt sjukhusinläggning för kronisk hjärtsvikt.
Efter en genomsnittlig uppföljning på 3 år, ökade inte sitagliptin risken för större kardiovaskulära
händelser eller risken för sjukhusinläggning på grund av hjärtsvikt när tillagt till sedvanlig behandling,
jämfört med sedvanlig behandling utan sitagliptin, hos patienter med typ 2-diabetes (tabell 3).
Tabell 3: Frekvens av sammansatta kardiovaskulära utfall och viktigaste sekundära utfall
Sitagliptin 100 mg 
Placebo
Incidensen
per 100
patientår* 
N (%)
N (%)
Incidense
n
per 100
patient-
år*
Riskkvot
(95% KI)
p-
värde†
Analys av intention-to-treat-populationen
Antal patienter 
7 332
7 339
  Primärt sammansatt
effektmått
(Kardiovaskulär död,
icke-fatal hjärtinfarkt,
icke-fatal stroke eller
sjukhusinläggning för
instabil angina) 
  Sekundärt sammansatt
effektmått
(Kardiovaskulär död,
icke-fatal hjärtinfarkt
eller icke-fatal stroke) 
Sekundära utfall
Kardiovaskulär död 
Samtliga hjärtinfarkter
(fatala och icke-fatala) 
Samtliga stroke (fatala
och icke-fatala)
Sjukhusinläggning för
instabil angina
Död, oavsett orsak
839 (11,4) 
4,1 
851 (11,6) 
4,2 
0,98 (0,89–1,08) 
<0,001
745 (10,2) 
3,6 
746 (10,2) 
3,6 
0,99 (0,89–1,10) 
<0,001
380 (5,2) 
1,7 
366 (5,0) 
1,7 
1,03 (0,89-1,19) 
0,711
300 (4,1) 
1,4 
316 (4,3) 
1,5 
0,95 (0,81–1,11) 
0,487
178 (2,4)
116 (1,6)
547 (7,5)
0,8
0,5
2,5
183 (2,5) 
0,9 
0,97 (0,79–1,19) 
0,760
129 (1,8)
537 (7,3)
0,6 
2,5 
0,90 (0,70–1,16) 
1,01 (0,90–1,14) 
0,419
0,875
15
Sitagliptin 100 mg 
Placebo
Incidensen
per 100
patientår* 
N (%)
N (%) 
Incidense
n
per 100
patient-
år*
Riskkvot
(95% KI)
p-
värde†
Sjukhusinläggning för
hjärtsvikt‡ 
228 (3,1) 
1,1 
229 (3,1) 
1,1 
1,00 (0,83–1,20) 
0,983
* Incidensen per 100 patientår är beräknad som 100 × (totala antalet patienter med ≥1 händelse under passande exponerings-
period per totala antalet patientår av uppföljning).
† Baserat på en Cox-modell stratifierad för region. För sammansatta effektmått svarar p-värdet mot ett test av non-inferiority
avsedd att visa att riskkvoten är mindre än 1,3. För alla andra effektmått svarar p-värdet mot ett test av skillnader i
riskfrekvenser.
‡ Analysen av sjukhusinläggning för hjärtsvikt justerades för förekomst av hjärtsvikt vid studiestart.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för
Ristfor för alla grupper av den pediatriska populationen för diabetes mellitus typ 2 (information om
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
Säkerhet och effekt vid tillägg av sitagliptin hos pediatriska patienter mellan 10 och 17 år med
typ 2-diabetes och otillräcklig glykemisk kontroll vid behandling med metformin, med eller utan
insulin, utvärderades i två studier under 54 veckor. Tillägget av sitagliptin (administrerat som
sitagliptin + metformin eller sitagliptin + metformin extended release (XR)) jämfördes mot tillägg av
placebo till metformin eller metformin XR.
I den poolade analysen av dessa två studier, var den observerade minskningen av HbA1c överlägsen för
sitagliptin + metformin / sitagliptin + metformin XR jämfört med metformin vid vecka 20, däremot
var resultaten från de indivudiella studierna inkonsekventa. Vidare uppvisade inte sitagliptin +
metformin eller sitagliptin + metformin XR högre effekt jämfört med metformin vid vecka 54. Därför
bör Ristfor inte ges till pediatriska patienter mellan 10 och 17 år pga otillräcklig effekt (se avsnitt 4.2
för ytterligare information om pediatrisk användning).
5.2  Farmakokinetiska egenskaper
Ristfor
En bioekvivalensstudie med friska individer visade att Ristfor (sitagliptin/metforminhydroklorid)
kombinationstablett är bioekvivalent med samtidig administrering av sitagliptinfosfat och
metforminhydroklorid i separata tabletter.
Följande redovisning avspeglar de farmakokinetiska egenskaperna för de enskilda aktiva substanserna
i Ristfor.
Sitagliptin
Absorption
Efter peroral administrering av en 100 mg dos till friska individer, absorberades sitagliptin snabbt och
maximal plasmakoncentration (medianvärdet för Tmax) uppnåddes efter 1-4 timmar. Genomsnittlig
AUC för sitagliptin i plasma var 8,52 μMtim, Cmax var 950 nM. Den absoluta biotillgängligheten för
sitagliptin är ca 87%. Sitagliptin kan intas med eller utan föda, eftersom samtidigt intag av fettrik
måltid och sitagliptin inte har någon effekt på farmakokinetiken. 
AUC för sitagliptin i plasma ökade proportionellt mot dosen. Dosproportionalitet kunde inte fastställas
för Cmax och C24tim (Cmax ökade mer och C24tim ökade mindre än vad som kan förväntas vid
dosproportionalitet). 
16
Distribution
Efter en intravenös engångsdos av 100 mg sitagliptin till friska individer är den genomsnittliga
distributionsvolymen vid steady state cirka 198 liter. Den andel sitagliptin som är reversibelt bunden
till plasmaproteiner är låg (38%).
Metabolism
Sitagliptin elimineras huvudsakligen oförändrat i urinen och metaboliseras i liten utsträckning. Cirka
79% utsöndras oförändrad i urinen.
Efter en peroral dos av [C14]-sitagliptin, utsöndrades cirka 16% av radioaktiviteten som metaboliter av
sitagliptin. Spårmängder av sex metaboliter detekterades, men dessa förväntas inte bidra till den
DPP-4-hämmande aktiviteten av sitagliptin i plasma. In vitro studier tyder på att det enzym som
huvudsakligen svarar för den begränsade metabolismen av sitagliptin är CYP3A4 med hjälp av
CYP2C8.
In vitro data visade att sitagliptin inte är en hämmare av CYP-isoenzymerna CYP3A4, 2C8, 2C9, 2D6,
1A2, 2C19 eller 2B6 och inducerar inte CYP3A4 och CYP1A2.
Eliminering
Efter en peroral dos av [C14]-sitagliptin till friska individer utsöndrades cirka 100% av den
administrerade radioaktiviteten i feces (13%) eller i urinen (87%) inom en vecka efter intaget. Efter en
100 mg peroral dos av sitagliptin var den apparenta terminala t½ ca 12,4 timmar. Sitagliptin
ackumuleras endast i mindre utsträckning vid upprepad dosering. Njurclearance var cirka 350 ml/min.
Eliminering av sitagliptin sker huvudsakligen via renal utsöndring och med inslag av aktiv tubulär
sekretion. Sitagliptin är substrat för human organisk anjontransportör-3 (hOAT-3), vilken eventuellt är
involverad i den renala elimineringen av sitagliptin. Den kliniska betydelsen av hOAT-3 för
transporten av sitagliptin har inte fastställts. Sitagliptin är även ett substrat för p-glykoprotein, som
också kan vara inblandat i den renala elimineringen av sitagliptin. Ciklosporin, en hämmare av
p-glykoprotein, minskade emellertid inte njurclearance av sitagliptin. Sitagliptin utgör inget substrat
för OCT2- eller OAT1- eller PEPT1/2-transportörer. In vitro hämmade inte sitagliptin transporten
medierad av OAT3 (IC50=160 µM) eller p-glykoprotein (upp till 250 µM) vid terapeutiskt relevanta
plasmakoncentrationer. I en klinisk studie hade sitagliptin ringa effekt på
digoxinplasmakoncentrationer vilket antyder att sitagliptin kan vara en svag hämmare av
p-glykoprotein.
Särskilda patientgrupper
Farmakokinetiken för sitagliptin hos patienter med typ 2-diabetes var i allmänhet jämförbar med den
hos friska individer.
Nedsatt njurfunktion
En öppen studie med engångsdosering genomfördes för att utvärdera farmakokinetiken för en sänkt
dos av sitagliptin (50 mg) hos patienter med varierande grad av nedsatt njurfunktion jämfört med
normala friska kontrollindivider. I studien inkluderades patienter med lätt, måttligt eller kraftigt
nedsatt njurfunktion, samt patienter med kronisk njursjukdom (ESRD) med hemodialysbehandling.
Med populationsfarmakokinetiska analyser utvärderades även effekterna av nedsatt njurfunktion på
farmakokinetiken av sitagliptin hos patienter med typ 2-diabetes och lätt, måttligt eller kraftigt nedsatt
njurfunktion (inklusive kronisk njursjukdom, ESRD). 
Jämfört med normala friska kontrollpersoner ökade plasma-AUC för sitagliptin cirka 1,2-faldigt
respektive 1,6-faldigt hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion (GFR ≥60 till <90 ml/min) och hos
patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (GFR ≥45 till <60 ml/min). Eftersom ökningar av denna
storlek inte är kliniskt relevanta, behövs inte dosjustering hos dessa patienter.
Plasma-AUC för sitagliptin ökade cirka 2-faldigt hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion
(GFR ≥30 till <45 ml/min) och cirka 4-faldigthos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion
(GFR <30 ml/min) inkluderande patienter med kronisk njursjukdom (ESRD) med
17
hemodialysbehandling. Sitagliptin avlägsnades i ringa grad genom hemodialys (13,5% under 3-
4 timmars hemodialysbehandling påbörjad 4 timmar efter dosering). 
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering av sitagliptin är nödvändig hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion.
(Child-Pugh score ≤9). Det finns ingen klinisk erfarenhet från patienter med kraftigt nedsatt
leverfunktion (Child-Pugh score >9). Eftersom sitagliptin huvudsakligen elimineras renalt, förväntas
kraftigt nedsatt leverfunktion inte påverka sitagliptins farmakokinetik.
Äldre
Ingen dosjustering är nödvändig med avseende på ålder. Ålder hade ingen kliniskt betydelsefull
påverkan på farmakokinetiken för sitagliptin baserat på farmakokinetisk populationsanalys av data
från fas I- och fas II-studier. Äldre personer (65-80 år) hade cirka 19% högre plasmakoncentrationer
av sitagliptin jämfört med yngre personer.
Pediatrisk population
Sitagliptins farmakokinetik (engångsdos 50 mg, 100 mg eller 200 mg) har undersökts hos pediatriska
patienter (mellan 10 och 17 år) med typ 2-diabetes. Hos denna population var nivån av dosjusterad
AUC för sitagliptin i plasma ca 18% lägre jämfört med hos vuxna patienter med typ 2-diabetes vid
dosen 100 mg. Inga studier med sitagliptin har genomförts hos pediatriska patienter under 10 år.
Andra patientgrupper
Ingen dosjustering är nödvändig med avseende på kön, ras eller kroppsmasseindex (Body Mass Index
(BMI)). Dessa variabler hade ingen kliniskt betydelsefull påverkan på sitagliptins farmakokinetik
enligt en samanalys av data från flera fas I-studier och en farmakokinetisk populationsanalys av data
från fas I- och fas II-studier.
Metformin
Absorption
Efter en peroral dos av metformin uppnås Tmax efter cirka 2,5 timmar. Den absoluta biotillgängligheten
för en metformintablett om 500 mg är cirka 50-60% hos friska individer. Efter en peroral dos återfanns
20-30% av den icke-absorberade fraktionen i feces.
Efter peroral administrering är metformins absorption mättnadsbar och ofullständig. Det antas att
farmakokinetiken för metforminabsorptionen är icke-linjär. Vid de vanliga metformindoserna och
doseringstabellerna uppnås steady state plasmakoncentrationer inom 24-48 timmar och är vanligen
mindre än 1 μg/ml. I kontrollerade kliniska studier översteg inte de maximala plasmanivåerna av
metformin (Cmax) 5 μg/ml, inte ens vid maximal dosering.
Intag av föda fördröjer och minskar absorptionsgraden av metformin något. Efter administrering av en
dos om 850 mg var den maximala plasmakoncentrationen 40% lägre, AUC minskat med 25% och
tiden till maximal plasmakoncentration förlängd med 35 minuter. Den kliniska relevansen för denna
nedgång är okänd.
Distribution
Plasmaproteinbindningen är försumbar. Metformin tas upp i erytrocyter. Blodets toppvärde är lägre än
toppvärdet för plasma och visar sig ungefär samtidigt. De röda blodkropparna representerar sannolikt
en tvåkompartmentmodell. Medelvärdet på distributionsvolymen (Vd) varierade mellan 63 och
276 liter.
Metabolism
Metformin utsöndras oförändrat i urinen. Inga metaboliter har identifierats hos människa.
Eliminering
Metformins njurclearance är >400 ml/min, vilket tyder på att metformin elimineras genom glomerulär
filtration och tubulär sekretion. Efter en peroral dos är den apparenta terminala halveringstiden för
eliminering cirka 6,5 timmar. När njurfunktionen är nedsatt minskar njurclearance proportionellt med
18
kreatininclearance. Således förlängs halveringstiden för eliminering, vilket leder till ökade nivåer av
metformin i plasma.
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter
Inga djurstudier har utförts med Ristfor.
I 16-veckors studier i vilka hund behandlades med antingen metformin i monoterapi eller en
kombination med metformin och sitagliptin, observerades ingen ytterligare toxicitet för
kombinationsbehandlingen. I dessa studier observerades exponeringsnivån för
icke-observerade-biverkningar (no-observed-adverse-effect level, NOEL) vid exponeringar av
sitagliptin motsvarande cirka 6 gånger den humana exponeringen och vid exponeringar av metformin
motsvarande cirka 2,5 gånger den humana exponeringen.
Följande data är fynd i studier utförda med sitagliptin och metformin individuellt.
Sitagliptin
Njur- och levertoxicitet observerades hos gnagare vid en systemisk exponeringsnivå som var
58 gånger den humana exponeringsnivån, medan det däremot inte sågs någon toxiskt effekt vid
exponeringar som var 19 gånger högre än den humana nivån. Framtandsabnormiteter observerades hos
råtta vid exponeringsnivåer som var 67 gånger den kliniska exponeringsnivån; exponeringsnivån för
icke-observerade-biverkningar för denna abnormitet var 58 gånger enligt 14-veckorsstudien på råtta.
Betydelsen av dessa fynd för människa är inte känd. Övergående behandlingsrelaterade fysiska tecken,
av vilka en del tyder på neural toxicitet, såsom andning med öppen mun, salivavsöndring, vit
skummande emes, ataxi, skakningar, minskad aktivitet och/eller krökt kroppshållning, observerades
hos hundar vid exponeringsnivåer som var cirka 23 gånger den kliniska exponeringsnivån. Dessutom
observerades histologiskt även mycket lätt till lätt degeneration av skelettmuskulaturen vid doser som
resulterade i systemiska exponeringsnivåer som var cirka 23 gånger den humana exponeringsnivån.
För dessa fynd var exponeringsnivån för icke-observerade-biverkningar 6 gånger den kliniska
exponeringsnivån.
Sitagliptin har inte visats vara genotoxisk i prekliniska studier. Sitagliptin var inte karcinogent hos
möss. Hos råtta observerades en ökad förekomst av adenom och karcinom i levern vid systemiska
exponeringsnivåer som var 58 gånger den humana exponeringen. Eftersom levertoxicitet har visats
korrelera med induktion av hepatisk neoplasi hos råtta, var den ökade förekomsten av levertumörer
hos råtta troligtvis sekundär till kronisk levertoxicitet vid denna höga dos. På grund av den höga
säkerhetsmarginalen (ingen effekt sågs vid 19 gånger klinisk exponeringsnivå), bedöms inte dessa
neoplastiska förändringar vara relevanta för människa.
Det observerades ingen negativ effekt på fertiliteten hos han- eller honråttor som fick sitagliptin före
och under parningsperioden.
I en pre-/post-natal utvecklingsstudie som utfördes på råtta med sitagliptin, observerades inga
biverkningar.
Reproduktionstoxikologiska studier på råtta visade på en lätt behandlingsrelaterad ökning i förekomst
av fetal revbensmissbildning (frånvarande, hypoplastiska och vågformade revben) hos avkomman vid
systemiska exponeringsnivåer som var mer än 29 gånger den humana exponeringsnivån. Maternell
toxicitet observerades hos kaniner vid mer än 29 gånger den humana exponeringsnivån. På grund av
den höga säkerhetsmarginalen, tyder dessa fynd inte på någon relevant risk för human fortplantning.
Sitagliptin utsöndras i avsevärda mängder i mjölken hos digivande råttor (mjölk/plasma-förhållande:
4:1).
Metformin
Prekliniska data på metformin visade inte några särskilda risker för människa, baserat på gängse
studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet och
reproduktionstoxicitet.
19
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1  Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
mikrokristallin cellulosa (E460)
povidon K29/32 (E1201)
natriumlaurylsulfat
natriumstearylfumarat
Filmdragering
poly(vinylalkohol)
makrogol 3350
talk (E553b)
titandioxid (E171)
röd järnoxid (E172)
svart järnoxid (E172)
6.2 
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3  Hållbarhet
2 år.
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras vid högst 25 ºC.
6.5  Förpackningstyp och innehåll
Ogenomskinlig blisterförpackning (PVC/PE/PVDC och aluminium).
Förpackningar om 14, 28, 56, 60, 112, 168, 180, 196 filmdragerade tabletter, multipelförpackningar
innehållande 196 (2 förpackningar med 98) och 168 (2 förpackningar med 84) filmdragerade tabletter
och 50 x 1 filmdragerade tabletter i perforerad endosblister.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
20
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Ristfor 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter
EU/1/10/620/001
EU/1/10/620/002
EU/1/10/620/003
EU/1/10/620/004
EU/1/10/620/005
EU/1/10/620/006
EU/1/10/620/007
EU/1/10/620/008
EU/1/10/620/017
EU/1/10/620/019
EU/1/10/620/020
Ristfor 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
EU/1/10/620/009
EU/1/10/620/010
EU/1/10/620/011
EU/1/10/620/012
EU/1/10/620/013
EU/1/10/620/014
EU/1/10/620/015
EU/1/10/620/016
EU/1/10/620/018
EU/1/10/620/021
EU/1/10/620/022
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15 mars 2010 
Datum för den senaste förnyelsen: 16 december 2014
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
21
 
BILAGA II
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV
TILLVERKNINGSSATS
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR
FÖRSÄLJNING
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
22
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats .
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
• 
Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter
och åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan,
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
23
 
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
24
A. MÄRKNING
25
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Ristfor 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter
sitagliptin/metforminhydroklorid
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En tablett innehåller sitagliptinfosfatmonohydrat motsvarande 50 mg sitagliptin och 850 mg
metforminhydroklorid.
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
14 filmdragerade tabletter
28 filmdragerade tabletter
56 filmdragerade tabletter
60 filmdragerade tabletter
112 filmdragerade tabletter
168 filmdragerade tabletter
180 filmdragerade tabletter
196 filmdragerade tabletter
50 x 1 filmdragerade tabletter
Multipelförpackning innehållande 196 (2 förpackningar med 98) filmdragerade tabletter
Multipelförpackning innehållande 168 (2 förpackningar med 84) filmdragerade tabletter
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning.
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8. 
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
26
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 25ºC.
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/620/001 14 filmdragerade tabletter
EU/1/10/620/002 28 filmdragerade tabletter
EU/1/10/620/003 56 filmdragerade tabletter
EU/1/10/620/019 60 filmdragerade tabletter
EU/1/10/620/004 112 filmdragerade tabletter
EU/1/10/620/005 168 filmdragerade tabletter
EU/1/10/620/020 180 filmdragerade tabletter
EU/1/10/620/006 196 filmdragerade tabletter
EU/1/10/620/007 50 x 1 filmdragerade tabletter
EU/1/10/620/008 196 (2 x 98) filmdragerade tabletter
EU/1/10/620/017 168 (2 x 84) filmdragerade tabletter
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Ristfor 
50 mg/850 mg
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
27
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC
SN
NN
28
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
INTERMEDIÄRFÖRPACKNING för Multipelförpackning innehållande 2 förpackningar –
utan "Blue box"- 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Ristfor 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter
sitagliptin/metforminhydroklorid
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En tablett innehåller sitagliptinfosfatmonohydrat motsvarande 50 mg sitagliptin och 850 mg
metforminhydroklorid.
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
98 filmdragerade tabletter. Del av multipelförpackning, kan inte säljas separat. 
84 filmdragerade tabletter. Del av multipelförpackning, kan inte säljas separat.
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8. 
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 25ºC.
29
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/620/008
EU/1/10/620/017
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Ristfor 
50 mg/850 mg
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant.
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
Ej relevant.
30
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Ristfor 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter
sitagliptin/metforminhydroklorid
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
MSD
3. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.  ÖVRIGT
31
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Ristfor 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
sitagliptin/metforminhydroklorid
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En tablett innehåller sitagliptinfosfatmonohydrat motsvarande 50 mg sitagliptin och 1 000 mg
metforminhydroklorid.
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
14 filmdragerade tabletter
28 filmdragerade tabletter
56 filmdragerade tabletter
60 filmdragerade tabletter
112 filmdragerade tabletter
168 filmdragerade tabletter
180 filmdragerade tabletter
196 filmdragerade tabletter
50 x 1 filmdragerade tabletter
Multipelförpackning innehållande 196 (2 förpackningar med 98) filmdragerade tabletter
Multipelförpackning innehållande 168 (2 förpackningar med 84) filmdragerade tabletter
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8. 
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
32
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 25ºC.
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/620/009 14 filmdragerade tabletter
EU/1/10/620/010 28 filmdragerade tabletter
EU/1/10/620/011 56 filmdragerade tabletter
EU/1/10/620/021 60 filmdragerade tabletter
EU/1/10/620/012 112 filmdragerade tabletter
EU/1/10/620/013 168 filmdragerade tabletter
EU/1/10/620/022 180 filmdragerade tabletter
EU/1/10/620/014 196 filmdragerade tabletter
EU/1/10/620/015 50 x 1 filmdragerade tabletter
EU/1/10/620/016 196 (2 x 98) filmdragerade tabletter
EU/1/10/620/018 168 (2 x 84) filmdragerade tabletter
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Ristfor 
50 mg/1 000 mg
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
33
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC
SN
NN
34
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
INTERMEDIÄRFÖRPACKNING för Multipelförpackning innehållande 2 förpackningar –
utan "Blue box"- 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Ristfor 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
sitagliptin/metforminhydroklorid
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En tablett innehåller sitagliptinfosfatmonohydrat motsvarande 50 mg sitagliptin och 1 000 mg
metforminhydroklorid.
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
98 filmdragerade tabletter. Del av multipelförpackning, kan inte säljas separat. 
84 filmdragerade tabletter. Del av multipelförpackning, kan inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8. 
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 25ºC.
35
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/620/016
EU/1/10/620/018
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16.  INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Ristfor 
50 mg/1 000 mg
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ej relevant.
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
Ej relevant.
36
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Ristfor 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
sitagliptin/metforminhydroklorid
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
MSD
3. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.  ÖVRIGT
37
 
B. BIPACKSEDEL
38
Bipacksedel: Information till patienten
Ristfor 50 mg/850 mg filmdragerade tabletter
Ristfor 50 mg/1 000 mg filmdragerade tabletter
sitagliptin/metforminhydroklorid
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller
information som är viktig för dig.
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Ristfor är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du tar Ristfor
Hur du tar Ristfor
Eventuella biverkningar
Hur Ristfor ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1. 
Vad Ristfor är och vad det används för
Ristfor innehåller två aktiva substanser som kallas sitagliptin och metformin.
• 
sitagliptin tillhör en grupp av läkemedel som kallas DPP-4-hämmare
(dipeptidylpeptidas-4-hämmare)
• 
metformin tillhör en grupp av läkemedel som kallas biguanider.
Båda dessa substanser hjälper till att reglera blodsockernivån hos vuxna patienter med en typ av
diabetes som kallas typ 2-diabetes mellitus. Detta läkemedel hjälper till att öka nivåerna av insulin som
produceras efter en måltid och minskar mängden socker som bildas i kroppen.
Tillsammans med kost och motion, används detta läkemedel som hjälp att sänka ditt blodsocker. Detta
läkemedel kan tas ensamt eller tillsammans med vissa andra läkemedel som används vid diabetes
(insulin, sulfonureider eller glitazoner).
Vad är typ 2-diabetes?
Typ 2-diabetes är ett tillstånd som innebär att din kropp inte bildar tillräcklig mängd insulin och att det
insulin som kroppen bildar inte verkar så bra som det borde. Din kropp kan också producera för
mycket socker. När detta sker ansamlas socker (glukos) i blodet. Detta kan leda till allvarliga
medicinska problem som hjärtsjukdom, njursjukdom, blindhet och amputation.
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Ristfor
Ta inte Ristfor
- 
- 
- 
om du är allergisk mot sitagliptin, metformin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel
(anges i avsnitt 6)
om du har kraftigt nedsatt njurfunktion
om du har okontrollerad diabetes med exempelvis svår hyperglykemi (högt blodsocker),
illamående, kräkningar, diarré, snabb viktnedgång, laktatacidos (se "Risk för laktatacidos"
nedan) eller ketoacidos. Ketoacidos är ett tillstånd där ämnen som kallas ketonkroppar ansamlas
39
i blodet, vilket kan leda till diabetisk prekoma. Symtomen är bland annat magont, snabb och
djup andning, sömnighet eller att din andedräkt får en annorlunda, fruktig lukt
om du har en svår infektion eller om du är uttorkad
om du ska genomgå kontraströntgen med injektion av ett färgämne. Du kommer att behöva göra
ett behandlingsuppehåll med Ristfor under 2 eller fler dagar efter ingreppet enligt läkarens
instruktion, beroende på hur dina njurar fungerar
om du nyligen har genomgått en hjärtinfarkt eller har allvarliga problem med blodcirkulationen
eller svårigheter att andas
om du har leverbesvär
om du dricker för mycket alkohol (antingen du gör det varje dag eller endast periodvis)
om du ammar.
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Ta inte Ristfor om något av ovanstående gäller dig och tala med läkare om andra sätt att hantera din
diabetes. Om du är osäker kontakta din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar
Ristfor.
Varningar och försiktighet
Fall av inflammation i bukspottkörteln (pankreatit) har rapporterats hos patienter som får Ristfor (se
avsnitt 4). 
Om du får blåsor i huden kan det vara ett tecken på ett tillstånd som kallas bullös pemfigoid. Din
läkare kan säga till dig att sluta ta Ristfor.
Risk för laktatacidos
Ristfor kan orsaka den mycket sällsynta, men mycket allvarliga, biverkningen laktatacidos, i synnerhet
om dina njurar inte fungerar som de ska. Risken för att utveckla laktatacidos är också förhöjd vid
okontrollerad diabetes, svåra infektioner, långvarig fasta eller alkoholintag, uttorkning (se mer
information nedan), leverproblem och tillstånd där en del av kroppen har minskad syretillförsel (bland
annat akut svår hjärtsjukdom). 
Om något av ovanstående gäller dig ska du tala med läkare för närmare anvisningar.
Sluta ta Ristfor under en kortare tid om du har ett tillstånd som kan vara förknippat med
uttorkning, så som kraftiga kräkningar, diarré, feber, exponering för värme eller om du dricker
mindre vätska än normalt. Tala med läkare för närmare anvisningar.
Sluta ta Ristfor och kontakta omedelbart läkare eller närmaste sjukhus om du får något av
symtomen på laktatacidos eftersom tillståndet kan leda till koma. 
Symtomen på laktatacidos är bland annat:
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
▪ 
kräkningar
buksmärta (magont)
muskelkramper
en allmän känsla av att inte må bra och uttalad trötthet
svårt att andas
sänkt kroppstemperatur och puls.
Laktatacidos är ett akut medicinskt tillstånd som måste behandlas på sjukhus.
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du börjar ta Ristfor:
- 
- 
om du har eller har haft en sjukdom i bukspottkörteln (t ex pankreatit)
om du har eller har haft gallsten, alkoholberoende eller mycket höga nivåer av triglycerider (en
typ av fett) i blodet. Dessa medicinska tillstånd kan öka risken att få pankreatit (se avsnitt 4).
om du har typ 1-diabetes. Detta kallas också insulinberoende diabetes
om du har eller har haft en allergisk reaktion mot sitagliptin, metformin eller Ristfor (se
avsnitt 4)
om du även tar en sulfonureid eller insulin, läkemedel mot diabetes, tillsammans med Ristfor
eftersom du då kan uppleva låga blodsockernivåer (hypoglykemi). Din läkare kan minska dosen
av din sulfonureid eller ditt insulin
- 
- 
- 
40
Om du ska genomgå en större operation måste du sluta ta Ristfor under operationen och en viss tid
efter den. Läkaren avgör när du måste sluta ta Ristfor och när du ska börja ta det igen.
Om du är osäker om något av ovanstående gäller dig, kontakta din läkare eller apotekspersonal innan
du tar Ristfor.
Under behandling med Ristfor kommer läkaren att kontrollera din njurfunktion minst en gång om året
eller oftare om du är äldre och/eller om din njurfunktion försämras.
Barn och ungdomar
Barn och ungdomar under 18 år bör inte använda detta läkemedel. Det är inte effektivt hos barn och
ungdomar mellan 10 och 17 år. Det är inte känt om detta läkemedel är säkert och effektivt när det
används hos barn och ungdomar under 10 år.
Andra läkemedel och Ristfor
Om du behöver få en injektion i blodet med kontrastmedel som innehåller jod, till exempel i samband
med röntgen eller datortomografi måste du sluta ta Ristfor före eller vid tidpunkten för injektionen.
Läkaren avgör när du måste sluta ta Ristfor och när du ska börja ta det igen.
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Du kan behöva
göra fler blodsocker- och njurfunktionstester, eller så kan läkaren behöva justera dosen av Ristfor. Det
är särskilt viktigt att du nämner följande:
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
läkemedel (som tas via munnen, inhalation eller injektion) som används vid behandling av
inflammation som astma och artrit (glukokortikoider)
läkemedel som ökar urinproduktionen (diuretika)
läkemedel som används för att behandla smärta och inflammation (NSAID-läkemedel och
COX-2-hämmare, så som ibuprofen och celecoxib)
vissa läkemedel för behandling av högt blodtryck (ACE-hämmare och angiotensin II-
receptorantagonister)
specifika läkemedel som används vid behandling av andningsproblem (beta-2-agonister)
joderat kontrastmedel eller läkemedel som innehåller alkohol
vissa läkemedel som används vid behandling av magproblem, såsom cimetidin 
ranolazin, ett läkemedel som används vid behandling av angina
dolutegravir, ett läkemedel som används vid behandling av hiv-infektion
vandetanib, ett läkemedel som används vid en särskild typ av sköldkörtelcancer (medullär
sköldkörtelcancer)
digoxin (för behandling av oregelbunden hjärtrytm och andra hjärtproblem). Nivån av digoxin i
blodet kan behöva kontrolleras om det tas tillsammans med Ristfor.
Ristfor med alkohol
Undvik högt alkoholintag medan du tar Ristfor eftersom alkohol kan öka risken för laktatacidos (se
avsnittet "Varningar och försiktighet").
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Du bör inte ta detta läkemedel under
graviditet. Ta inte detta läkemedel om du ammar. Se avsnitt 2, Ta inte Ristfor.
Körförmåga och användning av maskiner
Detta läkemedel har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda
maskiner. Yrsel och sömnighet har dock rapporterats vid användning av sitagliptin, vilket kan påverka
din förmåga att köra eller använda maskiner.
41
Samtidig användning av detta läkemedel tillsammans med läkemedel som kallas sulfonureider eller
med insulin kan orsaka hypoglykemi, vilket kan påverka din förmåga att köra bil eller använda
maskiner.
Ristfor innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, dvs. är näst intill
“natriumfritt”.
3.  Hur du tar Ristfor
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är
osäker. 
•  Ta en tablett:
• 
• 
två gånger dagligen via munnen
i samband med måltid. Detta minskar risken för magbesvär.
•  Din läkare kan behöva öka dosen för att kontrollera ditt blodsocker.
•  Om du har nedsatt njurfunktion kan läkaren skriva ut en lägre dos.
Du ska fortsätta med den kost som rekommenderas av din läkare under behandling med detta
läkemedel och se till så att ditt kolhydratintag är jämnt fördelat under dagen.
Detta läkemedel enbart orsakar troligen inte onormalt lågt blodsocker (hypoglykemi). När detta
läkemedel tas tillsammans med en sulfonureid eller med insulin kan dock lågt blodsocker
(hypoglykemi) förekomma. Din läkare kan då behöva sänka dosen av din sulfonureid eller ditt insulin.
Om du har tagit för stor mängd av Ristfor
Kontakta omedelbart läkare om du har tagit mer än den ordinerade dosen av detta läkemedel. Uppsök
sjukhus om du har symtom på laktatacidos, såsom att känna sig frusen eller inte må helt bra, kraftigt
illamående eller kräkningar, magsmärta, oförklarad viktnedgång, muskelkramper eller snabb andning
(se avsnitt ”Varningar och försiktighet”).
Om du har glömt att ta Ristfor
Om du har glömt att ta en dos, ta den så snart du kommer ihåg. Om du inte kommer ihåg det förrän det
är dags för nästa dos, ta då inte den glömda dosen utan fortsätt enligt det vanliga doseringsschemat. Ta
inte dubbla doser av detta läkemedel under en och samma dag.
Om du slutar att ta Ristfor
Fortsätt att ta detta läkemedel så länge din läkare ordinerar det, så att du kan ha fortsatt kontroll på ditt
blodsocker. Du bör inte sluta att ta detta läkemedel utan att tala med läkare först. Om du slutar ta
Ristfor kan ditt blodsocker komma att stiga igen.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal.
4. 
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få
dem.
SLUTA ta Ristfor och kontakta läkare omedelbart om du märker någon av följande allvarliga
biverkningar:
• 
Svår och ihållande smärta i buken (magen) som kan stråla ut i ryggen, med eller utan illamående
och kräkningar, eftersom dessa kan vara tecken på en inflammerad bukspottkörtel (pankreatit).
42
Ristfor kan orsaka den mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 användare av 10 000), men
mycket allvarliga biverkningen laktatacidos (se avsnittet "Varningar och försiktighet"). Om detta
händer dig måste du sluta ta Ristfor och genast kontakta läkare eller närmaste sjukhus eftersom
laktatacidos kan leda till koma.
Om du får en allvarlig allergisk reaktion (ingen känd frekvens), såsom utslag, nässelfeber, blåsor på
huden/fjällande hud och svullnad av ansikte, läppar, tunga och svalg som kan orsaka andnings- eller
sväljsvårigheter, sluta ta detta läkemedel och kontakta din läkare omedelbart. Din läkare kan skriva ut
ett läkemedel för att behandla din allergiska reaktion och ett annat läkemedel för din diabetes.
En del patienter som har behandlats med metformin och tilläggsbehandling med sitagliptin har upplevt
följande biverkningar:
Vanliga (kan förekomma hos färre än 1 av 10 användare): lågt blodsocker, illamående, väderspänning,
kräkningar
Mindre vanliga (kan förekomma hos färre än 1 av 100 användare): magsmärta, diarré, förstoppning,
dåsighet
En del patienter har upplevt diarré, illamående, väderspänning, förstoppning, magsmärta eller
kräkningar då de börjat med behandling med sitagliptin och metformin tillsammans (rapporterad
frekvens: vanliga).
En del patienter har upplevt följande biverkningar när de tagit detta läkemedel i kombination med en
sulfonureid såsom glimepirid:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): lågt blodsocker
Vanliga: förstoppning
En del patienter har upplevt följande biverkningar när de tagit detta läkemedel i kombination med
pioglitazon:
Vanliga: svullna händer och ben
En del patienter har upplevt följande biverkningar när de tagit detta läkemedel i kombination med
insulin:
Mycket vanliga: lågt blodsocker
Mindre vanliga: muntorrhet, huvudvärk
En del patienter har upplevt följande biverkningar i kliniska studier när de tagit enbart sitagliptin (en
av substanserna i Ristfor), eller vid uppföljning efter godkännandet, vid användning av Ristfor eller
sitagliptin enbart eller i kombination med andra diabetesläkemedel:
Vanliga: lågt blodsocker, huvudvärk, övre luftvägsinfektion, täppt eller rinnande näsa och halsont,
artros, smärta i armar eller ben
Mindre vanliga: yrsel, förstoppning, klåda
Sällsynta: minskat antal blodplättar
Ingen känd frekvens: njurbesvär (som ibland kräver dialys), kräkningar, ledvärk, muskelsmärta,
ryggsmärta, interstitiell lungsjukdom, bullös pemfigoid (en sorts blåsor i huden)
En del patienter har upplevt följande biverkningar när de tagit enbart metformin:
Mycket vanliga: illamående, kräkningar, diarré, magsmärta och aptitförlust. Dessa symtom kan
uppkomma när du börjar ta metformin och försvinner vanligtvis.
Vanliga: metallsmak i munnen, minskade eller låga vitamin B12-nivåer i blodet (symtom kan vara
extrem trötthet, öm eller röd tunga (glossit) stickningar (parastesi) eller blek eller gul hud). Din läkare
kan behöva ta prover eller göra tester för att undersöka orsaken till dina symtom eftersom de kan bero
på diabetes eller andra hälsoproblem. 
Mycket sällsynta: hepatit (inflammation i levern), nässelutslag, hudrodnad (utslag) eller klåda.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar
43
o 
o 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i Appendix V. Genom att rapportera biverkningar
kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.  Hur Ristfor ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på blisterkartan efter EXP och kartongen efter Utg.dat.
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras vid högst 25ºC.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
- 
De aktiva substanserna är sitagliptin och metformin. 
o 
Varje Ristfor 50 mg/850 mg filmdragerad tablett (tablett) innehåller
sitagliptinfosfatmonohydrat motsvarande 50 mg sitagliptin och 850 mg
metforminhydroklorid.
Varje Ristfor 50 mg/1 000 mg filmdragerad tablett (tablett) innehåller
sitagliptinfosfatmonohydrat motsvarande 50 mg sitagliptin och 1 000 mg
metforminhydroklorid
- 
Övriga innehållsämnen är: 
o 
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa (E460), povidon K29/32 (E1201),
natriumlaurylsulfat och natriumstearylfumarat. 
Filmdragering: poly(vinylalkohol), makrogol 3350, talk (E553b), titandioxid (E171), röd
järnoxid (E172) och svart järnoxid (E172).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
- 
- 
Ristfor 50 mg/850 mg är kapselformade, rosa filmdragerade tabletter märkta "515" på ena sidan.
Ristfor 50 mg/1 000 mg är kapselformade, röda filmdragerade tabletter märkta "577" på ena
sidan.
Ogenomskinlig blisterförpackning (PVC/PE/PVDC och aluminium). Förpackningar om 14, 28, 56, 60,
112, 168, 180, 196 filmdragerade tabletter, multipelförpackningar innehållande 196 (2 förpackningar
med 98) och 168 (2 förpackningar med 84) filmdragerade tabletter och 50 x 1 filmdragerade tabletter i
perforerad endosblister.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
44
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
MSD Belgium
Tél/Tel: +32 (0)27766211
dpoc_belux@merck.com
България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел.: +359 2 819 3737
info-msdbg@merck.com
Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o.
Tel.: +420 233 010 111
dpoc_czechslovak@merck.com
Lietuva
UAB “Merck Sharp & Dohme”
Tel. +370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com
Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
Tél: +32 (0)27766211
dpoc_belux@merck.com
Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +36 1 888 53 00
hungary_msd@merck.com
Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: +45 4482 4000
dkmail@merck.com
Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com
Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de
Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel.: 0800 9999000 (+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com
Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel: +372 6144 200
msdeesti@merck.com
Eλλάδα
MSD Α .Φ.Β.Ε.Ε
Τηλ: + 30-210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com
Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no
Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com
España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com
Polska
MSD Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com
France
MSD France
Tél: + 33 (0) 1 80 46 40 40
Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o.
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com
Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 4465700
inform_pt@merck.com
România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel: + 4021 529 29 00
msdromania@merck.com
45
Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com
Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila
d.o.o.
Tel: + 386 1 5204201
msd_slovenia@merck.com
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Ιtalia
MSD Italia S.r.l.
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com
Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel.: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com
Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0) 9 804650
info@msd.fi
Κύπρος
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ: 80000 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com
Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 (0)77 5700488
medicinskinfo@merck.com
Latvija
SIA “Merck Sharp & Dohme Latvija”
Tel: +371 67364 224
msd_lv@merck.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfoNI@msd.com
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
46
