BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rivaroxaban Viatris 2,5 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 2,5 mg rivaroxaban. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 19,24 mg laktos (som monohydrat), se avsnitt 4.4. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett) 
Ljusgula till gula, filmdragerade, runda, bikonvexa, avfasade tabletter (diameter 5,4 mm), märkta med 
”RX” på ena sidan av tabletten och ”1” på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Rivaroxaban Viatris, i kombination med enbart acetylsalicylsyra eller med acetylsalicylsyra och 
klopidogrel eller tiklopidin, är avsett för att förebygga aterotrombotiska händelser hos vuxna patienter 
efter ett akut koronarsyndrom (AKS) med förhöjda hjärtmarkörer (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.1). 
Rivaroxaban Viatris, i kombination med acetylsalicylsyra, är avsett för att förebygga aterotrombotiska 
händelser hos vuxna patienter med kranskärlssjukdom eller symptomatisk perifer kärlsjukdom med 
hög risk för ischemiska händelser. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 2,5 mg två gånger dagligen. 
 
AKS 
Patienter som tar Rivaroxaban Viatris 2,5 mg två gånger dagligen ska också ta en daglig dos om 75–
100 mg acetylsalicylsyra eller en daglig dos om 75–100 mg acetylsalicylsyra i tillägg till antingen en 
daglig dos om 75 mg klopidogrel eller en vanlig daglig dos av tiklopidin. 
Behandlingen ska regelbundet utvärderas för varje enskild patient och risken för ischemiska händelser 
vägas mot blödningsrisken. Förlängning av behandlingen längre än 12 månader ska göras efter 
individuell bedömning av varje patient, eftersom erfarenheten av mer än 24 månaders behandling är 
begränsad (se avsnitt 5.1). 
Behandling med Rivaroxaban Viatris ska påbörjas så snart som möjligt efter stabilisering av AKS-
händelsen (inklusive revaskulariseringsingrepp); tidigast 24 timmar efter inläggning på sjukhus och 
vid den tidpunkt då parenteral antikoagulationsbehandling normalt skulle avslutas.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kranskärlssjukdom/perifer kärlsjukdom 
 
Patienter som tar Rivaroxaban Viatris 2,5 mg två gånger dagligen ska också ta en daglig dos om 75–
100 mg acetylsalicylsyra. 
Hos patienter efter lyckat revaskulariseringsingrepp i nedre extremitet (kirurgiskt eller endovaskulärt 
ingrepp inklusive hybridingrepp) på grund av symptomatisk perifer kärlsjukdom ska behandling inte 
påbörjas förrän hemostas har uppnåtts (se avsnitt 5.1). 
Behandlingslängden ska fastställas för varje enskild patient baserat på regelbundna utvärderingar med 
hänsyn tagen till risken för trombotiska händelser kontra blödningsrisk.  
 
AKS, kranskärlssjukdom/perifer kärlsjukdom 
Samtidig administrering med trombocytaggregationshämmande behandling  
Hos patienter med en akut trombotisk händelse eller genomgången kärlprocedur och behov av dubbel 
trombocytaggregationshämmande behandling, ska fortsatt behandling med Rivaroxaban Viatris 
2,5 mg två gånger dagligen utvärderas beroende på typen av händelse eller procedur och 
trombocytaggregationshämmande behandling. 
Säkerhet och effekt för Rivaroxaban Viatris 2,5 mg två gånger dagligen i kombination med dubbel 
trombocytaggregationshämmande behandling har studerats hos patienter  
• 
med nyligen genomgången AKS i kombination med acetylsalicylsyra plus 
klopidogrel/tiklopidin (se avsnitt 4.1), och  
efter nyligen genomgånget revaskulariseringsingrepp i nedre extremitet på grund av 
symptomatisk perifer kärlsjukdom i kombination med acetylsalicylsyra och, om tillämpligt, 
kortvarig användning av klopidogrel (se avsnitt 4.4 och 5.1) 
• 
Glömd dos 
Om en dos glöms ska patienten fortsätta med den rekommenderade dosen vid nästa planerade 
tidpunkt. Dosen ska inte fördubblas för att kompensera för en glömd dos.  
Byte från vitamin K-antagonister (VKA) till Rivaroxaban Viatris  
Då patienter byter från VKA till Rivaroxaban Viatris kan INR-värdet (internationellt normaliserat 
ratio) vara falskt förhöjt efter intag av Rivaroxaban Viatris. INR är inte en valid metod för att 
bestämma den antikoagulativa effekten av Rivaroxaban Viatris och ska därför inte användas (se 
avsnitt 4.5).  
Byte från Rivaroxaban Viatris till vitamin K-antagonister (VKA)  
Det finns en risk för otillräcklig antikoagulation vid byte från Rivaroxaban Viatris till VKA. 
Kontinuerlig adekvat antikoagulation måste säkerställas vid varje byte till ett alternativt 
antikoagulantium. Det bör noteras att Rivaroxaban Viatris kan bidra till ett förhöjt INR-värde.  
Hos patienter som byter från Rivaroxaban Viatris till VKA ska VKA ges samtidigt tills INR är ≥ 2,0. 
Under de två första dagarna av övergångsperioden ska vanlig startdosering av VKA ges, följd av 
VKA-dosering baserat på INR-bestämning. Så länge patienten står på både Rivaroxaban Viatris och 
VKA bör INR inte testas tidigare än 24 timmar efter den föregående dosen av Rivaroxaban Viatris, 
men före nästa dos. När behandling med Rivaroxaban Viatris har avslutats kan INR bestämmas med 
tillförlitlighet minst 24 timmar efter den sista dosen (se avsnitt 4.5 och 5.2).  
Byte från parenterala antikoagulantia till Rivaroxaban Viatris  
För patienter som står på parenterala antikoagulantia, upphör med parenterala antikoagulantia och 
börja med Rivaroxaban Viatris 0–2 timmar före nästa planerade dos av det parenterala läkemedlet 
(t.ex. lågmolekylärt heparin), eller samtidigt som en kontinuerlig administrering av parenteralt 
läkemedel sätts ut (t.ex. intravenöst ofraktionerat heparin). 
Byte från Rivaroxaban Viatris till parenterala antikoagulantia  
Den första dosen av parenteralt antikoagulantium ges vid den tidpunkt då nästa dos Rivaroxaban 
Viatris skulle ha tagits. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer  
Nedsatt njurfunktion  
Begränsade kliniska data från patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–
29 ml/min) tyder på att plasmakoncentrationen av rivaroxaban är signifikant förhöjd. Rivaroxaban 
Viatris ska således användas med försiktighet hos dessa patienter. Användning av Rivaroxaban Viatris 
hos patienter med kreatininclearance < 15 ml/min rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 och 5.2).  
Ingen dosjustering behövs hos patienter med lätt (kreatininclearance 50–80 ml/min) eller måttligt 
nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 30–49 ml/min) (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion  
Rivaroxaban Viatris är kontraindicerat hos patienter med leversjukdom förknippad med koagulopati 
och kliniskt relevant blödningsrisk, inkluderande cirrotiska patienter med Child Pugh B och C (se 
avsnitt 4.3 och 5.2).  
Äldre  
Ingen dosjustering (se avsnitt 4.4 och 5.2)  
Risken för blödning ökar med stigande ålder (se avsnitt 4.4).  
Kroppsvikt  
Ingen dosjustering (se avsnitt 4.4 och 5.2)  
Kön  
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2)  
Pediatrisk population  
Säkerhet och effekt för Rivaroxaban Viatris 2,5 mg tabletter för barn i åldern 0 till 18 år har inte 
fastställts. Inga data finns tillgängliga. Rivaroxaban Viatris 2,5 mg tabletter rekommenderas därför 
inte till barn under 18 års ålder. 
Administreringssätt  
Rivaroxaban Viatris används för oralt bruk. 
Tabletterna kan tas med eller utan mat (se avsnitt 4.5 och 5.2). 
Krossning av tabletterna 
För patienter som inte kan svälja hela tabletter kan Rivaroxaban Viatris-tabletter krossas och blandas 
med vatten eller äppelmos precis före användning och administreras oralt.  
De krossade Rivaroxaban Viatris-tabletterna kan också ges via magsond (se avsnitt 5.2 och 6.6). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiv, kliniskt signifikant blödning.  
Skada eller tillstånd, som anses utgöra en ökad risk för större blödning. Detta kan omfatta pågående 
eller nyliga ulcerationer i magtarmkanalen, förekomst av maligna tumörer med hög blödningsrisk, 
nyliga hjärn- eller ryggradsskador, nyligen genomgången hjärn-, ryggrads- eller ögonkirurgi, nyligen 
genomgången intrakraniell blödning, kända eller misstänkta esofagusvaricer, arteriovenösa 
missbildningar, vaskulära aneurysmer eller större intraspinala eller intracerebrala vaskulära 
missbildningar.  
Samtidig behandling med andra antikoagulantia, t.ex. ofraktionerat heparin (UFH), lågmolekylärt 
heparin (enoxaparin, dalteparin etc), heparinderivat (fondaparinux etc), orala antikoagulantia 
(warfarin, dabigatranetexilat, apixaban etc), förutom vid byte av antikoagulationsbehandling under 
speciella omständigheter (se avsnitt 4.2) eller när UFH ges i doser som krävs för att hålla en central 
ven- eller artärkateter öppen (se avsnitt 4.5).  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig behandling av AKS i kombination med trombocytaggregationshämmande behandling hos 
patienter med tidigare stroke eller en transitorisk ischemisk attack (TIA) (se avsnitt 4.4).  
Samtidig behandling av kranskärlssjukdom/perifer kärlsjukdom med acetylsalicylsyra hos patienter 
med tidigare hemorragisk eller lakunär stroke, eller någon form av stroke inom en månad (se 
avsnitt 4.4). 
Leversjukdom förknippad med koagulopati och kliniskt relevant blödningsrisk inklusive cirrotiska 
patienter med Child Pugh B och C (se avsnitt 5.2).  
Graviditet och amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Hos patienter med AKS har effekt och säkerhet för Rivaroxaban Viatris 2,5 mg två gånger dagligen 
undersökts i kombination med de trombocytaggregationshämmande substanserna acetylsalicylsyra 
enbart eller acetylsalicylsyra plus klopidogrel/tiklopidin. Hos patienter med kranskärlssjukdom/ perifer 
kärlsjukdom med hög risk för ischemiska händelser har effekt och säkerhet för Rivaroxaban 
Viatris2,5 mg två gånger dagligen endast undersökts i kombination med acetylsalicylsyra. 
Hos patienter efter ett nyligt revaskulariseringsingrepp i nedre extremitet på grund av symptomatisk 
perifer kärlsjukdom har effekt och säkerhet för Rivaroxaban Viatris 2,5 mg undersökts i kombination 
med de trombocytaggregationshämmande substanserna acetylsalicylsyra enbart eller acetylsalicylsyra 
plus klopidogrel. Om det behövs ska dubbel trombocythämning med klopidogrel vara kortvarig; 
långvarig trombocythämning ska undvikas (se avsnitt 5.1). 
Behandling i kombination med andra trombocytaggregationshämmande substanser, t.ex. prasugrel 
eller tikagrelor har inte undersökts och rekommenderas ej.  
Klinisk uppföljning i enlighet med praxis för antikoagulantiabehandling rekommenderas under hela 
behandlingsperioden. 
Blödningsrisk  
Liksom för andra antikoagulantia bör patienter som tar Rivaroxaban Viatris observeras noggrant med 
avseende på tecken på blödning. Vid tillstånd med ökad blödningsrisk bör Rivaroxaban Viatris 
användas med försiktighet. Administrering av Rivaroxaban Viatris bör avbrytas om svår blödning 
uppstår (se avsnitt 4.9).  
I de kliniska studierna sågs slemhinneblödningar (d.v.s. epistaxis, gingival-, gastrointestinal- och 
urogenitalblödningar, inklusive onormal vaginal blödning eller kraftigare menstruationsblödning) och 
anemi mer frekvent under långtidsbehandling med rivaroxaban i kombination med enkel eller dubbel 
trombocytaggregationshämmande behandling. I tillägg till adekvat klinisk uppföljning kan sålunda 
laboratorietestning av hemoglobin/hematokrit vara av värde för att upptäcka ockult blödning och 
kvantifiera den kliniska relevansen av overt blödning, om detta bedöms vara lämpligt.  
Hos flera undergrupper av patienter, som anges nedan, föreligger en ökad blödningsrisk. Således ska 
användning av Rivaroxaban Viatris i kombination med dubbel trombocytaggregationshämmande 
behandling hos patienter med känd ökad risk för blödning vägas mot nyttan av att förebygga 
aterotrombotiska händelser. Dessutom ska dessa patienter övervakas noga för tecken och symtom på 
blödningskomplikationer och anemi efter att behandlingen inletts (se avsnitt 4.8).  
En oförklarlig sänkning av hemoglobinvärdet eller blodtrycket bör föranleda sökning efter ett 
blödningsställe.  
Även om behandling med rivaroxaban inte kräver rutinmässig kontroll av exponeringen, kan 
bestämning av rivaroxaban-nivåer med ett kalibrerat kvantitativt test för faktor Xa vara användbart i 
exceptionella situationer då kännedom om exponeringen för rivaroxaban kan vara till hjälp för att fatta 
kliniska beslut, t.ex. vid överdosering och akut kirurgi (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion  
Hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min) kan plasmanivåerna av 
rivaroxaban öka signifikant (i genomsnitt 1,6-faldigt) vilket kan leda till en ökad blödningsrisk. 
Rivaroxaban Viatris ska användas med försiktighet hos patienter med kreatininclearance 15–
29 ml/min. Användning av Rivaroxaban Viatris hos patienter med kreatininclearance < 15 ml/min 
rekommenderas inte (se avsnitt 4.2 och 5.2).  
För patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 30–49 ml/min) som samtidigt 
behandlas med andra läkemedel som ökar plasmakoncentrationen av rivaroxaban ska Rivaroxaban 
Viatris användas med försiktighet (se avsnitt 4.5). 
Interaktion med andra läkemedel  
Användning av Rivaroxaban Viatris hos patienter som erhåller samtidig systemisk behandling med 
azol-antimykotika (såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och posakonazol) eller HIV-
proteashämmare (t.ex. ritonavir) rekommenderas inte. Dessa aktiva substanser är kraftiga hämmare av 
såväl CYP3A4 som P-gp, och kan därför öka plasmakoncentrationen av rivaroxaban i kliniskt relevant 
grad (i genomsnitt 2,6-faldig ökning) vilket kan medföra en ökad risk för blödning (se avsnitt 4.5). 
Försiktighet bör iakttas hos patienter som samtidigt behandlas med läkemedel som påverkar 
hemostasen, till exempel icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID), acetylsalicylsyra 
(ASA) och trombocytaggregationshämmare eller selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) och 
serotonin- och noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI). För patienter i riskzonen för ulcerös 
gastrointestinal sjukdom kan en lämplig profylaktisk behandling övervägas (se avsnitt 4.5 och 5.1).  
Patienter som behandlas med Rivaroxaban Viatris och trombocytaggregationshämmande substanser 
bör endast få samtidig behandling med NSAID om nyttan överväger blödningsrisken. 
Andra riskfaktorer för blödning  
Liksom andra antikoagulantia rekommenderas rivaroxaban inte till patienter som har en ökad 
blödningsrisk, exempelvis:  
•  medfödda eller förvärvade blödningsrubbningar  
• 
• 
okontrollerad svår arteriell hypertoni  
andra gastrointestinala sjukdomar utan aktiv ulceration som kan leda till blödningskomplikationer 
(t.ex. inflammatorisk tarmsjukdom, esofagit, gastrit och gastroesofageal refluxsjukdom)  
vaskulär retinopati  
bronkiektasi eller anamnes på pulmonell blödning  
• 
• 
Rivaroxaban Viatris bör användas med försiktighet hos patienter med AKS och patienter med 
kranskärlssjukdom/perifer kärlsjukdom:  
• 
som är ≥ 75 år och samtidigt tar enbart acetylsalicylsyra eller acetylsalicylsyra och klopidogrel 
eller tiklopidin. Nyttan och risken med behandlingen ska regelbundet utvärderas för varje enskild 
individ.  
som har låg kroppsvikt (< 60 kg) och samtidigt tar enbart acetylsalicylsyra eller acetylsalicylsyra 
och klopidogrel eller tiklopidin.  
Patienter med kranskärlssjukdom som har svår symtomatisk hjärtsvikt. Studiedata tyder på att 
dessa patienter kan ha mindre nytta av behandling med rivaroxaban (se avsnitt 5.1).  
• 
• 
Patienter med cancer 
Patienter med malign sjukdom kan samtidigt löpa högre risk för blödning och trombos. Den 
individuella fördelen med antikoagulantia bör vägas mot risken för blödning hos patienter med aktiv 
cancer beroende på tumörplats, antineoplastisk behandling och sjukdomsstadium. Tumörer i mag-
tarmkanalen eller gastrointestinala eller urogenitala området har associerats med en ökad risk för 
blödning under behandling med rivaroxaban. 
Hos patienter med maligna neoplasmer med hög blödningsrisk är användning av rivaroxaban 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Patienter med hjärtklaffsprotes  
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rivaroxaban bör inte användas för att förebygga tromboemboliska händelser hos patienter som 
nyligen genomgått kateterburen aortaklaffimplantation (TAVI). Säkerhet och effekt hos Rivaroxaban 
Viatris har inte studerats hos patienter med hjärtklaffsprotes. Det finns därför inga data som stöder att 
Rivaroxaban Viatris ger tillräcklig antikoagulation hos denna patientgrupp. Användning av 
Rivaroxaban Viatris rekommenderas inte hos dessa patienter.  
Patienter med antifosfolipidsyndrom  
Direktverkande orala antikoagulantia (DOAK) inräknat rivaroxaban rekommenderas inte till patienter 
med befintlig eller tidigare trombos som har fått diagnosen antifosfolipidsyndrom. Särskilt hos 
patienter som är trippelpositiva (för lupus antikoagulans, antikardiolipin-antikroppar och anti-beta 2-
glykoprotein I-antikroppar) kan behandling med DOAK vara förknippad med ökad förekomst av nya 
trombotiska händelser jämfört med behandling med vitamin K-antagonister.  
Patienter med stroke och/eller TIA  
Patienter med AKS  
Rivaroxaban Viatris 2,5 mg är kontraindicerat för behandling av AKS hos patienter med en tidigare 
stroke eller TIA (se avsnitt 4.3). Ett fåtal patienter med AKS med en tidigare stroke eller TIA har 
studerats men de begränsade effektdata som är tillgängliga indikerar att dessa patienter inte har någon 
nytta av behandlingen.  
Patienter med kranskärlssjukdom/perifer kärlsjukdom  
Patienter med kranskärlssjukdom/perifer kärlsjukdom som tidigare haft en hemorragisk eller lakunär 
stroke, eller en ischemisk, icke lakunär stroke under den senaste månaden, har inte studerats (se 
avsnitt 4.3).  
Patienter efter ett nyligt revaskulariseringsingrepp i nedre extremitet på grund av symptomatisk perifer 
kärlsjukdom med en tidigare stroke eller TIA studerades inte. Behandling med Rivaroxaban Viatris 
2,5 mg bör undvikas för dessa patienter som behandlas med dubbel trombocythämning. 
Spinal/epiduralanestesi eller punktion   
När neuroaxial anestesi (spinal/epiduralanestesi) eller spinal/epiduralpunktion används löper patienter 
som behandlas med antikoagulantia för förebyggande av tromboemboliska komplikationer en ökad 
risk att utveckla ett epidural- eller spinalhematom som kan resultera i långvarig eller permanent 
förlamning. Risken för dessa händelser kan öka genom postoperativ användning av kvarliggande 
epiduralkatetrar eller samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen. Risken kan också 
öka till följd av traumatisk eller upprepade epidural- eller spinalpunktioner. Patienten bör frekvent 
kontrolleras avseende tecken och symtom på neurologisk försämring (t.ex. domningar eller svaghet i 
benen, tarm- eller blåsdysfunktion). Om neurologisk försämring noteras är det nödvändigt med snabb 
diagnos och behandling. Innan en neuroaxial intervention påbörjas ska läkaren överväga fördelen 
kontra risken hos de patienter som har en pågående behandling med antikoagulantia liksom hos de 
patienter som kommer att ges antikoagulantia som trombosprofylax. Det finns ingen klinisk erfarenhet 
av användning av Rivaroxaban Viatris 2,5 mg och trombocytaggregationshämmande substanser i 
dessa situationer. Trombocytaggregationshämmare ska sättas ut i enlighet med tillverkarens 
förskrivningsinformation. 
För att minska potentiella risker för blödning i samband med användning av rivaroxaban under 
neuroaxial spinal/epiduralanestesi eller punktion, bör den farmakokinetiska profilen för rivaroxaban 
beaktas. Placering eller borttagning av en epiduralkateter eller lumbalpunktion lämpar sig bäst när den 
antikoagulerande effekten av rivaroxaban är beräknad som låg (se avsnitt 5.2). Den exakta tidpunkten 
för att nå tillräckligt låg antikoagulerande effekt för enskild patient är inte känd.  
Doseringsrekommendationer före och efter invasiva procedurer och kirurgiska ingrepp  
Om en invasiv procedur eller ett kirurgiskt ingrepp blir nödvändigt ska Rivaroxaban Viatris 2,5 mg 
sättas ut minst 12 timmar innan ingreppet, om så är möjligt och baserat på läkarens kliniska 
bedömning. Om en patient ska genomgå elektiv kirurgi och om en trombocytaggregationshämmande 
effekt inte är önskvärd, ska behandling med trombocytaggregationshämmare sättas ut enligt 
tillverkarens förskrivningsinformation. Om ingreppet inte kan senareläggas bör den ökade risken för 
blödning vägas mot behovet av att genomföra ett akut ingrepp.  
7 
 
 
 
 
 
 
Rivaroxaban Viatris bör sättas in så snart som möjligt efter en invasiv procedur eller ett kirurgiskt 
ingrepp under förutsättning att den kliniska situationen så tillåter och adekvat hemostas har uppnåtts 
enligt beslut av behandlande läkare (se avsnitt 5.2). 
Äldre  
Blödningsrisken kan öka med stigande ålder (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Hudreaktioner  
Allvarliga hudreaktioner, inklusive Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys och DRESS- 
syndrom, har rapporterats i samband med användning av rivaroxaban efter godkännandet för 
försäljning (se avsnitt 4.8). Störst risk för patienterna att utveckla dessa reaktioner tycks vara i ett 
tidigt skede av behandlingen. I de flesta fall har reaktionerna inträffat under de första 
behandlingsveckorna. Behandling med rivaroxaban bör avbrytas om allvarliga hudutslag uppträder 
(t.ex. kraftiga utslag som sprider sig, med eller utan blåsbildning), eller vid något annat tecken på 
överkänslighet i samband med mukosala lesioner.  
Information om hjälpämnen 
Rivaroxaban Viatris innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd ska 
inte ta detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktos malabsorption. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
CYP3A4- och P-gp-hämmare  
Samtidig administrering av rivaroxaban och ketokonazol (400 mg en gång dagligen) eller ritonavir 
(600 mg två gånger dagligen) ledde till en 2,6-faldig/2,5-faldig genomsnittlig ökning av AUC för 
rivaroxaban och en 1,7-faldig/1,6-faldig genomsnittlig ökning av Cmax för rivaroxaban med 
signifikanta ökningar av farmakodynamiska effekter, vilket kan leda till en ökad risk för blödning. 
Användning av Rivaroxaban Viatris rekommenderas därför inte hos patienter som erhåller samtidig 
systemisk behandling med azol-antimykotika såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och 
posakonazol eller HIV-proteashämmare. Dessa aktiva substanser är kraftiga hämmare av såväl 
CYP3A4 som P-gp (se avsnitt 4.4). 
Aktiva substanser som kraftigt hämmar endast en av elimineringsvägarna för rivaroxaban, antingen 
CYP3A4 eller P-gp, förväntas kunna öka plasmakoncentrationen av rivaroxaban i mindre 
utsträckning. Exempelvis gav klaritromycin (500 mg två gånger dagligen), ansedd som en kraftig 
hämmare av CYP3A4 och måttlig hämmare av P-gp, en 1,5-faldig ökning av genomsnittligt AUC för 
rivaroxaban och en 1,4-faldig ökning av Cmax. Interaktionen med klaritromycin är sannolikt inte 
kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter potentiellt bli signifikant. (För 
patienter med nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.4).  
Erytromycin (500 mg 3 gånger dagligen), som måttligt hämmar CYP3A4 och P-gp, ledde till en 1,3-
faldig ökning av genomsnittligt AUC och Cmax för rivaroxaban. Interaktionen med erytromycin är 
sannolikt inte kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter potentiellt bli 
signifikant.  
Hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion ledde erytromycin (500 mg 3 gånger dagligen) till en 1,8-
faldig ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,6-faldig ökning av Cmax jämfört med 
patienter med normal njurfunktion. Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion ledde erytromycin 
till en 2,0-faldig ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,6-faldig ökning av Cmax 
jämfört med patienter med normal njurfunktion. Effekten av erytromycin är additiv till nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 4.4).  
Flukonazol (400 mg en gång dagligen), som anses vara en måttlig hämmare av CYP3A4, gav en 1,4-
faldig ökning av genomsnittligt AUC och en 1,3-faldig ökning av Cmax för rivaroxaban. Interaktionen 
med flukonazol är sannolikt inte kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter 
potentiellt bli signifikant. (För patienter med nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.4). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baserat på de begränsade kliniska data som finns tillgängliga för dronedaron bör samtidig 
administrering med rivaroxaban undvikas. 
Antikoagulantia  
Efter kombinerad administrering av enoxaparin (40 mg enkeldos) och rivaroxaban (10 mg enkeldos) 
observerades en tilläggseffekt på anti-faktor Xa-aktiviteten utan några ytterligare effekter på 
koagulationstester (PT, aPTT). Enoxaparin påverkade inte farmakokinetiken för rivaroxaban.  
På grund av den ökade blödningsrisken ska försiktighet iakttas om patienter samtidigt behandlas med 
andra antikoagulantia (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
NSAID/trombocytaggregationshämmare  
Ingen kliniskt relevant förlängning av blödningstiden iakttogs efter samtidig administrering av 
rivaroxaban (15 mg) och 500 mg naproxen. Trots detta kan det finnas personer med ett mera uttalat 
farmakodynamiskt svar.  
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner iakttogs när 
rivaroxaban administrerades samtidigt med 500 mg acetylsalicylsyra.  
Klopidogrel (300 mg bolusdos följt av 75 mg underhållsdos) visade inte någon farmakokinetisk 
interaktion med rivaroxaban (15 mg) men en relevant ökning av blödningstiden observerades hos en 
subpopulation av patienterna, utan att samtidigt påverka trombocytaggregationen, eller nivåerna av P-
selektin- eller GPIIb-/IIIa-receptorer.  
Försiktighet ska iakttas hos patienter som samtidigt behandlas med NSAID (inklusive 
acetylsalicylsyra) och trombocytaggregationshämmare eftersom dessa läkemedel vanligtvis ökar 
blödningsrisken (se avsnitt 4.4). 
SSRI/SNRI  
Liksom med andra antikoagulantia kan en ökad blödningsrisk föreligga vid samtidig användning av 
SSRI och SNRI på grund av deras rapporterade effekt på trombocyter. Vid samtidig användning i det 
kliniska programmet för rivaroxaban observerades numeriskt högre incidenser av större allvarlig samt 
icke-allvarlig kliniskt relevant blödning i alla behandlingsgrupper. 
Warfarin  
Vid byte av medicinering av patienter från vitamin K-antagonisten warfarin (INR 2,0 – 3,0) till 
rivaroxaban (20 mg) eller från rivaroxaban (20 mg) till warfarin (INR 2,0 – 3,0) ökade 
protrombintiden/INR (Neoplastin) 
mer än additivt (INR-värden upp till 12 kan ses hos enskilda individer), medan effekten på aPTT, 
hämning av faktor Xa-aktivitet och endogen trombinpotential var additiva.  
Om det är önskvärt att bestämma de farmakodynamiska effekterna av rivaroxaban under pågående 
byte av medicinering kan anti-faktor Xa-aktivitet, PiCT och Heptest användas eftersom dessa tester 
inte påverkas av warfarin. På den fjärde dagen efter den sista warfarindosen visade alla tester 
(inklusive PT, aPTT, hämning av faktor Xa-aktivitet och ETP) enbart effekten av rivaroxaban.  
Om det är önskvärt att bestämma de farmakodynamiska effekterna av warfarin under pågående byte av 
medicinering kan bestämning av INR göras vid dalnivå (Ctrough) av rivaroxaban (24 timmar efter 
föregående intag av rivaroxaban), eftersom detta test vid denna tidpunkt påverkas minimalt av 
rivaroxaban.  
Ingen farmakokinetisk interaktion mellan warfarin och rivaroxaban har observerats. 
CYP3A4-inducerare  
Samtidig administrering av rivaroxaban och den kraftiga CYP3A4-induceraren rifampicin ledde till en 
genomsnittlig minskning av AUC på cirka 50 % för rivaroxaban och parallellt en minskning av den 
farmakodynamiska effekten. Samtidig användning av rivaroxaban och andra kraftiga CYP3A4-
inducerare (t.ex. fenytoin, karbamazepin, fenobarbital eller johannesört (Hypericum perforatum)) kan 
också leda till reducerade plasmakoncentrationer av rivaroxaban. Därför ska samtidig administrering 
av kraftiga CYP3A4-inducerare undvikas om inte patienten kontrolleras noggrant för tecken och 
symtom på trombos.  
Andra samtidigt pågående behandlingar  
9 
 
 
 
 
 
 
 
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner iakttogs när 
rivaroxaban administrerades samtidigt med midazolam (substrat av CYP3A4), digoxin (substrat av P-
gp), atorvastatin (substrat av CYP3A4 och P-gp) eller omeprazol (protonpumpshämmare). 
Rivaroxaban vare sig hämmar eller inducerar några viktiga CYP-isoformer såsom CYP3A4.  
Ingen kliniskt relevant interaktion med föda iakttogs (se avsnitt 4.2). 
Laboratorieparametrar  
Koagulationsparametrar (t.ex. PT, aPTT, Hep test) påverkas som förväntat av rivaroxabans 
verkningsmekanism (se avsnitt 5.1). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet  
Säkerhet och effekt av Rivaroxaban Viatris hos gravida kvinnor har inte fastställts. Djurstudier har 
visat reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). På grund av den potentiella reproduktionstoxiciteten, 
risken för blödning och evidens för att rivaroxaban passerar placenta, är Rivaroxaban Viatris 
kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3).  
Kvinnor i fertil ålder ska undvika att bli gravida under pågående behandling med rivaroxaban.  
Amning  
Säkerhet och effekt av Rivaroxaban Viatris hos ammande kvinnor har inte fastställts. Uppgifter från 
djur indikerar att rivaroxaban utsöndras i modersmjölk. Rivaroxaban Viatris är därför kontraindicerat 
under amning (se avsnitt 4.3). Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå 
från behandling.  
Fertilitet  
Inga specifika studier med rivaroxaban har genomförts på människa för att utvärdera effekter på 
fertilitet. I en studie på manlig och kvinnlig fertilitet hos råtta sågs inga effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Rivaroxaban Viatris har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Biverkningar såsom synkope (frekvens: mindre vanlig) och yrsel (frekvens: vanlig) har rapporterats 
(se avsnitt 4.8). Patienter som upplever dessa biverkningar ska inte framföra fordon eller använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen  
Säkerheten för rivaroxaban har utvärderats i tretton fas III-studier (se tabell 1).  
Totalt exponerades 69 608 vuxna patienter i nitton fas III-studier och 488 barn i två fas II-studier och 
två fas III-studier för rivaroxaban. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Antal patienter, total dygnsdos och maximal behandlingstid i vuxna och pediatriska fas 
III-studier 
Indikation 
Förebyggande av venös 
tromboembolism (VTE) hos 
vuxna patienter som genomgår 
kirurgisk elektiv höft- eller 
knäledsplastik 
Förebyggande av VTE hos 
medicinskt sjuka patienter 
Behandling av djup ventrombos 
(DVT), lungemboli (LE) och 
förebyggande av återkommande 
händelser  
Behandling av VTE och 
förebyggande av återkommande 
VTE hos fullgångna nyfödda och 
barn under 18 år efter initiering 
av standard-
antikoagulationsbehandling  
Förebyggande av stroke och 
systemisk embolism hos vuxna 
patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer 
Förebyggande av 
aterotrombotiska händelser hos 
patienter efter akut 
koronarsyndrom (AKS) 
Förebyggande av 
aterotrombotiska händelser hos 
patienter med 
kranskärlssjukdom/perifer 
kärlsjukdom 
Antal  
patienter* 
6 097 
Total dygnsdos 
10 mg 
Maximal 
behandlingstid 
39 dagar 
3 997 
6 790 
329  
7 750 
10 225 
18 244 
3 256** 
10 mg 
39 dagar 
Dag 1–21: 30 mg 
Dag 22 och framåt: 
20 mg 
Efter minst 
6 månader: 10 mg 
eller 20 mg 
Kroppsviktsjusterad 
dos för att uppnå en 
exponering likartad 
den som observeras 
hos vuxna 
behandlade för DVT 
med 20 mg 
rivaroxaban en gång 
dagligen  
20 mg 
5 mg respektive 
10 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra eller 
acetylsalicylsyra och 
klopidogrel eller 
tiklopidin 
5 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra eller 
enbart 10 mg 
5 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra 
21 månader 
12 månader  
41 månader 
31 månader 
47 månader 
42 månader 
 
** 
Patienter som fått minst en dos rivaroxaban 
Från VOYAGER PAD-studien 
De vanligast rapporterade biverkningarna hos patienter som fick rivaroxaban var blödning (tabell 2) 
(se också avsnitt 4.4 och ”Beskrivning av utvalda biverkningar” nedan). De vanligast rapporterade 
blödningarna var näsblödning (4,5 %) och blödning i mag-tarmkanalen (3,8 %).  
Tabell 2: Blödning* och anemi hos patienter exponerade för rivaroxaban i de avslutade vuxna 
och pediatriska fas III-studierna 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indikation 
Förebyggande av venös tromboembolism 
(VTE) hos vuxna patienter som genomgår 
kirurgisk elektiv höft- eller knäledsplastik 
Förebyggande av venös tromboembolism 
hos medicinskt sjuka patienter 
Behandling av DVT, LE och förebyggande 
av återkommande händelser 
Behandling av VTE och förebyggande av 
återkommande VTE hos fullgångna 
nyfödda och barn under 18 år efter 
initiering av standard-
antikoagulationsbehandling  
Förebyggande av stroke och systemisk 
embolism hos vuxna patienter med icke-
valvulärt förmaksflimmer 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter efter akut 
koronarsyndrom (AKS) 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter med 
kranskärlssjukdom/perifer kärlsjukdom 
Blödning av alla slag 
6,8 % av patienter 
Anemi 
5,9 % av patienter 
12,6 % av patienter 
2,1 % av patienter 
23 % av patienter 
1,6 % av patienter 
39,5 % av patienter  
4,6 % av patienter  
28 per 100 patientår 
22 per 100 patientår 
2,5 per 
100 patientår 
1,4 per 
100 patientår  
6,7 per 100 patientår 
8,38 per 100 patientår# 
0,15 per 
100 patientår** 
0,74 per 
100 patientår*** # 
* 
** 
Alla blödningshändelser samlas in, rapporteras och bedöms i alla rivaroxabanstudier. 
I COMPASS-studien är anemiincidensen låg på grund av att en selektiv metod att samla in 
biverkningar användes 
***  En prespecificerad selektiv metod att samla in biverkningar användes 
# 
Från VOYAGER PAD-studien 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform  
Frekvenserna av biverkningar rapporterade med rivaroxaban hos vuxna och pediatriska patienter 
sammanfattas i tabell 3 nedan enligt klassificering av organsystem (i MedDRA) och frekvens.  
Frekvenser definieras som:  
Mycket vanliga (≥ 1/10)  
Vanliga (≥ 1/100 till < 1/10)  
Mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100)  
Sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000)  
Mycket sällsynta 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
( < 1/10 000)  
Tabell 3: Alla biverkningar som rapporterats hos vuxna i samband med behandling i fas III-
studier eller efter godkännandet för försäljning* samt hos barn i två fas II-studier och två 
fas III-studier  
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi (inkl. 
respektive 
laboratorieparamete
r) 
Trombocytos (inkl. 
förhöjt 
trombocytvärde)A, 
trombocytopeni 
Immunsystemet 
Allergisk reaktion, 
allergisk dermatit, 
Anafylaktiska 
reaktioner inkl. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
anafylaktisk 
chock 
Eosinofil 
pneumoni 
angioödem och 
allergiskt ödem 
Centrala och perifera nervsystemet 
Yrsel, huvudvärk 
Cerebral och 
intrakraniell 
blödning, synkope 
Ögon 
Blödning från ögat 
(inkl. 
konjunktivalblödnin
g) 
Hjärtat 
Takykardi 
Muntorrhet 
Blodkärl 
Hypotoni, hematom 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Epistaxis, 
hemoptys 
Magtarmkanalen 
Gingivalblödning, 
blödning i 
magtarmkanalen 
(inkl. 
rektalblödning), 
gastrointestinal- 
och buksmärta,  
dyspepsi, 
illamående, 
konstipationA, 
diarré, kräkningA 
Lever och gallvägar 
Förhöjning av 
transaminaser 
Nedsatt 
leverfunktion, 
förhöjt bilirubin, 
förhöjt alkaliskt 
fosfatas i blodA, 
förhöjt GGTA 
Gulsot, förhöjning 
av konjugerat 
bilirubin (med 
eller utan 
samtidig ALAT-
förhöjning), 
gallstas, hepatit 
(inkl. 
hepatocellulär 
skada) 
Urtikaria 
Hud och subkutan vävnad 
Klåda (inkl. 
sällsynta fall av 
generaliserad 
klåda),  
hudutslag, 
ekkymos, kutan och 
subkutan blödning 
Stevens-Johnsons 
syndrom/toxisk 
epidermal 
nekrolys, DRESS-
syndrom 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Smärta i 
extremitetA 
Hemartros 
Muskelblödning 
Kompartment-
syndrom 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Njurar och urinvägar 
Urogenitala 
blödningar (inkl. 
hematuri och 
menorragiB), 
försämrad 
njurfunktion (inkl. 
förhöjning av 
blodkreatinin, 
förhöjning av 
blodurea) 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
FeberA,  
perifert ödem, 
minskad allmän 
kraft och energi 
(inkl. trötthet, 
asteni) 
Sjukdomskänsla 
(inkl. malaise) 
Lokalt ödemA 
Ingen känd 
frekvens 
sekundärt till 
blödning 
Njursvikt/akut 
njursvikt 
sekundärt till 
blödning 
tillräcklig för 
att orsaka 
hypoperfusion,  
antikoagulantia
relaterad 
nefropati  
Undersökningar 
Förhöjt LDHA, 
förhöjt lipasA, 
förhöjt amylasA 
Skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer 
Blödning efter 
ingrepp (inkl. 
postoperativ anemi 
och sårblödning), 
kontusion,  
sårsekretA 
Vaskulärt 
pseudoaneurysmC 
A: 
B: 
C: 
* 
observerad vid förebyggande av VTE hos vuxna patienter som genomgår kirurgisk elektiv höft- 
eller knäledsplastik 
observerad vid behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande händelser som 
mycket vanlig hos kvinnor < 55 år 
observerad som mindre vanlig vid förebyggande av aterotrombotiska händelser efter akut 
koronarsyndrom (efter perkutan koronarintervention) 
En prespecificerad selektiv metod att samla in biverkningar användes. Eftersom incidensen av 
biverkningar inte ökade och inga nya biverkningar identifierades, inkluderades inte data från 
COMPASS-studien i frekvensberäkningen i denna tabell. 
Beskrivning av utvalda biverkningar  
På grund av den farmakologiska verkningsmekanismen kan användningen av Rivaroxaban Viatris 
medföra en ökad risk för ockult eller overt blödning från vilken vävnad eller vilket organ som helst, 
vilket kan resultera i posthemorragisk anemi. Tecken, symtom och svårighetsgrad (inkluderande 
dödlig utgång) varierar beroende på både lokalisering och graden eller omfattningen av blödningen 
och/eller anemin (se avsnitt 4.9 ”Åtgärder vid blödning”). I de kliniska studierna sågs 
slemhinneblödningar (d.v.s. epistaxis, gingival-, gastrointestinal- och urogenitalblödningar, inklusive 
onormal vaginal blödning eller kraftigare menstruationsblödning) och anemi mer frekvent under 
långtidsbehandling med rivaroxaban jämfört med VKA-behandling. I tillägg till adekvat klinisk 
uppföljning kan sålunda laboratorietestning av hemoglobin/hematokrit vara av värde för att upptäcka 
ockult blödning och kvantifiera den kliniska relevansen av overt blödning, om detta bedöms vara 
lämpligt. Risken för blödningar kan vara förhöjd hos vissa patientgrupper, t.ex. patienter med 
okontrollerad, allvarlig arteriell hypertoni och/eller med samtidig behandling som påverkar 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hemostasen (se avsnitt 4.4 ”Blödningsrisk”). Menstruationsblödningar kan intensifieras och/eller 
förlängas. Hemorragiska komplikationer kan yttra sig som svaghet, blekhet, yrsel, huvudvärk eller 
oförklarlig svullnad, dyspné och oförklarlig chock. I vissa fall, som konsekvens av anemi, har symtom 
på kardiell ischemi som bröstsmärta eller angina pectoris förekommit. 
Kända sekundärkomplikationer till svår blödning, som kompartmentsyndrom och njursvikt på grund 
av hypoperfusion, eller antikoagulantiarelaterad nefropati har rapporterats för Rivaroxaban Viatris. 
Risken för en blödning ska därför övervägas vid utvärdering av tillståndet för alla antikoagulerade 
patienter.  
Rapportering av misstänkta biverkningar  
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Sällsynta fall av överdosering upp till 1 960 mg har rapporterats. Vid överdosering ska patienten 
observeras noggrant med avseende på blödningskomplikationer eller andra biverkningar (se avsnittet 
”Åtgärder vid blödning”). På grund av begränsad absorption förväntas en maximal effekt utan 
ytterligare ökning av den genomsnittliga exponeringen i plasma uppnås vid supraterapeutiska doser 
om 50 mg rivaroxaban eller mer.  
Ett specifikt medel för reversering (andexanet alfa) som reverserar den farmakodynamiska effekten av 
rivaroxaban finns tillgängligt (se produktresumén för andexanet alfa).  
Administrering av aktivt kol för att minska absorption kan övervägas vid fall av överdosering av 
rivaroxaban. 
Åtgärder vid blödning  
Om blödning inträffar hos en patient som får rivaroxaban bör nästa dos senareläggas eller 
behandlingen sättas ut efter behov. Rivaroxaban har en halveringstid på ca. 5–13 timmar (se 
avsnitt 5.2). Åtgärderna ska anpassas efter blödningens svårighetsgrad och lokalisering. Lämplig 
symtomatisk behandling kan ges efter behov, såsom mekanisk kompression (t.ex. för svår epistaxis), 
kirurgisk hemostas med procedurer för blödningskontroll, vätskeersättning och hemodynamiskt stöd, 
blodprodukter (packade röda blodkroppar eller färskfrusen plasma, beroende på den associerade 
anemin eller koagulopatin) eller trombocyter.  
Om blödning inte kan kontrolleras med ovanstående åtgärder kan antingen tillförsel av ett specifikt 
medel för reversering av faktor Xa-hämmare (andexanet alfa), som motverkar den farmakologiska 
effekten av rivaroxaban, eller ett specifikt prokoagulativt medel, såsom protrombinkomplexkoncentrat 
(PCC), aktiverat protrombinkomplexkoncentrat (APCC) eller rekombinant faktor VIIa (r-FVIIa), 
övervägas. Det finns dock för närvarande mycket begränsad erfarenhet av användning av dessa 
läkemedel hos personer som erhåller rivaroxaban. Rekommendationen är också baserad på begränsade 
icke-kliniska data. På grundval av det kliniska förloppet får avgöras om upprepade doser av 
faktor VIIa bör ges. Beroende på lokal tillgänglighet, bör konsultation av koagulationsexpert 
övervägas vid större blödningar (se avsnitt 5.1).  
Protaminsulfat och K-vitamin förväntas inte påverka antikoagulationsaktiviteten hos rivaroxaban. Det 
finns begränsad erfarenhet av tranexamsyra och erfarenhet saknas av aminokapronsyra och aprotinin 
hos personer som erhåller rivaroxaban. Det finns varken någon vetenskaplig grund för fördelar eller 
någon erfarenhet av användning av systemisk hemostatika desmopressin hos personer som erhåller 
rivaroxaban. På grund av den höga plasmaproteinbindningen förväntas rivaroxaban inte vara 
dialyserbart. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antikoagulantia, direkta faktor Xa-hämmare, ATC-kod: B01AF01 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism  
Rivaroxaban är en ytterst selektiv direkt faktor Xa-hämmare med oral biotillgänglighet. Hämning av 
faktor Xa avbryter den inre och yttre vägen för blodkoagulationskaskaden, vilket hämmar både 
bildning av trombin och bildandet av trombi. Rivaroxaban hämmar inte trombin (aktiverad faktor II) 
och ingen effekt på trombocyterna har påvisats. 
Farmakodynamisk effekt 
Dosberoende hämning av faktor Xa-aktivitet har iakttagits hos människa. Protrombintiden (PT) 
påverkas av rivaroxaban på ett dosberoende sätt och har nära samband med plasmakoncentrationer (r-
värde lika med 0,98) om Neoplastin används för analysen. Andra reagens ger andra resultat. PT-
avläsningen ska göras i sekunder eftersom INR (internationellt normaliserat ratio) endast är kalibrerat 
och validerat för kumariner och inte kan användas för någon annan antikoagulant.  
I en klinisk farmakologistudie av farmakodynamiken för rivaroxaban på friska, vuxna försökspersoner 
(n=22), utvärderades effekten av en dos (50 IU/kg) av två olika typer av PCC, en PCC med tre faktorer 
(faktor II, IX och X) och en PCC med fyra faktorer (faktor II, VII, IX och X). PCC med tre faktorer 
minskade medelvärdet av Neoplastin PT-värdet med cirka 1,0 sekund inom 30 minuter, jämfört med 
en minskning på cirka 3,5 sekunder hos PCC med fyra faktorer. I jämförelse hade PCC med tre 
faktorer totalt en kraftigare och snabbare effekt på förändringarna i den endogena trombingenereringen 
än PCC med fyra faktorer (se avsnitt 4.9).  
Den aktiverade partiella tromboplastintiden (aPTT) och Hep test förlängs också dosberoende. De 
rekommenderas dock inte för bedömning av den farmakodynamiska effekten av rivaroxaban. I klinisk 
praxis finns det inget behov av att monitorera koagulationsparametrar under behandling med 
rivaroxaban. Mätning kan dock ske med för rivaroxaban kalibrerade kvantitativa anti-faktor-Xa-tester 
om detta är kliniskt indicerat (se avsnitt 5.2). 
Klinisk effekt och säkerhet 
AKS  
Det kliniska programmet för rivaroxaban utformades för att visa effekt av rivaroxaban för att 
förebygga kardiovaskulär död, hjärtinfarkt eller stroke hos patienter med ett nyligt AKS (hjärtinfarkt 
med ST-höjning [STEMI], hjärtinfarkt utan ST-höjning [NSTEMI] eller instabil angina [UA]). I den 
pivotala dubbelblinda studien ATLAS ACS 2 TIMI 51 randomiserades 15 526 patienter i en 1:1:1-
modell till en av tre behandlingsgrupper: rivaroxaban 2,5 mg oralt två gånger dagligen, 5 mg oralt två 
gånger dagligen eller placebo två gånger dagligen, administrerat i kombination med enbart 
acetylsalicylsyra eller med acetylsalicylsyra och en tienopyridin (klopidogrel eller tiklopidin). 
Patienter under 55 års ålder med AKS måste samtidigt ha antingen diabetes mellitus eller tidigare 
hjärtinfarkt. Mediantiden för behandling var 13 månader och den totala behandlingstiden var upp till 
nästan 3 år. 93,2 % av patienterna fick acetylsalicylsyra plus tienopyridin och 6,8 % fick enbart 
acetylsalicylsyra. Bland patienterna som fick dubbel trombocytaggregationshämmande behandling 
fick 98,8 % klopidogrel, 0,9 % tiklopidin och 0,3 % prasugrel. Patienterna fick den första dosen 
rivaroxaban efter minst 24 timmar och upp till 7 dagar (medel 4,7 dagar) efter inläggning på sjukhus, 
men så snart som möjligt efter stabilisering av AKS-händelsen, inklusive revaskulariseringsingrepp, 
och då antikoagulationsbehandling normalt skulle avslutas. 
Både behandling med 2,5 mg två gånger dagligen respektive 5 mg två gånger dagligen var effektiva 
för att ytterligare minska förekomsten av kardiovaskulära händelser mot en bakgrund av vanlig 
trombocytaggregationshämmande behandling. Behandling med 2,5 mg två gånger dagligen minskade 
mortaliteten, och det finns bevis för att den lägre dosen medför lägre blödningsrisk. Därför 
rekommenderas behandling med rivaroxaban 2,5 mg två gånger dagligen samtidigt med enbart 
acetylsalicylsyra eller med acetylsalicylsyra och klopidogrel eller tiklopidin för att förebygga 
aterotrombotiska händelser hos vuxna patienter efter AKS med förhöjda hjärtmarkörer.  
I förhållande till placebo minskar rivaroxaban signifikant det primära sammansatta effektmåttet 
kardiovaskulär döds, hjärtinfarkt eller stroke. Effekten drevs av en minskning av kardiovaskulär död 
och hjärtinfarkt, och observerades tidigt med konstant behandlingseffekt över hela 
behandlingsperioden (se tabell 4 och figur 1). Även det första sekundära effektmåttet (alla 
dödsorsaker, hjärtinfarkt eller stroke) minskade signifikant. En ytterligare retrospektiv analys visade 
en nominell signifikant minskning av incidensen för stenttrombos jämfört med placebo (se tabell 4). 
Incidensen för det primära säkerhetsmåttet (icke-CABG-relaterad större blödning enligt TIMI) var 
högre hos patienter behandlade med rivaroxaban än hos patienter som fick placebo (se tabell 6). 
16 
 
 
 
Incidensen var likvärdig mellan rivaroxaban och placebo för komponenterna blödning med dödlig 
utgång, hypotension som kräver behandling med intravenösa inotropa medel och kirurgisk 
intervention p g a pågående blödning. 
Tabell 5 visar effektresultaten hos patienter som genomgått perkutan koronarintervention (PCI). 
Säkerhetsresultaten i denna undergrupp av patienter som genomgått PCI var jämförbara med 
säkerhetsresultaten i studien som helhet.  
Patienter med förhöjda hjärtmarkörer (troponin eller CK-MB) och utan tidigare stroke/TIA utgjorde 
ca. 80 % av studiepopulationen. Resultaten i denna patientpopulation var också i överensstämmelse 
med effekt- och säkerhetsresultaten i studien som helhet. 
Tabell 4: Effektresultat från fas III-studien ATLAS ACS 2 TIMI 51 
Studiepopulation    
Behandlingsdos 
Patienter med nyligt akut koronarsyndrom a) 
Rivaroxaban 2,5 mg, två gångerdagligen, 
N=5 114 n (%)  
Riskkvot (95 % KI) p-värde b) 
Placebo  
N=5 113  
n (%) 
Kardiovaskulär död, hjärtinfarkt 
eller stroke 
313 (6,1 %) 
0,84 (0,72, 0,97) p = 0,020* 
Alla dödsorsaker, hjärtinfarkt eller 
stroke 
320 (6,3 %) 
0,83 (0,72, 0,97) p = 0,016* 
Kardiovaskulär död 
Alla dödsorsaker 
Hjärtinfarkt 
Stroke 
Stenttrombos  
94 (1,8 %)  
0,66 (0,51, 0,86) p = 0,002 
103 (2,0 %)  
0,68 (0,53, 0,87) p = 0,002 
205 (4,0 %)  
0,90 (0,75, 1,09) p = 0,270 
46 (0,9 %)  
1,13 (0,74, 1,73) p = 0,562 
61 (1,2 %)  
0,70 (0,51, 0,97) p = 0,033  
376 (7,4 %) 
386 (7,5 %) 
143 (2,8 %) 
153 (3,0 %) 
229 (4,5 %) 
41 (0,8 %) 
87 (1,7 %)  
a) analysgrupp för modifierad intent to treat (analysgrupp för total intent to treat för stenttrombos) 
b) jämfört med placebo; Log-Rank p-värde 
* statistiskt överlägset 
** nominellt signifikant 
Tabell 5: Effektresultat från fas III-studien ATLAS ACS 2 TIMI 51 hos patienter som 
genomgått PCI 
Studiepopulation 
Behandlingsdos 
Patienter med nyligt akut koronarsyndrom som 
genomgått PCI a) 
Rivaroxaban 2,5 mg, två 
gånger dagligen, 
N=3 114 n (%) Riskkvot 
(95 % KI) p-värde b) 
N=3 096 n (%) 
Placebo  
Kardiovaskulär död, hjärtinfarkt eller stroke 
Kardiovaskulär död 
153 (4,9 %) 0,94 (0,75; 
1,17) p = 0,572 
165 (5,3 %) 
24 (0,8 %) 0,54 (0,33; 0,89) 
p = 0,013** 
45 (1,5 %) 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alla dödsorsaker 
Hjärtinfarkt 
Stroke 
Stenttrombos 
31 (1,0 %) 0,64 (0,41; 1,01) 
p = 0,053 
49 (1,6 %) 
115 (3,7 %)  
1,03 (0,79, 1,33) p = 0,829 
113 (3,6 %) 
27 (0,9 %)  
1,30 (0,74, 2,31) p = 0,360 
21 (0,7 %) 
47 (1,5 %)  
0,66 (0,46, 0,95) p = 0,026 
71 (2,3 %) 
a) analysgrupp för modifierad intent to treat (analysgrupp för total intent to treat för stenttrombos) 
b) jämfört med placebo; Log-Rank p-värde 
** nominellt signifikant 
Tabell 6: Säkerhetsresultat från fas III-studien ATLAS ACS 2 TIMI 51 
Studiepopulation 
Patienter med nyligt akut koronarsyndrom a) 
Behandlingsdos 
Rivaroxaban 2,5 mg, två 
gånger dagligen, 
N=5 115  
n (%) 
Riskkvot (95 % KI) p-värde 
b) 
Placebo 
N=5 125  
n (%) 
Icke-CABG-relaterad större 
blödning enligt TIMI 
65 (1,3 %)  
3,46 (2,08; 5,77) p = < 0,001* 
19 (0,4 %) 
Blödning med dödlig utgång 
6 (0,1 %)  
0,67 (0,24, 1,89) p = 0,450 
Symtomatisk intrakraniell 
blödning 
14 (0,3 %)  
2,83 (1,02, 7,86) p = 0,037 
9 (0,2 %) 
5 (0,1 %) 
Hypotension som kräver 
behandling med intravenösa 
inotropa medel 
Kirurgiskt ingrepp p g a 
pågående blödning 
Transfusion av 4 eller fler 
enheter blod under en 48-
timmarsperiod 
3 (0,1 %) 
3 (0,1 %) 
7 (0,1 %) 
9 (0,2 %) 
19 (0,4 %) 
6 (0,1 %) 
a) säkerhetspopulation, under behandling  
b) jämfört med placebo; Log-Rank p-värde 
* statistiskt signifikant 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1: Tid till första primära effektmått (kardiovaskulär död, hjärtinfarkt eller stroke) 
)
%
(
e
t
a
R
t
n
e
v
E
e
v
i
t
a
l
u
m
u
C
)
%
(
s
n
e
d
i
c
n
i
v
i
t
a
l
u
m
u
K
15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
Rivaroxaban 2,5 mg två gånger 
XARELTO 2.5 mg twice daily
dagligen 
Placebo
Placebo 
0
90
180
270
360
450
540
630
720
810
Riskkvot: 0,84 
Hazard Ratio: 0.84
95 % KI: (0,72, 0,97) 
95% CI:  (0.72, 0.97)
P-värde = 0,020* 
P-value=0.020*
No. of Patients at Risk
Antal patienter i riskzonen 
XARELTO
Rivaroxaban 
5114
Placebo
5113
Relativt antal dagar från randomiseringen 
Relative Days from the Randomization
4431
4437
3943
3974
3199
3253
2609
2664
2005
2059
1425
1460
878
878
415
421
89
87
Kranskärlssjukdom/perifer kärlsjukdom  
Fas III-studien COMPASS (27 395 patienter, 78,0 % män, 22,0 % kvinnor) visade effekt och säkerhet 
vid användning av rivaroxaban för att förebygga det sammansatta effektmåttet kardiovaskulär död, 
hjärtinfarkt och stroke hos patienter med kranskärlssjukdom eller symptomatisk perifer kärlsjukdom 
med hög risk för ischemiska händelser. Patienterna följdes under 23 månader i median och som längst 
under 3,9 år.  
Försökspersoner utan behov av fortsatt behandling med en protonpumpshämmare randomiserades till 
pantoprazol eller placebo. Alla patienter randomiserades därefter 1:1:1 till rivaroxaban 2,5 mg två 
gånger dagligen/acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen, till rivaroxaban 5 mg två gånger dagligen 
eller till enbart acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen och deras matchande placebo.  
Kranskärlspatienterna uppvisade flerkärlssjukdom och/eller tidigare hjärtinfarkt. För patienter < 65 år 
krävdes ateroskleros i minst två kärlbäddar eller minst två ytterligare kardiovaskulära riskfaktorer.  
Patienter med perifer kärlsjukdom hade tidigare genomgått interventioner som bypass-kirurgi eller 
perkutan transluminal angioplastik eller amputation av fot/extremitet på grund av arteriell kärlsjukdom 
eller cladiocatio intermittents med ankel-armindex < 0,90 och/eller signifikant perifer artärstenos eller 
tidigare karotisrevaskularisering eller asymtomatisk karotisstenos ≥ 50 %. 
Exklusionskriterierna inkluderade behov av dubbel trombocytaggregationshämning eller annan icke-
ASA-trombocytaggregationshämmande behandling eller oral koagulationshämmande behandling och 
patienter med blödningsrisk eller hjärtsvikt med ejektionsfraktion < 30 % eller New York Heart 
Association klass III eller IV, eller en ischemisk, icke-lakunär stroke inom 1 månad eller anamnes på 
hemorragisk eller lakunär stroke.  
Rivaroxaban 2,5 mg två gånger dagligen kombinerat med acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen 
var överlägset acetylsalicylsyra 100 mg avseende minskning av det primära sammansatta effektmåttet 
kardiovaskulär död, hjärtinfarkt och stroke (se tabell 7 och figur 2).  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En signifikant ökning av det primära säkerhetsmåttet (större blödningshändelser enligt modifierade 
ISTH-kriterier) förelåg hos patienter behandlade med rivaroxaban 2,5 mg två gånger dagligen 
kombinerat med acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen jämfört med patienter som fick 
acetylsalicylsyra 100 mg (se tabell 8). 
För det primära effektmåttet var den observerade nyttan med rivaroxaban 2,5 mg två gånger dagligen 
plus acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en gång 
dagligen HR 0,89 (95 % KI 0,7–1,1) hos patienter ≥ 75 år (incidens: 6,3 % jämfört med 7,0 %) och 
HR=0,70 (95 % KI 0,6–0,8) hos patienter < 75 år (3,6 % jämfört med 5,0 %). För större blödningar 
enligt modifierade ISTH-kriterier var den observerade riskökningen HR 2,12 (95 % KI 1,5–3,0) hos 
patienter ≥ 75 år (5,2 % jämfört med 2,5 %) och HR=1,53 (95 % KI 1,2–1,9) hos patienter < 75 år 
(2,6 % jämfört med 1,7 %).  
Användning av 40 mg pantoprazol en gång dagligen i tillägg till antitrombotisk studiemedicinering i 
patienter utan kliniskt behov av en protonpumpshämmare visade ingen ökad förebyggande nytta för 
övre gastrointestinala händelser (d.v.s. övre gastrointestinal blödning, övre gastrointestinala 
ulcerationer eller övre gastrointestinal obstruktion eller perforering). Förekomsten av övre 
gastrointestinala händelser var 0,39/100 patientår för gruppen som fick pantoprazol 40 mg en gång 
dagligen och 0,44/100 patientår i gruppen som fick placebo en gång dagligen. 
Tabell 7: Effektresultat från fas III-studien COMPASS 
Studie-  
population  
Behandlingsdos 
Patienter med kranskärlssjukdom/perifer kärlsjukdom a) 
Rivaroxaban 2,5 mg två 
gånger dagligen 
kombinerat med 
acetylsalicylsyra  
100 mg en gång 
dagligen 
N=9 152 
Acetylsalicylsyra 
100 mg en gång 
dagligen  
N=9 126 
KM % 
Patienter 
med 
händelser 
Patienter 
med 
händelser 
KM % 
HR  
(95 % KI) 
p-värde b) 
Stroke, hjärtinfarkt 
eller  
kardiovaskulär död 
-  Stroke 
379 (4,1 %) 
5,20 % 
496 (5,4 %) 
7,17 % 
83 (0,9 %) 
1,17 % 
142 (1,6 %) 
2,23 % 
-  Hjärtinfarkt 
178 (1,9 %) 
2,46 % 
205 (2,2 %) 
2,94 % 
-  Kardiovaskul
är död 
160 (1,7 %)  2,19 % 
203 (2,2 %)  2,88 % 
Död oavsett orsak 
313 (3,4 %) 
4,50 % 
378 (4,1 %) 
5,57 % 
Akut extremitets-
ischemi 
22 (0,2 %) 
0,27 % 
40 (0,4 %) 
0,60 % 
a) analysgrupp för intent to treat, primära analyser 
b) 
jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg; Log-Rank p-värde 
* Minskningen av det primära effektmåttet var statistiskt överlägset. 
0,76 
(0,66;0,86) 
p = 0,00004* 
0,58  
(0,44;0,76) 
p = 0,00006 
p = 0,14458 
p = 0,02053 
0,86 
(0,70;1,05) 
0,78 
(0,64;0,96) 
0,82 
(0,71;0,96) 
0,55 
(0,32;0,92) 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KI: konfidensintervall; KM %: Kaplan-Meier-skattning av kumulativ incidensrisk beräknad efter 
900 dagar 
Tabell 8: Säkerhetsresultat från fas III-studien COMPASS 
Studiepopulation 
Behandlingsdos  
Patienter med kranskärlssjukdom/perifer kärlsjukdom a) 
Rivaroxaban 2,5 mg två 
gånger dagligen 
kombinerat med 
acetylsalicylsyra 
100 mg en gång 
dagligen,  
N=9 152  
n (kum. risk %)  
Acetylsalicylsyra 
100 mg en gång 
dagligen  
Riskkvot  
(95 % KI)  
p-värde b)  
N=9 126  
n (kum. risk %)  
Större blödning enligt 
modifierade ISTH-kriterier 
288 (3,9 %) 
170 (2,5 %)  
-  Blödning med dödlig 
15 (0,2 %) 
10 (0,2 %) 
1,70 (1,40;2,05)  
p < 0,00001  
1,49 (0,67;3,33)  
p = 0,32164 
1,28 (0,88;1,86)  
p = 0,19679 
1,24 (0,49;3,14)  
p = 0,65119 
63 (0,9 %) 
10 (0,1 %) 
49 (0,7 %) 
8 (0,1 %) 
208 (2,9 %) 
109 (1,6 %) 
1,91 (1,51;2,41) 
p < 0,00001 
utgång  
-  Symtomatisk blödning i 
kritiska organ (ej dödlig) 
-  Blödning i 
operationsområdet som 
kräver reoperation (ej 
dödlig, ej i kritiskt 
organ) 
-  Blödning som leder till 
sjukhusinläggning (ej 
dödlig, ej i kritiskt 
organ, utan behov av 
reoperation) 
-  Med inläggning över 
172 (2,3 %) 
natten 
-  Utan inläggning över 
36 (0,5 %) 
natten 
Större gastrointestinal blödning  140 (2,0 %) 
Större intrakraniell blödning 
28 (0,4 %) 
90 (1,3 %) 
21 (0,3 %) 
65 (1,1 %) 
24 (0,3 %) 
1,91 (1,48;2,46) 
p < 0,00001 
1,70 (0,99;2,92)  
p = 0,04983 
2,15 (1,60;2,89)  
p < 0,00001 
1,16 (0,67;2,00)  
p = 0,59858 
jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg; Log-Rank p-värde 
a) analysgrupp för intent to treat, primära analyser 
b) 
KI: konfidensintervall; kum. risk: kumulativ incidensrisk (Kaplan-Meier-skattningar) efter 
30 månader; ISTH: International Society on Thrombosis and Haemostasis; 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2: Tid till första primära effektmått (stroke, hjärtinfarkt, kardiovaskulär död) i 
COMPASS 
Rivaroxaban 2,5 mg två gånger dagligen + acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen 
Acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen 
Kaplan-Meier-skattningar (%) efter 30 månader: 
Rivaroxaban 2,5 mg två gånger dagligen + 
acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen: 5,2 (4,7–5,8) 
Acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen: 7,2 (6,5–7,9) 
)
%
(
k
s
i
r
.
m
u
K
Rivaroxaban 2,5 mg två gånger dagligen + acetylsalicylsyra
100 mg en gång dagligen
Acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen 
KI: konfidensintervall 
Rivaroxaban 2,5 mg två gånger dagligen + acetylsalicylsyra 100 mg en gång 
dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen 
0,76 (0,66-0,86) 
Riskkvot (95 % KI) 
Antal patienter i riskzonen 
Dagar från randomisering 
Patienter efter ett nyligt revaskulariseringsingrepp i nedre extremitet på grund av symptomatisk perifer 
kärlsjukdom 
I den pivotala dubbelblinda fas III-studien VOYAGER PAD indelades 6 564 patienter efter ett 
framgångsrikt nyligt revaskulariseringsingrepp i nedre extremitet (kirurgiskt eller endovaskulärt 
inklusive hybridingrepp) på grund av symptomatisk perifer kärlsjukdom slumpmässigt i en av två 
antitrombotiska behandlingsgrupper: rivaroxaban 2,5 mg två gånger dagligen i kombination med 
acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen, eller till acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen, i en 
1:1-modell. Patienterna fick dessutom få standarddos av klopidogrel en gång dagligen i upp till 
6 månader. Syftet med studien var att visa effekt och säkerhet för rivaroxaban plus acetylsalicylsyra 
för förebyggande av hjärtinfarkt, ischemisk stroke, kardiovaskulär död, akut extremitetsischemi eller 
större amputation av en vaskulär etiologi hos patienter efter framgångsrika nyliga  
revaskulariseringsingrepp i nedre extremitet på grund av symptomatisk perifer kärlsjukdom. Patienter i 
åldern ≥ 50 år med dokumenterad måttlig till svår symptomatisk aterosklerotisk perifer kärlsjukdom i 
nedre extremiteterna påvisad av alla följande: kliniskt (dvs. funktionsbegränsningar), anatomiskt (dvs. 
bevis från bilddiagnostik på perifer kärlsjukdom distalt om yttre höftartär) och hemodynamiskt 
(ankelbrakialindex) [ABI] ≤ 0,80 eller tåbrakialindex [TBI] ≤ 0,60 för patienter utan en tidigare 
historia av revaskulariseringsingrepp i extremiteter eller ABI ≤ 0,85 eller TBI ≤ 0,65 för patienter med 
en tidigare historia av revaskulariseringsingrepp i extremiteter) inkluderades. Patienter i behov av 
dubbel trombocythämning i > 6 månader, eller någon annan trombocythämning än acetylsalicylsyra 
och klopidogrel, eller oral koagulationshämmande behandling, samt patienter med historia av 
intrakraniell blödning, stroke eller TIA, eller patienter med eGFR < 15 ml/min uteslöts. 
Den genomsnittliga uppföljningstiden var 24 månader och den maximala uppföljningstiden var 4,1 år. 
Medelåldern för de inkluderade patienterna var 67 år och 17 % av patientpopulationen var > 75 år. 
Mediantiden från indexrevaskulariseringsingreppet till starten av studiebehandlingen var 5 dagar i den 
totala populationen (6 dagar efter kirurgi och 4 dagar efter endovaskulär revaskularisering inklusive 
hybridingrepp). Totalt fick 53,0 % av patienterna kortvarig bakgrundsbehandling med klopidogrel 
med en mediantid på 31 dagar. Enligt studieprotokollet kunde studiebehandling påbörjas så snart som 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
möjligt men senast 10 dagar efter ett framgångsrikt kvalificerande revaskulariseringsingrepp och när 
hemostas hade garanterats. 
Rivaroxaban 2,5 mg två gånger dagligen i kombination med acetylsalicylsyra 100 mg en gång 
dagligen var överlägset i minskningen av det primära sammansatta effektmåttet hjärtinfarkt, ischemisk 
stroke, kardiovaskulär död, akut extremitetsischemi och större amputation av en vaskulär etiologi 
jämfört med enbart acetylsalicylsyra (se tabell 9). Det primära säkerhetsmåttet större blödning enligt 
TIMI ökade hos patienter behandlade med rivaroxaban och acetylsalicylsyra, utan ökning av dödlig 
eller intrakraniell blödning (se tabell 10). De sekundära effektmåtten testades i en förspecificerad 
hierarkisk ordning (se tabell 9).   
Tabell 9: Effektresultat från fas III VOYAGER PAD  
 Studiepopulation  
Behandlingsdos  
Primärt effektmått b)  
- Hjärtinfarkt  
- Ischemisk stroke  
- Kardiovaskulär död  
- Akut extremitets-ischemi f)  
- Större amputation av 
vaskulär etiologi  
Sekundära effektmått  
Oplanerad 
indexrevaskularisering av 
extremitet för återkommande 
extremitetsischemi   
Sjukhusinläggning av kärl- 
eller perifer orsak (endera 
nedre extremitet) av 
trombotisk karaktär  
Patienter efter nyliga revaskulariseringsingrepp i nedre 
extremitet på grund av symptomatisk perifer kärlsjukdom a)  
Rivaroxaban 2,5 mg två 
gånger dagligen 
kombinerat med  
acetylsalicylsyra 100 mg 
en gång dagligen  
N=3 286 
n (kum. risk %) c)  
508 (15,5 %)  
N=3 278 
n (kum. risk %) c)  
584 (17,8 %)  
Acetylsalicylsyra 
100 mg en gång 
dagligen  
Riskkvot  
(95 % KI) d)  
131 (4,0 %)  
71 (2,2 %)  
199 (6,1 %)  
155 (4,7 %)  
103 (3,1 %)  
148 (4,5 %)  
82 (2,5 %)  
174 (5,3 %)  
227 (6,9 %)  
115 (3,5 %)  
0,85 (0,76;0,96) 
p = 0,0043 e)*  
0,88 (0,70;1,12)  
0,87 (0,63;1,19)  
1,14 (0,93;1,40)  
0,67 (0,55;0,82)  
0,89 (0,68;1,16)  
584 (17,8 %)  
655 (20,0 %)  
262 (8,0 %)  
356 (10,9 %)  
0,88 (0,79;0,99) 
p = 0,0140 e)*  
0,72 (0,62;0,85) 
p < 0,0001 e)*  
Död oavsett orsak  
VTE-händelser  
a)  analysgrupp för intent to treat, primära analyser; ICAC-bedömd  
b)  sammansatt av hjärtinfarkt, ischemisk stroke, kardiovaskulär död (kardiovaskulär död och okänd 
1,08 (0,92;1,27)  
0,61 (0,37;1,00)  
297 (9,1 %)  
41 (1,3 %)  
321 (9,8 %)  
25 (0,8 %)  
dödsorsak), ALI och större amputation av vaskulär etiologi  
c)  endast den första förekomsten av effekthändelsen som analyseras inom dataomfånget från en 
patient beaktas  
d)  Riskkvot (95 % KI) är baserad på Cox proportionella riskmodell stratifierad efter typ av ingrepp 
och användning av klopidogrel med behandling som enda kovariat.  
e)  Det ensidiga p-värdet baseras på log-rank-testet stratifierat efter typ av ingrepp och användning av 
klopidogrel med behandling som faktor.  
f)  akut extremitetsischemi definieras som plötslig signifikant försämring av extremitetsperfusion, 
antingen med nytt pulsunderskott eller som kräver terapeutiskt ingrepp (dvs. trombolys eller 
trombektomi eller akut revaskularisering), och leder till sjukhusvistelse  
*  Minskningen av effektmåttet var statistiskt överlägset.  
23 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
ALI: akut extremitetsischemi; KI: konfidensintervall; ICAC: Oberoende klinisk bedömningskommitté  
24 
 
Tabell 10: Säkerhetsresultat från fas III VOYAGER PAD  
Studiepopulation  
Behandlingsdos  
Patienter efter nyliga revaskulariseringsingrepp i nedre 
extremitet på grund av symptomatisk perifer kärlsjukdom a)  
Rivaroxaban 2,5 mg två 
gånger dagligen 
kombinerat med  
Acetylsalicylsyra 100 mg 
en gång dagligen 
N=3 256 
n (kum. risk %) b)  
62 (1,9 %)  
N=3 248 
n (kum. risk %) b)  
44 (1,4 %)  
Acetylsalicylsyra 
100 mg en gång 
dagligen  
Riskkvot  
(95 % KI) c)  
p-värde d)  
6 (0,2 %)  
6 (0,2 %)  
17 (0,5 %)  
24 (0,7 %)  
13 (0,4 %)  
46 (1,4 %)  
1,43 (0,97;2,10) 
p = 0,0695  
1,02 (0,33;3,15)  
Större blödning enligt TIMI 
(CABG/icke-CABG)  
- Blödning med dödlig 
utgång  
- Intrakraniell blödning  
- Overt blödning i samband 
med Hb som faller 
≥ 5 g/dL/Hct ≥ 15 %  
Större blödning enligt 
ISTH-kriterier  
- Blödning med dödlig 
utgång  
- Ej dödlig kritisk 
organblödning  
Kliniskt relevant icke-
allvarlig blödning enligt 
ISTH-kriterier  
a)  Säkerhetsanalysuppsättning (alla randomiserade patienter med minst en dos av studieläkemedel), 
1,42 (1,10;1,84)  
p = 0,0068   
0,76 (0,26;2,19)  
0,78 (0,38;1,61)  
1,94 (1,18;3,17)  
1,14 (0,67;1,93)  
1,81 (1,47;2,23)  
139 (4,3 %)  
100 (3,1 %)  
140 (4,3 %)  
246 (7,6 %)  
29 (0,9 %)  
26 (0,8 %)  
8 (0,2 %)  
6 (0,2 %)  
ICAC: Oberoende klinisk bedömningskommitté  
b)  n = antal patienter med händelser, N = antal patienter i riskzonen, % = 100 * n/N, n/100 patientår = 
förhållande mellan antalet patienter med incidenthändelser/kumulativ tid i riskzonen  
c)  Riskkvot (95 % KI) är baserad på Cox proportionella riskmodell stratifierad efter typ av ingrepp 
och användning av klopidogrel med behandling som enda kovariat  
d)  Det tvåsidiga p-värdet baseras på log-rank-testet stratifierat efter typ av ingrepp och användning av 
klopidogrel med behandling som faktor  
Kranskärlssjukdom med hjärtsvikt  
COMMANDER HF-studien inkluderade 5 022 patienter med hjärtsvikt och uttalad 
kranskärlssjukdom efter inläggning på sjukhus för dekompenserad hjärtsvikt. Patienterna blev 
slumpmässigt indelade i en av de två behandlingsgrupperna: rivaroxaban 2,5 mg två gånger dagligen 
(N=2 507) respektive matchande placebo (N=2 515). Medianen för behandlingstiden i studien var 
504 dagar. Patienterna ska ha haft symtomatisk hjärtsvikt i minst 3 månader och vänsterkammar 
ejektionsfraktion (LVEF) ≤ 40 % inom det första året efter inklusion i studien. Vid baslinjen var 
medianen för ejektionsfraktionen 34 % (IQR: 28 %–38 %) och 53 % av patienterna var NYHA klass 
III eller IV.  
Den primära effektanalysen (d.v.s. dödsorsak oavsett orsak, hjärtinfarkt, eller stroke) visade ingen 
signifikant statistisk skillnad mellan gruppen som fick rivaroxaban 2,5 mg två gånger dagligen och 
placebo med riskkvot=0,94 (95 % KI 0,84 – 1,05), p=0,270. För dödsorsak oavsett orsak var det ingen 
skillnad mellan rivaroxaban och placebo i antal händelser (frekvensen av händelser per 100 patientår; 
11,41 jämfört med 11,63, riskkvot: 0,98; 95 % KI: 0,87 till 1,10; p=0,743). Frekvensen av händelser 
av hjärtinfarkter per 100 patientår (rivaroxaban jämfört med placebo) var 2,08 jämfört med 2,52 
(riskkvot 0,83; 95 % KI: 0,63 till 1,08; p=0,165) och för stroke var frekvensen av händelser per 100 
patientår 1,08 jämfört med 1,62 (riskkvot: 0,66; 95 % KI: 0,47 till 0,95; p=0,023). Det primära 
säkerhetsmåttet (d.v.s. blödning med dödlig utgång eller blödning i ett kritiskt organ med risk för 
25 
 
 
  
  
  
  
 
permanent funktionsnedsättning), inträffade hos 18 (0,7 %) patienter i gruppen med rivaroxaban 
2,5 mg två gånger dagligen respektive 23 (0,9 %) av patienterna i placebogruppen (riskkvot=0,80; 
95 % KI 0,43 – 1,49; p=0,484). Det var en statistisk signifikant ökning av allvarliga blödningar enligt 
ISTH-kriterier i rivaroxabangruppen jämfört med placebo (frekvensen av händelser per 100 patientår: 
2,04 jämfört med 1,21, riskkvot 1,68; 95 % KI: 1,18 till 2,39; p=0,003).  
Hos patienter med mild till måttlig hjärtsvikt var behandlingseffekten för denna undergrupp i 
COMPASS-studien jämförbar med hela studiepopulationen (se avsnittet Kranskärlssjukdom/perifer 
kärlsjukdom). 
Patienter med trippelpositivt antifosfolipidsyndrom av högrisktyp  
I en randomiserad, av prövaren sponsrad, öppen multicenterstudie med blindad bedömning av 
effektmått jämfördes rivaroxaban med warfarin hos patienter med befintlig eller tidigare trombos, som 
har fått diagnosen antifosfolipidsyndrom och löper hög risk för tromboemboliska händelser (positiva 
för alla tre antifosfolipidtester: lupus antikoagulans, antikardiolipin-antikroppar och anti-beta 2-
glykoprotein I-antikroppar). Studien avbröts i förtid efter registrering av 120 patienter, till följd av ett 
överskott av händelser bland patienterna i rivaroxaban-armen. Genomsnittlig uppföljning var 
569 dagar. 59 patienter randomiserades till rivaroxaban 20 mg (15 mg för patienter med 
kreatininclearance (CrCl) < 50 ml/min) och 61 till warfarin (INR 2,0–3,0). Tromboemboliska 
händelser uppträdde hos 12 % av patienterna som randomiserades till rivaroxaban (4 ischemiska 
stroke och 3 hjärtinfarkter). Inga händelser rapporterades hos patienterna som randomiserades till 
warfarin. Större blödningar uppträdde hos 4 patienter (7 %) i rivaroxaban-gruppen och 2 patienter 
(3 %) i warfarin-gruppen. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
rivaroxaban för alla grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av tromboemboliska 
händelser (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Rivaroxaban absorberas snabbt, varvid maximala koncentrationer (Cmax) uppnås 2–4 timmar efter 
tablettintag.  
Den orala absorptionen av rivaroxaban är nästan fullständig och den orala biotillgängligheten är hög 
(80–100 %) för en dos på en tablett á 2,5 mg och 10 mg, oavsett om dosen intas på fastande mage eller 
i samband med föda. Intag tillsammans med föda påverkar inte AUC eller Cmax för rivaroxaban vid 
dosen 2,5 mg och 10 mg. Rivaroxaban 2,5 mg och 10 mg tabletter kan tas med eller utan mat. 
Rivaroxabans farmakokinetik är i det närmaste linjär upp till 15 mg en gång dagligen. Vid högre doser 
av rivaroxaban ses en upplösningsbegränsad absorption med minskad biotillgänglighet och minskad 
absorptionshastighet vid ökad dos. Detta är tydligare på fastande mage än vid intag med föda. 
Variabiliteten i farmakokinetiken för rivaroxaban är måttlig med en interindividuell variabilitet (CV%) 
som sträcker sig från 30 % till 40 %.  
Absorptionen av rivaroxaban är beroende av platsen för dess frisättning i mag-tarmkanalen. En 
minskning på 29 % och 56 % av AUC och Cmax jämfört med tablett rapporterades när 
rivaroxabangranulat frisattes i den proximala tunntarmen. Exponeringen minskar ytterligare när 
rivaroxaban frisätts i den distala tunntarmen eller colon ascendens. Administrering av rivaroxaban 
distalt om magsäcken bör således undvikas eftersom det kan leda till nedsatt absorption och 
tillhörande rivaroxabanexponering.  
Biotillgängligheten (AUC och Cmax) var jämförbar för 20 mg rivaroxaban administrerat oralt som en 
krossad tablett blandad med äppelmos, eller upplöst i vatten, och administrering via magsond följt av 
en flytande måltid, jämfört med en hel tablett. Med tanke på den förutsägbara dosproportionerliga 
farmakokinetiska profilen för rivaroxaban kan resultaten för biotillgänglighet från den här studien 
troligtvis appliceras på lägre doser av rivaroxaban. 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen hos människa är hög, cirka 92 % till 95 % med huvudsaklig bindning till 
serumalbumin. Distributionsvolymen är måttlig, varvid Vss är cirka 50 liter. 
26 
 
 
 
 
 
 
Metabolism och eliminering 
Av tillförd dos rivaroxaban undergår ca två tredjedelar metabolisk nedbrytning, varav hälften därefter 
elimineras renalt och hälften via faeces. Den sista tredjedelen av tillförd dos utsöndras direkt via 
njurarna som oförändrad aktiv substans i urinen, huvudsakligen genom aktiv renal sekretion.  
Rivaroxaban metaboliseras via CYP3A4, CYP2J2 och CYP-oberoende mekanismer. Oxidativ 
nedbrytning av morfolinondelen och hydrolys av amidbindningarna är de huvudsakliga ställena för 
metabolism. Baserat på in vitro-undersökningar är rivaroxaban ett substrat för transportproteinerna P-
gp (P-glycoprotein) och Bcrp (breast cancer resistance protein).  
Oförändrat rivaroxaban är den viktigaste föreningen i human plasma utan att några viktigare eller 
aktiva cirkulerande metaboliter förekommer. Med ett systemiskt clearance på omkring 10 l/h kan 
rivaroxaban klassificeras som en substans med lågt clearance. Efter intravenös administrering av 1 mg 
är elimineringshalveringstiden ungefär 4,5 timmar. Efter oral administrering begränsas elimineringen 
av absorptionshastigheten. Eliminering från plasma sker med terminala halveringstider på 5 till 
9 timmar hos unga personer och med terminala halveringstider på 11 till 13 timmar hos äldre. 
Särskilda populationer  
Kön  
Det fanns inga kliniskt relevanta skillnader i farmakokinetik och farmakodynamik mellan manliga och 
kvinnliga patienter.  
Äldre  
Äldre patienter visade högre plasmakoncentrationer än yngre patienter med genomsnittliga AUC-
värden omkring 1,5-faldigt högre, huvudsakligen på grund av reducerad total clearance och 
njurclearance. Ingen dosjustering är nödvändig.  
Olika viktkategorier  
Extrema kroppsvikter (< 50 kg eller > 120 kg) hade endast en liten inverkan på plasmakoncentrationer 
av rivaroxaban (mindre än 25 %). Ingen dosjustering är nödvändig.  
Interetniska skillnader  
Inga kliniskt relevanta interetniska skillnader bland kaukasiska, afroamerikanska, latinamerikanska, 
japanska eller kinesiska patienter iakttogs beträffande farmakokinetiken och farmakodynamiken för 
rivaroxaban. 
Nedsatt leverfunktion  
Cirrotiska patienter med lätt nedsatt leverfunktion (klassificerade som Child Pugh A) uppvisade endast 
mindre förändringar i farmakokinetiken för rivaroxaban (1,2-faldig ökning av rivaroxaban AUC i 
genomsnitt), nästan jämförbara med deras matchade friska kontrollgrupp. Hos cirrotiska patienter med 
måttligt nedsatt leverfunktion (klassificerad som Child Pugh B) ökade genomsnittligt AUC för 
rivaroxaban signifikant 2,3-faldigt i jämförelse med friska frivilliga. Obundet AUC ökade 2,6-faldigt. 
Dessa patienter hade även en minskad renal eliminering av rivaroxaban, i likhet med patienter med 
måttligt nedsatt njurfunktion. Det finns inga data på patienter med svårt nedsatt leverfunktion.  
Hämningen av faktor Xa-aktivitet ökade med en faktor på 2,6 hos patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion i jämförelse med friska frivilliga. Förlängning av PT ökade på samma sätt med en faktor 
på 2,1. Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion var känsligare för rivaroxaban vilket resulterade i 
ett brantare PK/PD-förhållande mellan koncentration och PT.  
Rivaroxaban är kontraindicerat hos patienter med leversjukdom förknippad med koagulopati och en 
kliniskt relevant blödningsrisk, inkluderande cirrotiska patienter med Child Pugh B och C (se 
avsnitt 4.3). 
Nedsatt njurfunktion  
Det fanns en ökning av rivaroxabanexponeringen som motsvaras av minskningen i njurfunktion vid 
bedömning genom mätningar av kreatininclearance. Hos personer med lätt (kreatininclearance 50–
80 ml/min), måttligt (kreatininclearance 30–49 ml/min) och svårt (kreatininclearance 15–29 ml/min) 
nedsatt njurfunktion var plasmakoncentrationerna för rivaroxaban (AUC) 1,4-, 1,5- respektive 1,6-
faldigt förhöjda. Motsvarande ökningar av de farmakodynamiska effekterna var mera uttalade. Hos 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
personer med lätt, måttligt och svårt nedsatt njurfunktion var den totala inhibitionen av faktor Xa-
aktiviteten förhöjd med en faktor 1,5, 1,9 respektive 2,0 jämfört med friska frivilliga. Förlängningen 
av PT ökade på liknande sätt med en faktor 1,3, 2,2 respektive 2,4. Det finns inga tillgängliga data från 
patienter med kreatininclearance < 15 ml/min.  
På grund av den höga plasmaproteinbindningen förväntas rivaroxaban inte vara dialyserbart.  
Användning hos patienter med kreatininclearance < 15 ml/min rekommenderas inte. Rivaroxaban bör 
användas med försiktighet hos patienter med kreatininclearance 15–29 ml/min (se avsnitt 4.4).  
Farmakokinetiska data hos patienter  
Hos patienter som fick 2,5 mg rivaroxaban två gånger dagligen för att förebygga aterotrombotiska 
händelser hos patienter med AKS var det geometriska medelvärdet av koncentrationen (90 % 
prediktionsintervall) 2–4 timmar respektive ca. 12 timmar efter dosintag (vilket ungefärligen 
motsvarar maximala och minimala koncentrationer under doseringsintervallet) 47 (13–123) respektive 
9,2 (4,4–18) mikrog/ml. 
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande  
Det farmakokinetiska/farmakodynamiska (PK/PD) förhållandet mellan plasmakoncentrationen för 
rivaroxaban och flera farmakodynamiska parametrar (hämning av faktor Xa, PT, aPTT, Heptest) har 
utvärderats efter administrering av varierande doser (5–30 mg två gånger dagligen). Förhållandet 
mellan rivaroxabankoncentrationen och faktor Xa-aktiviteten beskrevs bäst av en Emax –modell. För PT 
beskrevs data generellt bättre av den linjära intercept-modellen. Beroende på de olika PT-reagens som 
använts varierade lutningen avsevärt. När Neoplastin PT användes var baslinjen för PT ungefär 13 s 
och lutningen var omkring 3 till 4 s/(100 mikrog/l). Resultaten från PK/PD-analyserna från fas II och 
III överensstämde med de data som fastställts hos friska frivilliga.  
Pediatrisk population  
Säkerhet och effekt har inte fastställts för indikationerna akut koronart syndrom och 
kranskärlssjukdom/symptomatisk perifer artärsjukdom för barn och ungdomar upp till 18 år. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet (enstaka dosering) fototoxicitet, 
gentoxicitet, karcinogenicitet och juvenil toxicitet visade inte några särskilda risker för människa. 
Effekten som observerats vid allmäntoxicitetsstudier (upprepad dosering) förklaras huvudsakligen av 
den uttalade farmakodynamiska aktiviteten hos rivaroxaban. Hos råtta har man vid kliniskt relevanta 
exponeringsnivåer sett en ökning av plasmanivåerna IgG och IgA.  
Hos råtta sågs inte några effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxicitet relaterad till den farmakologiska verkningsmekanismen hos rivaroxaban (t.ex. 
blödningskomplikationer). Embryo-fetal toxicitet (post-implantal förlust, fördröjd/progressiv 
benbildning, multipla svagt färgade hepatiska fläckar) och en ökad förekomst av vanliga 
missbildningar och placentala förändringar har observerats vid kliniskt relevanta 
plasmakoncentrationer. I pre- och postnatala studier på råtta sågs minskad livsduglighet hos 
avkomman vid doser som var toxiska för mödrarna. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Laktosmonohydrat  
Kroskarmellosnatrium 
Hypromellos  
Natriumlaurilsulfat  
Gul järnoxid (E172) 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Poly(vinylalkohol) 
Makrogol 3350 
Talk 
Titandioxid (E171) 
Gul järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
Öppnad burk: 180 dagar. 
Krossning av tabletter 
Krossade rivaroxaban-tabletter är stabila i vatten och äppelmos i 2 timmar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
PVC/PVDC/Aluminiumfolieblister innehållande 10, 28, 56, 60, 100 eller 196 filmdragerade tabletter 
eller perforerade endosblister i kartonger om 28  1, 30 1, 56  1, 60  1 eller 90  1 filmdragerade 
tabletter. 
Vita HDPE-burkar med vitt ogenomskinligt PP-skruvlock med skyddstätning av aluminium och vadd 
innehållande 98, 100 eller 196 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
Krossning av tabletter 
Rivaroxaban Viatris-tabletter kan krossas och suspenderas i 50 ml vatten och administreras via en 
nasogastrisk sond eller en näringssond efter att sondens placering i magsäcken bekräftats. Sonden ska 
därefter spolas med vatten. Eftersom rivaroxabanabsorption beror på den aktiva substansens 
frisättningsställe, ska administrering av rivaroxaban distalt om magsäcken undvikas, eftersom detta 
kan orsaka reducerad absorption och därmed reducerad exponering för den aktiva substansen. 
Sondmatning är inte nödvändig direkt efter administrering av de 2,5 mg-tabletterna. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1588/001  Blister (PVC/PVdC/alu)  10 tabletter 
EU/1/21/1588/002  Blister (PVC/PVdC/alu)  28 tabletter 
EU/1/21/1588/003  Blister (PVC/PVdC/alu)  56 tabletter 
EU/1/21/1588/004  Blister (PVC/PVdC/alu)  60 tabletter 
EU/1/21/1588/005  Blister (PVC/PVdC/alu)  100 tabletter 
EU/1/21/1588/006  Blister (PVC/PVdC/alu)  196 tableters 
EU/1/21/1588/007  Blister (PVC/PVdC/alu)  28 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/008  Blister (PVC/PVdC/alu)  30 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/009  Blister (PVC/PVdC/alu)  56 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/010  Blister (PVC/PVdC/alu)  60 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/011  Blister (PVC/PVdC/alu)  90 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/012  burk (HDPE)  98 tabletter 
EU/1/21/1588/013  burk (HDPE)  100 tabletter 
EU/1/21/1588/014  burk (HDPE)  196 tabletter 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 12 november 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rivaroxaban Viatris 10 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 10 mg rivaroxaban 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 19,24 mg laktos (som monohydrat), se avsnitt 4.4. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett) 
Ljusrosa till rosa, filmdragerade, runda, bikonvexa, avfasade tabletter (diameter 5,4 mm), märkta med 
”RX” på ena sidan av tabletten och ”2” på den andra sidan.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Förebyggande av venös tromboembolism (VTE) hos vuxna patienter som genomgår kirurgisk elektiv 
höft- eller knäledsplastik.  
Behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE), och förebyggande av återkommande 
DVT och LE hos vuxna. (Se avsnitt 4.4 avseende hemodynamiskt instabila patienter med lungemboli.) 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Förebyggande av VTE hos vuxna patienter som genomgår kirurgisk elektiv höft- eller knäledsplastik  
Den rekommenderade dosen är 10 mg rivaroxaban som tas oralt en gång dagligen. Den inledande 
dosen ska tas 6 till 10 timmar efter operationen, förutsatt att hemostas har etablerats.  
Behandlingens duration beror på patientens individuella risk för VTE, vilket är beroende av typen av 
ortopedisk kirurgi.  
• 
För patienter som genomgår större höftkirurgi rekommenderas en behandlingsduration på 
5 veckor.  
För patienter som genomgår större knäkirurgi rekommenderas en behandlingsduration på 
2 veckor.  
• 
Om en dos glöms ska patienten ta Rivaroxaban Viatris omedelbart och därefter fortsätta följande dag 
som tidigare med en tablett dagligen. 
Behandling av DVT, behandling av LE och förebyggande av återkommande DVT och LE  
Rekommenderad dos för initial behandling av akut DVT eller LE är 15 mg två gånger dagligen under 
de första tre veckorna, följt av 20 mg en gång dagligen för fortsatt behandling och förebyggande av 
återkommande DVT och LE.  
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kort behandlingstid (minst 3 månader) ska övervägas hos patienter med DVT eller LE utlöst av större 
övergående riskfaktorer (dvs. nyligen genomgången större operation eller trauma). Längre 
behandlingstid ska övervägas hos patienter med DVT eller LE utlöst av andra faktorer än större 
övergående riskfaktorer, DVT eller LE utan utlösande faktorer eller återkommande DVT eller LE.  
När förlängd profylax av återkommande DVT och LE är indicerat (efter att minst 6 månaders 
behandling av DVT eller LE har avslutats) är rekommenderad dos 10 mg en gång dagligen. Hos 
patienter som anses ha hög risk för DVT eller LE, såsom de med komplicerade komorbiditeter, eller 
som har utvecklat återkommande DVT eller LE på förlängd profylax med Rivaroxaban Viatris 10 mg 
en gång dagligen, ska Rivaroxaban Viatris20 mg en gång dagligen övervägas.  
Behandlingslängden och dosvalet ska anpassas individuellt efter noggrann bedömning av nyttan av 
behandling jämfört med risken för blödning (se avsnitt 4.4). 
Behandling och 
förebyggande av 
återkommande DVT 
och LE 
Förebyggande av 
återkommande DVT 
och LE 
Tidsperiod    
Dag 1–21 
Dag 22 och framåt 
Efter att minst 
6 månaders behandling 
av DVT eller LE har 
avslutats 
Doseringsschema 
15 mg två gånger 
dagligen 
20 mg en gång 
dagligen 
10 mg en gång 
dagligen eller 20 mg 
en gång dagligen 
Total dygnsdos 
30 mg 
20 mg 
10 mg 
eller 20 mg 
För att underlätta doseringsbytet för behandling av DVT/LE från 15 mg till 20 mg efter dag 21 finns 
för de fyra första veckorna en upptrappningsförpackning av Rivaroxaban Viatris tillgänglig.  
Om en dos glöms under behandlingsfasen med 15 mg två gånger dagligen (dag 1–21) ska patienten ta 
Rivaroxaban Viatris omedelbart för att säkerställa intag av 30 mg Rivaroxaban Viatris dagligen. I detta 
fall kan två 15 mg tabletter tas samtidigt. Följande dag ska patienten fortsätta med det vanliga intaget 
av 15 mg två gånger dagligen som rekommenderat.  
Om en dos glöms under behandlingsfasen med en tablett dagligen, ska patienten ta Rivaroxaban 
Viatris omedelbart och fortsätta följande dag som tidigare med en tablett dagligen. Dosen ska inte 
fördubblas under en och samma dag för att kompensera för en glömd dos.  
Byte från vitamin K-antagonister (VKA) till Rivaroxaban Viatris  
För patienter som behandlas för DVT, LE och förebyggande av återkommande händelser ska VKA-
behandling avslutas och behandling med rivaroxaban påbörjas när INR (internationellt normaliserat 
ratio) är ≤ 2,5. 
Då patienter byter från VKA till Rivaroxaban Viatris kommer INR-värdet att vara falskt förhöjt efter 
intag av Rivaroxaban Viatris. INR är inte en valid metod för att bestämma den antikoagulativa 
effekten av Rivaroxaban Viatris och ska därför inte användas (se avsnitt 4.5).  
Byte från Rivaroxaban Viatris till vitamin K-antagonister (VKA)  
Det finns en risk för otillräcklig antikoagulation vid byte från Rivaroxaban Viatris till VKA. 
Kontinuerlig adekvat antikoagulation måste säkerställas vid varje byte till ett alternativt 
antikoagulantium. Det bör noteras att Rivaroxaban Viatris kan bidra till ett förhöjt INR-värde.  
Hos patienter som byter från Rivaroxaban Viatris till VKA ska VKA ges samtidigt tills INR är ≥ 2,0. 
Under de två första dagarna av övergångsperioden ska vanlig startdosering av VKA ges, följd av 
VKA-dosering baserat på INR-bestämning. Så länge patienten står på både Rivaroxaban Viatris och 
VKA bör INR inte testas tidigare än 24 timmar efter den föregående dosen av Rivaroxaban Viatris, 
men före nästa dos. När behandling med Rivaroxaban Viatris har avslutats kan INR bestämmas med 
tillförlitlighet minst 24 timmar efter den sista dosen (se avsnitt 4.5 och 5.2). 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Byte från parenterala antikoagulantia till Rivaroxaban Viatris  
För patienter som står på parenterala antikoagulantia, upphör med parenterala antikoagulantia och 
börja med Rivaroxaban Viatris 0–2 timmar före nästa planerade dos av det parenterala läkemedlet 
(t.ex. lågmolekylärt heparin), eller samtidigt som en kontinuerlig administrering av parenteralt 
läkemedel sätts ut (t.ex. intravenöst ofraktionerat heparin).  
Byte från Rivaroxaban Viatris till parenterala antikoagulantia  
Den första dosen av parenteralt antikoagulantium ges vid den tidpunkt då nästa dos Rivaroxaban 
Viatris skulle ha tagits.  
Särskilda populationer  
Nedsatt njurfunktion  
Begränsade kliniska data från patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–
29 ml/min) tyder på att plasmakoncentrationen av rivaroxaban är signifikant förhöjd. Rivaroxaban 
Viatris ska således användas med försiktighet hos dessa patienter. Användning av Rivaroxaban Viatris 
hos patienter med kreatininclearance < 15 ml/min rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 och 5.2).  
-  
- 
För förebyggande av VTE hos vuxna patienter som genomgår kirurgisk elektiv höft- eller 
knäledsplastik behövs ingen dosjustering hos patienter med lätt (kreatininclearance 50–
80 ml/min) eller måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 30–49 ml/min) (se 
avsnitt 5.2).  
Vid behandling av DVT, behandling av LE och förebyggande av återkommande DVT och LE 
behövs ingen justering av den rekommenderade dosen hos patienter med lätt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance 50–80 ml/min) (se avsnitt 5.2).  
För patienter med måttligt (kreatininclearance 30–49 ml/min) eller svårt (kreatininclearance 15–
29 ml/min) nedsatt njurfunktion: patienterna ska behandlas med 15 mg två gånger dagligen 
under de första tre veckorna. Därefter, när den rekommenderade dosen är 20 mg en gång 
dagligen, bör en sänkning av dosen från 20 mg en gång dagligen till 15 mg en gång dagligen 
övervägas om patientens risk för blödning bedöms överstiga risken för återkommande DVT och 
LE. Rekommendationen att använda 15 mg är baserad på farmakokinetisk modellering och har 
inte studerats kliniskt (se avsnitt 4.4, 5.1 och 5.2).  
När den rekommenderade dosen är 10 mg en gång dagligen behövs ingen justering av 
rekommenderad dos.  
Nedsatt leverfunktion 
Rivaroxaban Viatris är kontraindicerat hos patienter med leversjukdom förknippad med koagulopati 
och kliniskt relevant blödningsrisk, inkluderande cirrotiska patienter med Child Pugh B och C (se 
avsnitt 4.3 och 5.2).  
Äldre  
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2)  
Kroppsvikt  
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2)  
Kön  
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2)  
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Rivaroxaban Viatris 10 mg tabletter för barn i åldern 0 till 18 år har inte 
fastställts. Inga data finns tillgängliga. Rivaroxaban Viatris 10 mg tabletter rekommenderas därför inte 
till barn under 18 års ålder. 
Administreringssätt  
Rivaroxaban Viatris används för oralt bruk. 
Tabletterna kan tas med eller utan mat (se avsnitt 4.5 och 5.2). 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krossning av tabletter 
För patienter som inte kan svälja hela tabletter kan Rivaroxaban Viatris-tabletter krossas och blandas 
med vatten eller äppelmos precis före användning och administreras oralt.  
De krossade Rivaroxaban Viatris-tabletterna kan också ges via magsond (se avsnitt 5.2 och 6.6). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiv, kliniskt signifikant blödning.  
Skada eller tillstånd, som anses utgöra en ökad risk för större blödning. Detta kan omfatta pågående 
eller nyliga ulcerationer i magtarmkanalen, förekomst av maligna tumörer med hög blödningsrisk, 
nyliga hjärn- eller ryggradsskador, nyligen genomgången hjärn-, ryggrads- eller ögonkirurgi, nyligen 
genomgången intrakraniell blödning, kända eller misstänkta esofagusvaricer, arteriovenösa 
missbildningar, vaskulära aneurysmer eller större intraspinala eller intracerebrala vaskulära 
missbildningar.  
Samtidig behandling med andra antikoagulantia, t.ex. ofraktionerat heparin (UFH), lågmolekylärt 
heparin (enoxaparin, dalteparin etc), heparinderivat (fondaparinux etc), orala antikoagulantia 
(warfarin, dabigatranetexilat, apixaban etc), förutom vid byte av antikoagulationsbehandling under 
speciella omständigheter (se avsnitt 4.2) eller när UFH ges i doser som krävs för att hålla en central 
ven- eller artärkateter öppen (se avsnitt 4.5).  
Leversjukdom förknippad med koagulopati och kliniskt relevant blödningsrisk inklusive cirrotiska 
patienter med Child Pugh B och C (se avsnitt 5.2).  
Graviditet och amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Klinisk uppföljning i enlighet med praxis för antikoagulantiabehandling rekommenderas under hela 
behandlingsperioden. 
Blödningsrisk  
Liksom för andra antikoagulantia bör patienter som tar Rivaroxaban Viatris observeras noggrant med 
avseende på tecken på blödning. Vid tillstånd med ökad blödningsrisk bör Rivaroxaban Viatris 
användas med försiktighet. Administrering av Rivaroxaban Viatris bör avbrytas om svår blödning 
uppstår (se avsnitt 4.9).  
I de kliniska studierna sågs slemhinneblödningar (d.v.s. epistaxis, gingival-, gastrointestinal- och 
urogenitalblödningar, inklusive onormal vaginal blödning eller kraftigare menstruationsblödning) och 
anemi mer frekvent under långtidsbehandling med rivaroxaban jämfört med VKA-behandling. I tillägg 
till adekvat klinisk uppföljning kan sålunda laboratorietestning av hemoglobin/hematokrit vara av 
värde för att upptäcka ockult blödning och kvantifiera den kliniska relevansen av overt blödning, om 
detta bedöms vara lämpligt.  
Hos flera undergrupper av patienter, som anges nedan, föreligger en ökad blödningsrisk. Dessa 
patienter ska övervakas noga för tecken och symtom på blödningskomplikationer och anemi efter att 
behandlingen inletts (se avsnitt 4.8). Hos patienter som får Rivaroxaban Viatris för att förebygga VTE 
efter elektiv höft- eller knäledsplastik kan detta göras genom vanlig kroppsundersökning av patienten, 
noggrann observation av operationssåret och regelbundna kontroller av hemoglobin. En oförklarlig 
sänkning av hemoglobinvärdet eller blodtrycket bör föranleda sökning efter ett blödningsställe.  
Även om behandling med rivaroxaban inte kräver rutinmässig kontroll av exponeringen, kan 
bestämning av rivaroxaban-nivåer med ett kalibrerat kvantitativt test för faktor Xa vara användbart i 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exceptionella situationer då kännedom om exponeringen för rivaroxaban kan vara till hjälp för att fatta 
kliniska beslut, t.ex. vid överdosering och akut kirurgi (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion  
Hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min) kan plasmanivåerna av 
rivaroxaban öka signifikant (i genomsnitt 1,6-faldigt) vilket kan leda till en ökad blödningsrisk. 
Rivaroxaban Viatris ska användas med försiktighet hos patienter med kreatininclearance 15–
29 ml/min. Användning av Rivaroxaban Viatris hos patienter med kreatininclearance < 15 ml/min 
rekommenderas inte (se avsnitt 4.2 och 5.2).  
För patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 30–49 ml/min) som samtidigt 
behandlas med andra läkemedel som ökar plasmakoncentrationen av rivaroxaban ska Rivaroxaban 
Viatris användas med försiktighet (se avsnitt 4.5). 
Interaktion med andra läkemedel  
Användning av Rivaroxaban Viatris hos patienter som erhåller samtidig systemisk behandling med 
azol-antimykotika (såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och posakonazol) eller HIV-
proteashämmare (t.ex. ritonavir) rekommenderas inte. Dessa aktiva substanser är kraftiga hämmare av 
såväl CYP3A4 som P-gp, och kan därför öka plasmakoncentrationen av rivaroxaban i kliniskt relevant 
grad (i genomsnitt 2,6-faldig ökning) vilket kan medföra en ökad risk för blödning (se avsnitt 4.5). 
Försiktighet bör iakttas hos patienter som samtidigt behandlas med läkemedel som påverkar 
hemostasen, till exempel icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID), acetylsalicylsyra 
(ASA) eller trombocytaggregationshämmare eller selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) och 
serotonin- och noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI). För patienter i riskzonen för ulcerös 
gastrointestinal sjukdom kan en lämplig profylaktisk behandling övervägas (se avsnitt 4.5).  
Andra riskfaktorer för blödning  
Liksom andra antikoagulantia rekommenderas rivaroxaban inte till patienter som har en ökad 
blödningsrisk, exempelvis:  
• 
• 
• 
medfödda eller förvärvade blödningsrubbningar  
okontrollerad svår arteriell hypertoni  
andra gastrointestinala sjukdomar utan aktiv ulceration som kan leda till 
blödningskomplikationer (t.ex. inflammatorisk tarmsjukdom, esofagit, gastrit och 
gastroesofageal refluxsjukdom)  
vaskulär retinopati  
bronkiektasi eller anamnes på pulmonell blödning  
• 
• 
Patienter med cancer 
Patienter med malign sjukdom kan samtidigt löpa högre risk för blödning och trombos. Den 
individuella fördelen med antikoagulantia bör vägas mot risken för blödning hos patienter med aktiv 
cancer beroende på tumörplats, antineoplastisk behandling och sjukdomsstadium. Tumörer i mag-
tarmkanalen eller gastrointestinala eller urogenitala området har associerats med en ökad risk för 
blödning under behandling med rivaroxaban. 
Hos patienter med maligna neoplasmer med hög blödningsrisk är användning av rivaroxaban 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Patienter med hjärtklaffsprotes  
Rivaroxaban bör inte användas för att förebygga tromboemboliska händelser hos patienter som 
nyligen genomgått kateterburen aortaklaffimplantation (TAVI). Säkerhet och effekt hos Rivaroxaban 
Viatris har inte studerats hos patienter med hjärtklaffsprotes. Det finns därför inga data som stöder att 
Rivaroxaban Viatris ger tillräcklig antikoagulation hos denna patientgrupp. Användning av 
Rivaroxaban Viatris rekommenderas inte hos dessa patienter.  
Patienter med antifosfolipidsyndrom  
Direktverkande orala antikoagulantia (DOAK) inräknat rivaroxaban rekommenderas inte till patienter 
med befintlig eller tidigare trombos som har fått diagnosen antifosfolipidsyndrom. Särskilt hos 
patienter som är trippelpositiva (för lupus antikoagulans, antikardiolipin-antikroppar och anti-beta 2-
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
glykoprotein I-antikroppar) kan behandling med DOAK vara förknippad med ökad förekomst av nya 
trombotiska händelser jämfört med behandling med vitamin K-antagonister.  
Höftfrakturkirurgi  
Effekt och säkerhet har inte studerats hos rivaroxaban i kliniska interventionsstudier på patienter som 
genomgått höftfrakturkirurgi. 
Hemodynamiskt instabila LE-patienter eller patienter i behov av trombolys eller pulmonell 
embolektomi  
Rivaroxaban Viatris rekommenderas inte som ett alternativ till ofraktionerat heparin hos patienter med 
lungemboli som är hemodynamiskt instabila eller kan få trombolys eller pulmonell embolektomi, 
eftersom säkerhet och effekt av Rivaroxaban Viatris inte har studerats i dessa kliniska situationer.  
Spinal/epiduralanestesi eller punktion   
När neuroaxial anestesi (spinal/epiduralanestesi) eller spinal/epiduralpunktion används löper patienter 
som behandlas med antikoagulantia för förebyggande av tromboemboliska komplikationer en ökad 
risk att utveckla ett epidural- eller spinalhematom som kan resultera i långvarig eller permanent 
förlamning. Risken för dessa händelser kan öka genom postoperativ användning av kvarliggande 
epiduralkatetrar eller samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen. Risken kan också 
öka till följd av traumatisk eller upprepade epidural- eller spinalpunktioner. Patienten bör frekvent 
kontrolleras avseende tecken och symtom på neurologisk försämring (t.ex. domningar eller svaghet i 
benen, tarm- eller blåsdysfunktion). Om neurologisk försämring noteras är det nödvändigt med snabb 
diagnos och behandling. Innan en neuroaxial intervention påbörjas ska läkaren överväga fördelen 
kontra risken hos de patienter som har en pågående behandling med antikoagulantia liksom hos de 
patienter som kommer att ges antikoagulantia som trombosprofylax.  
För att minska potentiella risker för blödning i samband med användning av rivaroxaban under 
neuroaxial spinal/epiduralanestesi eller punktion, bör den farmakokinetiska profilen för rivaroxaban 
beaktas. Placering eller borttagning av en epiduralkateter eller lumbalpunktion lämpar sig bäst när den 
antikoagulerande effekten av rivaroxaban är beräknad som låg (se avsnitt 5.2).  
Det ska gå minst 18 timmar efter den sista administreringen av rivaroxaban innan en epiduralkateter 
avlägsnas. Efter att katetern avlägsnats ska det gå minst 6 timmar innan nästa dos rivaroxaban 
administreras.  
Om traumatisk punktion förekommer ska tillförseln av rivaroxaban skjutas upp i 24 timmar. 
Doseringsrekommendationer före och efter invasiva procedurer och kirurgiska ingrepp med undantag 
för elektiv höft- och knäplastik 
Om en invasiv procedur eller ett kirurgiskt ingrepp blir nödvändigt ska Rivaroxaban Viatris 10 mg 
sättas ut minst 24 timmar innan ingreppet, om så är möjligt och baserat på läkarens kliniska 
bedömning. Om ingreppet inte kan senareläggas bör den ökade risken för blödning vägas mot behovet 
av att genomföra ett akut ingrepp.  
Rivaroxaban Viatris bör sättas in så snart som möjligt efter en invasiv procedur eller ett kirurgiskt 
ingrepp under förutsättning att den kliniska situationen så tillåter och adekvat hemostas har uppnåtts 
enligt beslut av behandlande läkare (se avsnitt 5.2). 
Äldre  
Blödningsrisken kan öka med stigande ålder (se avsnitt 5.2). 
Hudreaktioner  
Allvarliga hudreaktioner, inklusive Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys och DRESS- 
syndrom, har rapporterats i samband med användning av rivaroxaban efter godkännandet för 
försäljning (se avsnitt 4.8). Störst risk för patienterna att utveckla dessa reaktioner tycks vara i ett 
tidigt skede av behandlingen. I de flesta fall har reaktionerna inträffat under de första 
behandlingsveckorna. Behandling med rivaroxaban bör avbrytas om allvarliga hudutslag uppträder 
(t.ex. kraftiga utslag som sprider sig, med eller utan blåsbildning), eller vid något annat tecken på 
överkänslighet i samband med mukosala lesioner.  
Information om hjälpämnen 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rivaroxaban Viatris innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd ska 
inte ta detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktos malabsorption. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
CYP3A4- och P-gp-hämmare  
Samtidig administrering av rivaroxaban och ketokonazol (400 mg en gång dagligen) eller ritonavir 
(600 mg två gånger dagligen) ledde till en 2,6-faldig/2,5-faldig genomsnittlig ökning av AUC för 
rivaroxaban och en 1,7-faldig/1,6-faldig genomsnittlig ökning av Cmax för rivaroxaban med 
signifikanta ökningar av farmakodynamiska effekter, vilket kan leda till en ökad risk för blödning. 
Användning av Rivaroxaban Viatris rekommenderas därför inte hos patienter som erhåller samtidig 
systemisk behandling med azol-antimykotika såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och 
posakonazol eller HIV-proteashämmare. Dessa aktiva substanser är kraftiga hämmare av såväl 
CYP3A4 som P-gp (se avsnitt 4.4). 
Aktiva substanser som kraftigt hämmar endast en av elimineringsvägarna för rivaroxaban, antingen 
CYP3A4 eller P-gp, förväntas kunna öka plasmakoncentrationen av rivaroxaban i mindre utsträckning. 
Exempelvis gav klaritromycin (500 mg två gånger dagligen), ansedd som en kraftig hämmare av 
CYP3A4 och måttlig hämmare av P-gp, en 1,5-faldig ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban 
och en 1,4-faldig ökning av Cmax. Interaktionen med klaritromycin är sannolikt inte kliniskt relevant 
hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter potentiellt bli signifikant. (För patienter med 
nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.4).  
Erytromycin (500 mg 3 gånger dagligen), som måttligt hämmar CYP3A4 och P-gp, ledde till en 1,3-
faldig ökning av genomsnittligt AUC och Cmax för rivaroxaban. Interaktionen med erytromycin är 
sannolikt inte kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter potentiellt bli 
signifikant.  
Hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion ledde erytromycin (500 mg 3 gånger dagligen) till en 1,8-
faldig ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,6-faldig ökning av Cmax jämfört med 
patienter med normal njurfunktion. Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion ledde erytromycin 
till en 2,0-faldig ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,6-faldig ökning av Cmax 
jämfört med patienter med normal njurfunktion. Effekten av erytromycin är additiv till nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 4.4).  
Flukonazol (400 mg en gång dagligen), som anses vara en måttlig hämmare av CYP3A4, gav en 1,4-
faldig ökning av genomsnittligt AUC och en 1,3-faldig ökning av Cmax för rivaroxaban. Interaktionen 
med flukonazol är sannolikt inte kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter 
potentiellt bli signifikant. (För patienter med nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.4). 
Baserat på de begränsade kliniska data som finns tillgängliga för dronedaron bör samtidig 
administrering med rivaroxaban undvikas. 
Antikoagulantia  
Efter kombinerad administrering av enoxaparin (40 mg enkeldos) och rivaroxaban (10 mg enkeldos) 
observerades en tilläggseffekt på anti-faktor Xa-aktiviteten utan några ytterligare effekter på 
koagulationstester (PT, aPTT). Enoxaparin påverkade inte farmakokinetiken för rivaroxaban.  
På grund av den ökade blödningsrisken ska försiktighet iakttas om patienter samtidigt behandlas med 
andra antikoagulantia (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
NSAID/trombocytaggregationshämmare  
Ingen kliniskt relevant förlängning av blödningstiden iakttogs efter samtidig administrering av 
rivaroxaban (15 mg) och 500 mg naproxen. Trots detta kan det finnas personer med ett mera uttalat 
farmakodynamiskt svar.  
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner iakttogs när 
rivaroxaban administrerades samtidigt med 500 mg acetylsalicylsyra.  
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klopidogrel (300 mg bolusdos följt av 75 mg underhållsdos) visade inte någon farmakokinetisk 
interaktion med rivaroxaban (15 mg) men en relevant ökning av blödningstiden observerades hos en 
subpopulation av patienterna, utan att samtidigt påverka trombocytaggregationen, eller nivåerna av P-
selektin- eller GPIIb-/IIIa-receptorer.  
Försiktighet ska iakttas hos patienter som samtidigt behandlas med NSAID (inklusive 
acetylsalicylsyra) och trombocytaggregationshämmare eftersom dessa läkemedel vanligtvis ökar 
blödningsrisken (se avsnitt 4.4). 
SSRI/SNRI  
Liksom med andra antikoagulantia kan en ökad blödningsrisk föreligga vid samtidig användning av 
SSRI och SNRI på grund av deras rapporterade effekt på trombocyter. Vid samtidig användning i det 
kliniska programmet för rivaroxaban observerades numeriskt högre incidenser av större allvarlig samt 
icke-allvarlig kliniskt relevant blödning i alla behandlingsgrupper. 
Warfarin  
Vid byte av medicinering av patienter från vitamin K-antagonisten warfarin (INR 2,0 – 3,0) till 
rivaroxaban (20 mg) eller från rivaroxaban (20 mg) till warfarin (INR 2,0 – 3,0) ökade 
protrombintiden/INR (Neoplastin) 
mer än additivt (INR-värden upp till 12 kan ses hos enskilda individer), medan effekten på aPTT, 
hämning av faktor Xa-aktivitet och endogen trombinpotential var additiva.  
Om det är önskvärt att bestämma de farmakodynamiska effekterna av rivaroxaban under pågående 
byte av medicinering kan anti-faktor Xa-aktivitet, PiCT och Heptest användas eftersom dessa tester 
inte påverkas av warfarin. På den fjärde dagen efter den sista warfarindosen visade alla tester 
(inklusive PT, aPTT, hämning av faktor Xa-aktivitet och ETP) enbart effekten av rivaroxaban.  
Om det är önskvärt att bestämma de farmakodynamiska effekterna av warfarin under pågående byte av 
medicinering kan bestämning av INR göras vid dalnivå (Ctrough) av rivaroxaban (24 timmar efter 
föregående intag av rivaroxaban), eftersom detta test vid denna tidpunkt påverkas minimalt av 
rivaroxaban.  
Ingen farmakokinetisk interaktion mellan warfarin och rivaroxaban har observerats. 
CYP3A4-inducerare  
Samtidig administrering av rivaroxaban och den kraftiga CYP3A4-induceraren rifampicin ledde till en 
genomsnittlig minskning av AUC på cirka 50 % för rivaroxaban och parallellt en minskning av den 
farmakodynamiska effekten. Samtidig användning av rivaroxaban och andra kraftiga CYP3A4-
inducerare (t.ex. fenytoin, karbamazepin, fenobarbital eller johannesört (Hypericum perforatum)) kan 
också leda till reducerade plasmakoncentrationer av rivaroxaban. Därför ska samtidig administrering 
av kraftiga CYP3A4-inducerare undvikas om inte patienten kontrolleras noggrant för tecken och 
symtom på trombos.  
Andra samtidigt pågående behandlingar  
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner iakttogs när 
rivaroxaban administrerades samtidigt med midazolam (substrat av CYP3A4), digoxin (substrat av P-
gp), atorvastatin (substrat av CYP3A4 och P-gp) eller omeprazol (protonpumpshämmare). 
Rivaroxaban vare sig hämmar eller inducerar några viktiga CYP-isoformer såsom CYP3A4.  
Ingen kliniskt relevant interaktion med föda iakttogs (se avsnitt 4.2). 
Laboratorieparametrar  
Koagulationsparametrar (t.ex. PT, aPTT, Hep test) påverkas som förväntat av rivaroxabans 
verkningsmekanism (se avsnitt 5.1). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet  
Säkerhet och effekt av Rivaroxaban Viatris hos gravida kvinnor har inte fastställts. Djurstudier har 
visat reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). På grund av den potentiella reproduktionstoxiciteten, 
risken för blödning och evidens för att rivaroxaban passerar placenta, är Rivaroxaban Viatris 
kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3).  
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kvinnor i fertil ålder ska undvika att bli gravida under pågående behandling med rivaroxaban.  
Amning  
Säkerhet och effekt av Rivaroxaban Viatris hos ammande kvinnor har inte fastställts. Uppgifter från 
djur indikerar att rivaroxaban utsöndras i modersmjölk. Rivaroxaban Viatris är därför kontraindicerat 
under amning (se avsnitt 4.3). Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå 
från behandling.  
Fertilitet  
Inga specifika studier med rivaroxaban har genomförts på människa för att utvärdera effekter på 
fertilitet. I en studie på manlig och kvinnlig fertilitet hos råtta sågs inga effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Rivaroxaban Viatris har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Biverkningar såsom synkope (frekvens: mindre vanlig) och yrsel (frekvens: vanlig) har rapporterats 
(se avsnitt 4.8). Patienter som upplever dessa biverkningar ska inte framföra fordon eller använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen  
Säkerheten för rivaroxaban har utvärderats i tretton fas III-studier (se tabell 1). 
Totalt exponerades 69 608 vuxna patienter i nitton fas III-studier och 488 barn i två fas II-studier och 
två fas III-studier för rivaroxaban. 
Tabell 1: Antal patienter, total dygnsdos och maximal behandlingstid i vuxna och pediatriska fas 
III-studier 
Antal  
patienter* 
6 097 
Total dygnsdos 
10 mg 
Maximal 
behandlingstid 
39 dagar 
Indikation 
Förebyggande av venös 
tromboembolism (VTE) hos 
vuxna patienter som genomgår 
kirurgisk elektiv höft- eller 
knäledsplastik 
Förebyggande av VTE hos 
medicinskt sjuka patienter 
Behandling av DVT, LE och 
förebyggande av återkommande 
händelser  
Behandling av VTE och 
förebyggande av återkommande 
VTE hos fullgångna nyfödda och 
barn under 18 år efter initiering 
av standard-
antikoagulationsbehandling  
3 997 
6 790 
329  
Förebyggande av stroke och 
systemisk embolism hos vuxna 
patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer 
7 750 
39 
10 mg 
39 dagar 
Dag 1–21: 30 mg 
Dag 22 och framåt: 
20 mg Efter minst 
6 månader: 10 mg 
eller 20 mg 
Kroppsviktsjusterad 
dos för att uppnå en 
exponering likartad 
den som observeras 
hos vuxna 
behandlade för DVT 
med 20 mg 
rivaroxaban en gång 
dagligen  
20 mg 
21 månader 
12 månader  
41 månader 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förebyggande av 
aterotrombotiska händelser hos 
patienter efter akut 
koronarsyndrom (AKS) 
10 225 
Förebyggande av 
aterotrombotiska händelser hos 
patienter med 
kranskärlssjukdom/perifer 
kärlsjukdom 
18 244 
3 256** 
 
** 
Patienter som fått minst en dos rivaroxaban 
Från VOYAGER PAD-studien 
5 mg respektive 
10 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra eller 
acetylsalicylsyra och 
klopidogrel eller 
tiklopidin 
5 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra eller 
enbart 10 mg 
5 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra 
31 månader 
47 månader 
42 månader 
De vanligast rapporterade biverkningarna hos patienter som fick rivaroxaban var blödning (tabell 2) 
(se också avsnitt 4.4 och ”Beskrivning av utvalda biverkningar” nedan). De vanligast rapporterade 
blödningarna var näsblödning (4,5 %) och blödning i mag-tarmkanalen (3,8 %).  
Tabell 2: Blödning* och anemi hos patienter exponerade för rivaroxaban i de avslutade vuxna 
och pediatriska fas III-studierna 
Indikation 
Förebyggande av venös tromboembolism 
(VTE) hos vuxna patienter som genomgår 
kirurgisk elektiv höft- eller knäledsplastik 
Förebyggande av venös tromboembolism 
hos medicinskt sjuka patienter 
Behandling av DVT, LE och förebyggande 
av återkommande händelser 
Behandling av VTE och förebyggande av 
återkommande VTE hos fullgångna 
nyfödda och barn under 18 år efter 
initiering av standard-
antikoagulationsbehandling  
Förebyggande av stroke och systemisk 
embolism hos vuxna patienter med icke-
valvulärt förmaksflimmer 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter efter akut 
koronarsyndrom (AKS) 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter med 
kranskärlssjukdom/perifer kärlsjukdom 
Blödning av alla slag 
6,8 % av patienter 
Anemi 
5,9 % av patienter 
12,6 % av patienter 
2,1 % av patienter 
23 % av patienter 
1,6 % av patienter 
39,5 % av patienter  
4,6 % av patienter  
28 per 100 patientår 
22 per 100 patientår 
2,5 per 
100 patientår 
1,4 per 
100 patientår  
6,7 per 100 patientår 
8,38 per 100 patientår# 
0,15 per 
100 patientår** 
0,74 per 
100 patientår*** # 
* 
** 
Alla blödningshändelser samlas in, rapporteras och bedöms i alla rivaroxabanstudier. 
I COMPASS-studien är anemiincidensen låg på grund av att en selektiv metod att samla in 
biverkningar användes 
***  En prespecificerad selektiv metod att samla in biverkningar användes 
# 
Från VOYAGER PAD-studien 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform  
Frekvenserna av biverkningar rapporterade med rivaroxaban hos vuxna och pediatriska patienter 
sammanfattas i tabell 3 nedan enligt klassificering av organsystem (i MedDRA) och frekvens.  
40 
 
 
 
 
 
Frekvenser definieras som:  
Mycket vanliga (≥ 1/10)  
Vanliga (≥ 1/100 till < 1/10)  
Mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100)  
Sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000)  
Mycket sällsynta 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
(< 1/10 000)  
Tabell 3: Alla biverkningar som rapporterats hos vuxna i samband med behandling i fas III-
studier eller efter godkännandet för försäljning* samt hos barn i två fas II-studier och två 
fas III-studier 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Anafylaktiska 
reaktioner inkl. 
anafylaktisk 
chock 
Eosinofil 
pneumoni 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi (inkl. 
respektive 
laboratorieparamete
r) 
Trombocytos (inkl. 
förhöjt 
trombocytvärde)A, 
trombocytopeni 
Immunsystemet 
Allergisk reaktion, 
allergisk dermatit, 
angioödem och 
allergiskt ödem 
Centrala och perifera nervsystemet 
Yrsel, huvudvärk 
Cerebral och 
intrakraniell 
blödning, synkope 
Ögon 
Blödning från ögat 
(inkl. 
konjunktivalblödni
ng) 
Hjärtat 
Takykardi 
Muntorrhet 
Blodkärl 
Hypotoni, hematom 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Epistaxis, 
hemoptys 
Magtarmkanalen 
Gingivalblödning, 
blödning i 
magtarmkanalen 
(inkl. 
rektalblödning), 
gastrointestinal- 
och buksmärta, 
dyspepsi, 
illamående, 
konstipationA, 
diarré, kräkningA 
Lever och gallvägar 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Förhöjning av 
transaminaser 
Nedsatt 
leverfunktion, 
förhöjt bilirubin, 
förhöjt alkaliskt 
fosfatas i blodA, 
förhöjt GGTA 
Gulsot, förhöjning 
av konjugerat 
bilirubin (med 
eller utan 
samtidig ALAT-
förhöjning), 
gallstas, hepatit 
(inkl. 
hepatocellulär 
skada) 
Urtikaria 
Hud och subkutan vävnad 
Klåda (inkl. 
sällsynta fall av 
generaliserad 
klåda), hudutslag, 
ekkymos, kutan och 
subkutan blödning 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Smärta i 
extremitetA 
Hemartros 
Muskelblödning 
Stevens-Johnsons 
syndrom/toxisk 
epidermal 
nekrolys, DRESS-
syndrom 
Njurar och urinvägar 
Urogenitala 
blödningar (inkl. 
hematuri och 
menorragiB), 
försämrad 
njurfunktion (inkl. 
förhöjning av 
blodkreatinin, 
förhöjning av 
blodurea) 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
FeberA, perifert 
ödem, minskad 
allmän kraft och 
energi (inkl. 
trötthet, asteni) 
Sjukdomskänsla 
(inkl. malaise) 
Lokalt ödemA 
Kompartment-
syndrom 
sekundärt till 
blödning 
Njursvikt/akut 
njursvikt 
sekundärt till 
blödning 
tillräcklig för att 
orsaka 
hypoperfusion, 
antikoagulantiar
elaterad 
nefropati 
Undersökningar 
Förhöjt LDHA, 
förhöjt lipasA, 
förhöjt amylasA 
Skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer 
Blödning efter 
ingrepp (inkl. 
postoperativ anemi 
och sårblödning), 
kontusion, 
sårsekretA 
Vaskulärt 
pseudoaneurysmC 
A: 
observerad vid förebyggande av VTE hos vuxna patienter som genomgår kirurgisk elektiv höft- 
eller knäledsplastik 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B: 
C: 
* 
observerad vid behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande händelser som 
mycket vanlig hos kvinnor < 55 år 
observerad som mindre vanlig vid förebyggande av aterotrombotiska händelser efter akut 
koronarsyndrom (efter perkutan koronarintervention) 
En prespecificerad selektiv metod att samla in biverkningar användes. Eftersom incidensen av 
biverkningar inte ökade och inga nya biverkningar identifierades, inkluderades inte data från 
COMPASS-studien i frekvensberäkningen i denna tabell. 
Beskrivning av utvalda biverkningar  
På grund av den farmakologiska verkningsmekanismen kan användningen av Rivaroxaban Viatris 
medföra en ökad risk för ockult eller overt blödning från vilken vävnad eller vilket organ som helst, 
vilket kan resultera i posthemorragisk anemi. Tecken, symtom och svårighetsgrad (inkluderande 
dödlig utgång) varierar beroende på både lokalisering och graden eller omfattningen av blödningen 
och/eller anemin (se avsnitt 4.9 ”Åtgärder vid blödning”). I de kliniska studierna sågs 
slemhinneblödningar (d.v.s. epistaxis, gingival-, gastrointestinal- och urogenitalblödningar, inklusive 
onormal vaginal blödning eller kraftigare menstruationsblödning) och anemi mer frekvent under 
långtidsbehandling med rivaroxaban jämfört med VKA-behandling. I tillägg till adekvat klinisk 
uppföljning kan sålunda laboratorietestning av hemoglobin/hematokrit vara av värde för att upptäcka 
ockult blödning och kvantifiera den kliniska relevansen av overt blödning, om detta bedöms vara 
lämpligt. Risken för blödningar kan vara förhöjd hos vissa patientgrupper, t.ex. patienter med 
okontrollerad, allvarlig arteriell hypertoni och/eller med samtidig behandling som påverkar 
hemostasen (se avsnitt 4.4 ”Blödningsrisk”). Menstruationsblödningar kan intensifieras och/eller 
förlängas. Hemorragiska komplikationer kan yttra sig som svaghet, blekhet, yrsel, huvudvärk eller 
oförklarlig svullnad, dyspné och oförklarlig chock. I vissa fall, som konsekvens av anemi, har symtom 
på kardiell ischemi som bröstsmärta eller angina pectoris förekommit. 
Kända sekundärkomplikationer till svår blödning, som kompartmentsyndrom och njursvikt på grund 
av hypoperfusion, eller antikoagulantiarelaterad nefropati har rapporterats för Rivaroxaban Viatris. 
Risken för en blödning ska därför övervägas vid utvärdering av tillståndet för alla antikoagulerade 
patienter.  
Rapportering av misstänkta biverkningar  
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Sällsynta fall av överdosering upp till 1 960 mg har rapporterats. Vid överdosering ska patienten 
observeras noggrant med avseende på blödningskomplikationer eller andra biverkningar (se avsnittet 
”Åtgärder vid blödning”). På grund av begränsad absorption förväntas en maximal effekt utan 
ytterligare ökning av den genomsnittliga exponeringen i plasma uppnås vid supraterapeutiska doser 
om 50 mg rivaroxaban eller mer.  
Ett specifikt medel för reversering (andexanet alfa) som reverserar den farmakodynamiska effekten av 
rivaroxaban finns tillgängligt (se produktresumén för andexanet alfa).  
Administrering av aktivt kol för att minska absorption kan övervägas vid fall av överdosering av 
rivaroxaban. 
Åtgärder vid blödning  
Om blödning inträffar hos en patient som får rivaroxaban bör nästa dos senareläggas eller 
behandlingen sättas ut efter behov. Rivaroxaban har en halveringstid på ca. 5–13 timmar (se 
avsnitt 5.2). Åtgärderna ska anpassas efter blödningens svårighetsgrad och lokalisering. Lämplig 
symtomatisk behandling kan ges efter behov, såsom mekanisk kompression (t.ex. för svår epistaxis), 
kirurgisk hemostas med procedurer för blödningskontroll, vätskeersättning och hemodynamiskt stöd, 
blodprodukter (packade röda blodkroppar eller färskfrusen plasma, beroende på den associerade 
anemin eller koagulopatin) eller trombocyter.  
Om blödning inte kan kontrolleras med ovanstående åtgärder kan antingen tillförsel av ett specifikt 
medel för reversering av faktor Xa-hämmare (andexanet alfa), som motverkar den farmakologiska 
43 
 
 
 
 
 
 
effekten av rivaroxaban, eller ett specifikt prokoagulativt medel, såsom protrombinkomplexkoncentrat 
(PCC), aktiverat protrombinkomplexkoncentrat (APCC) eller rekombinant faktor VIIa (r-FVIIa), 
övervägas. Det finns dock för närvarande mycket begränsad erfarenhet av användning av dessa 
läkemedel hos personer som erhåller rivaroxaban. Rekommendationen är också baserad på begränsade 
icke-kliniska data. På grundval av det kliniska förloppet får avgöras om upprepade doser av 
faktor VIIa bör ges. Beroende på lokal tillgänglighet, bör konsultation av koagulationsexpert 
övervägas vid större blödningar (se avsnitt 5.1).  
Protaminsulfat och K-vitamin förväntas inte påverka antikoagulationsaktiviteten hos rivaroxaban. Det 
finns begränsad erfarenhet av tranexamsyra och erfarenhet saknas av aminokapronsyra och aprotinin 
hos personer som erhåller rivaroxaban. Det finns varken någon vetenskaplig grund för fördelar eller 
någon erfarenhet av användning av systemisk hemostatika desmopressin hos personer som erhåller 
rivaroxaban. På grund av den höga plasmaproteinbindningen förväntas rivaroxaban inte vara 
dialyserbart. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER  
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Antikoagulantia, direkta faktor Xa-hämmare, ATC-kod: B01AF01  
Verkningsmekanism  
Rivaroxaban är en ytterst selektiv direkt faktor Xa-hämmare med oral biotillgänglighet. Hämning av 
faktor Xa avbryter den inre och yttre vägen för blodkoagulationskaskaden, vilket hämmar både 
bildning av trombin och bildandet av trombi. Rivaroxaban hämmar inte trombin (aktiverad faktor II) 
och ingen effekt på trombocyterna har påvisats.   
Farmakodynamisk effekt  
Dosberoende hämning av faktor Xa-aktivitet har iakttagits hos människa. Protrombintiden (PT) 
påverkas av rivaroxaban på ett dosberoende sätt och har nära samband med plasmakoncentrationer (r-
värde lika med 0,98) om Neoplastin används för analysen. Andra reagens ger andra resultat. PT-
avläsningen ska göras i sekunder eftersom INR (internationellt normaliserat ratio) endast är kalibrerat 
och validerat för kumariner och inte kan användas för någon annan antikoagulant. Hos patienter som 
genomgår större ortopedisk kirurgi varierade 5/95-percentilerna för PT (Neoplastin) 2–4 timmar efter 
tablettintag (dvs. vid tidpunkten för maximal effekt) från 13 till 25 sekunder (värdet före kirurgi var 
12 till 15 sekunder).  
I en klinisk farmakologistudie av farmakodynamiken för rivaroxaban på friska, vuxna försökspersoner 
(n=22), utvärderades effekten av en dos (50 IU/kg) av två olika typer av PCC, en PCC med tre faktorer 
(faktor II, IX och X) och en PCC med fyra faktorer (faktor II, VII, IX och X). PCC med tre faktorer 
minskade medelvärdet av Neoplastin PT-värdet med cirka 1,0 sekund inom 30 minuter, jämfört med 
en minskning på cirka 3,5 sekunder hos PCC med fyra faktorer. I jämförelse hade PCC med tre 
faktorer totalt en kraftigare och snabbare effekt på förändringarna i den endogena trombingenereringen 
än PCC med fyra faktorer (se avsnitt 4.9).  
Den aktiverade partiella tromboplastintiden (aPTT) och Hep test förlängs också dosberoende. De 
rekommenderas dock inte för bedömning av den farmakodynamiska effekten av rivaroxaban. I klinisk 
praxis finns det inget behov av att monitorera koagulationsparametrar under behandling med 
rivaroxaban. Mätning kan dock ske med för rivaroxaban kalibrerade kvantitativa anti-faktor-Xa-tester 
om detta är kliniskt indicerat (se avsnitt 5.2).  
Klinisk effekt och säkerhet  
Förebyggande av VTE hos vuxna patienter som genomgår kirurgisk elektiv höft- eller knäledsplastik  
Det kliniska programmet för rivaroxaban utformades för att påvisa rivaroxabans effekt vid 
förebyggande av VTE, dvs. proximal och distal djup ventrombos (DVT) samt lungembolism (PE) hos 
patienter som genomgår större ortopedisk kirurgi i nedre extremiteterna. Mer än 9 500 patienter (7 050 
för total höftledsplastik och 2 531 för total knäplastik) studerades i kliniska kontrollerade, 
randomiserade, dubbelblinda fas III-studier, det s.k. RECORD-programmet.  
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rivaroxaban 10 mg en gång dagligen påbörjades inte tidigare än 6 timmar postoperativt och jämfördes 
med enoxaparin 40 mg en gång dagligen som påbörjades 12 timmar preoperativt.  
I alla tre fas III-studierna (se tabell 4) minskade rivaroxaban signifikant frekvensen för total VTE (alla 
venografiskt detekterbara eller symtomatiska DVT, icke-fatal PE och dödsfall) och större VTE 
(proximal DVT, icke-fatal PE och VTE-relaterat dödsfall), som var de i förväg specificerade primära 
och viktigaste sekundära endpoints för effekt. Vidare var i samtliga tre studier frekvensen av 
symtomatiska VTE (symtomatisk DVT, icke-fatal PE, VTE-relaterat dödsfall) lägre hos 
rivaroxabanbehandlade patienter i jämförelse med patienter som behandlades med enoxaparin.  
Den huvudsakliga effektvariabeln för säkerhet, större blödning, visade jämförbara frekvenser för 
patienter som behandlades med rivaroxaban 10 mg jämfört med enoxaparin 40 mg. 
Tabell 4: Effekt- och säkerhetsresultat från kliniska fas III-studier 
Studiepopulati
on 
Behandlingsdos 
och duration 
efter kirurgi  
Total VTE  
Större VTE  
Symtomatisk 
VTE  
Större 
blödningar  
RECORD 1  
4 541 patienter som 
genomgick total 
höftledsplastik  
Rivaroxaba
n  
10 mg en 
gång 
dagligen  
35 ±4 daga
r  
18 
(1,1 %)  
4 
(0,2 %)  
6 (0,4 %)  
58 
(3,7 %)  
33 
(2,0 %)  
Enoxapari
n  
40 mg en 
gång 
dagligen  
35 ±4 daga
r  
RECORD 2  
2 509 patienter som 
genomgick total 
höftledsplastik  
RECORD 3  
2 531 patienter som 
genomgick total knäplastik  
p   Rivaroxaba
n  
10 mg en 
gång 
dagligen  
35 ±4 daga
r  
< 0,001   17 
(2,0 %)  
< 0,001   6 
p   Rivaroxaba
Enoxapari
n  
40 mg en 
gång 
dagligen  
12 ±2 daga
r  
n  
10 mg en 
gång 
dagligen  
12 ±2 daga
r  
< 0,001   79 
p  
Enoxapari
n  
40 mg en 
gång 
dagligen  
12 ±2 daga
r  
< 0,001   9 
(9,6 %)  
(1,0 %)  
8 (1,0 %)  
166 
(18,9 %)  
24 
(2,6 %)  
< 0,001  
0,01  
24 (2,7 %)  
81 
(9,3 %)  
49 
(5,1 %)  
11 (0,7 %)  
(0,6 %)  
3 (0,4 %)  
15 (1,7 %)  
6 (0,3 %)  
2 (0,1 %)  
1 (0,1 %)  
1 (0,1 %)  
7 (0,6 %)  
6 (0,5 %)  
Analysen av de poolade resultaten av fas III-studierna bekräftade de uppgifter som erhölls i de 
enskilda studierna beträffande reduktion av total VTE, större VTE och symtomatisk VTE med 
rivaroxaban 10 mg en gång dagligen jämfört med enoxaparin 40 mg en gång dagligen.  
Utöver fas III-programmet RECORD har efter godkännandet en icke-interventionell, öppen 
kohortstudie (XAMOS) utförts med 17 413 patienter som genomgått större ortopedisk kirurgi av höft 
eller knä, för att jämföra rivaroxaban med annan farmakologisk trombosprofylax (standardbehandling) 
i verkliga livet. Symtomatisk VTE förekom hos 57 (0,6 %) patienter i rivaroxaban-gruppen (n=8 778) 
och hos 88 (1,0 %) patienter i standardbehandlingsgruppen (n=8,635; HR 0,63; 95 % KI: 0,43–0,91; 
säkerhetspopulation). Omfattande blödning förekom hos 35 (0,4 %) och 29 (0,3 %) av patienterna i 
rivaroxaban- respektive standardbehandlingsgruppen (HR 1,10; 95 % KI: 0,67–1,80). Resultaten 
överensstämmer således med resultaten från de pivotala randomiserade studierna.  
Behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande DVT och LE  
Det kliniska programmet för rivaroxaban utformades för att påvisa rivaroxabans effekt vid initial och 
fortsatt behandling av akut DVT och LE och förebyggande av återkommande händelser. 
Över 12 800 patienter studerades i fyra randomiserade kontrollerade fas IIIstudier (Einstein DVT, 
Einstein PE, Einstein Extension och Einstein Choice). Dessutom gjordes en på förhand specificerad 
poolad analys av Einstein DVT- och Einstein PE-studierna. Den sammanlagda kombinerade 
behandlingstiden i alla studierna var upp till 21 månader. 
I Einstein DVT studerades 3 449 patienter med akut DVT vid behandling av DVT och förebyggande 
av återkommande DVT och LE (patienter med symtomatisk LE exkluderades från studien). 
Behandlingens längd var 3, 6 eller 12 månader och avgjordes av prövaren.  
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Under de första tre veckornas behandling av akut DVT gavs 15 mg rivaroxaban två gånger dagligen. 
Detta följdes av 20 mg rivaroxaban en gång dagligen.  
I Einstein PE studerades 4 832 patienter med akut LE vid behandling av LE och förebyggande av 
återkommande DVT och LE. Behandlingens längd var 3, 6 eller 12 månader och avgjordes av 
prövaren.  
Under de första tre veckornas behandling av akut LE gavs 15 mg rivaroxaban två gånger dagligen. 
Detta följdes av 20 mg rivaroxaban en gång dagligen.  
I både Einstein DVT- och Einstein PE-studien, bestod jämförelsebehandlingen av enoxaparin givet i 
minst 5 dagar i kombination med behandling med vitamin K-antagonist tills PT/INR nådde 
terapeutiskt intervall (≥ 2,0). Behandlingen fortsattes med vitamin K-antagonist som dosjusterades för 
att bibehålla PT/INR-värdet inom det terapeutiska intervallet 2,0–3,0.  
I Einstein Extension studerades 1 197 patienter med DVT eller LE för förebyggande av återkommande 
DVT och LE. Behandlingstidens längd var ytterligare 6 eller 12 månader hos patienter som hade 
genomgått 6 till 12 månaders behandling för venös tromboembolism och avgjordes av prövaren. 
Rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfördes med placebo.  
Einstein DVT, PE och Extension använde sig av samma på förhand definierade primära och sekundära 
effektmått. Det primära effektmåttet var symtomatisk återkommande VTE, vilket definierades som 
kombinationen av återkommande DVT, dödlig eller icke-dödlig LE. Det sekundära effektmåttet 
definierades som kombinationen av återkommande DVT, icke-dödlig DVT och död av alla orsaker.  
I Einstein Choice studerades 3 396 patienter med bekräftad symptomatisk DVT och/eller LE som 
avslutat 6–12 månaders antikoagulationsbehandling för förebyggande av dödlig LE eller icke-dödlig 
symtomatisk återkommande DVT eller LE. Patienter med en indikation för fortsatt 
antikoagulationsbehandling i terapeutisk dos uteslöts ur studien. Behandlingstiden var upp till 
12 månader beroende på det individuella randomiseringsdatumet (median: 351 dagar). Rivaroxaban 
20 mg en gång dagligen och rivaroxaban 10 mg en gång dagligen jämfördes med 100 mg 
acetylsalicylsyra en gång dagligen.  
Det primära effektmåttet var symtomatisk återkommande VTE, vilket definierades som kombinationen 
av återkommande DVT, dödlig eller icke-dödlig LE. 
Einstein DVT-studien (se tabell 5) visade att rivaroxaban var likvärdig (non-inferior) med 
enoxaparin/VKA avseende det primära effektmåttet (p < 0,0001 (test för non-inferiority); riskkvot: 
0,680 (0,443–1,042), p=0,076 (test för superiority)). Den på förhand specificerade sammantagna 
kliniska nyttan (primärt effektmått plus större blödning) rapporterades med en riskkvot på 0,67 ((95 % 
konfidensintervall: 0,47–0,95), nominellt p-värde p=0,027) till förmån för rivaroxaban. INR-värdena 
var inom terapeutiskt intervall i genomsnitt 60,3 % av tiden för studiens genomsnittliga behandlingstid 
på 189 dagar, och 55,4 %, 60,1 % och 62,8 % av tiden i grupperna med en planerad behandlingstid på 
3, 6 respektive 12 månader. I gruppen som fick enoxaparin/VKA sågs inget tydligt samband mellan 
genomsnittlig TTR (Time in Target INR Range, tid inom terapeutiskt intervall på 2,0–3,0) på 
centernivå i jämnstora tertiler och incidensen av återkommande VTE (p-värde =0,932 för interaktion). 
I den högsta tertilen baserat på center var riskkvoten för rivaroxaban jämfört med warfarin 0,69 (95 % 
konfidensintervall: (0,35–1,35).  
Incidensen för det primära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant blödning) 
såväl som det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) var likartad i bägge 
behandlingsgrupperna. 
Tabell 5: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein DVT 
Studiepopulation  
Behandlingsdos och -längd  
Symtomatisk återkommande 
VTE*  
3 449 patienter med symtomatisk akut DVT  
Rivaroxaban a)  
3, 6 eller 12 månader  
N=1 731  
36 (2,1 %)  
Enoxaparin/VKAb)  
3, 6 eller 12 månader  
N=1 718  
51 (3,0 %)  
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
Symtomatisk återkommande 
LE  
Symtomatisk återkommande 
DVT  
Symtomatisk LE och DVT  
Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas  
Allvarlig eller icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning  
Allvarlig blödning  
20  
(1,2 %)  
14  
(0,8 %)  
1  
(0,1 %)  
4  
(0,2 %)  
139  
(8,1 %)  
14  
(0,8 %)  
18  
(1,0 %)  
28  
(1,6 %)  
0  
6  
(0,3 %)  
138  
(8,1 %)  
20  
(1,2 %)  
a) Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
b) Enoxaparin i minst 5 dagar överlappat med och följt av VKA 
* p < 0,0001 (non-inferiority visavi en på förhand definierad riskkvot på 2,0); riskkvot: 0,680 (0,443–
1,042), p=0,076 (superiority) 
Einstein PE-studien (se tabell 6) visade att rivaroxaban var likvärdig (non-inferior) med 
enoxaparin/VKA avseende det primära effektmåttet (p=0,0026 (test för non-inferiority); riskkvot: 
1,123 (0,749–1,684)). Den på förhand specificerade sammantagna kliniska nyttan (primärt effektmått 
plus större blödning) rapporterades med en riskkvot på 0,849 ((95 % konfidensintervall: 0,633–1,139), 
nominellt p-värde p=0,275). INR-värdena var inom terapeutiskt intervall i genomsnitt 63 % av tiden 
för studiens genomsnittliga behandlingstid på 215 dagar, och 57 %, 62 % och 65 % av tiden i 
grupperna med en planerad behandlingstid på 3, 6 respektive 12 månader. I gruppen som fick 
enoxaparin/VKA sågs inget tydligt samband mellan genomsnittlig TTR (Time in Target INR Range, 
tid inom terapeutiskt intervall på 2,0–3,0) på centernivå i jämnstora tertiler och incidensen av 
återkommande VTE (p-värde =0,082 för interaktion). I den högsta tertilen baserat på center var 
riskkvoten för rivaroxaban jämfört med warfarin 0,642 (95 % konfidensintervall: (0,277–1,484). 
Incidensen för det primära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant blödning) var 
något lägre i rivaroxabangruppen (10,3 % (249/2412)) än i enoxaparin/VKA-gruppen (11,4 % 
(274/2405)). Incidensen av det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) var lägre i 
rivaroxabangruppen (1,1 % (26/2412)) än i enoxaparin/VKA-gruppen (2,2 % (52/2405)) med en 
riskkvot på 0,493 (95 % konfidensintervall: (0,308–0,789). 
Tabell 6: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein PE 
Studiepopulation  
Behandlingsdos och -längd  
Symtomatisk återkommande VTE*  
Symtomatisk återkommande LE  
Symtomatisk återkommande DVT  
Symtomatisk LE och DVT  
Dödlig LE/död där LE inte kan uteslutas  
Allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant 
blödning  
Allvarlig blödning  
4 832 patienter med symtomatisk akut 
lungemboli  
Rivaroxabana)  
3, 6 eller 12 månader  
N=2 419  
50  
(2,1 %)  
23  
(1,0 %)  
18  
(0,7 %)  
0  
Enoxaparin/VKAb)  
3, 6 eller 12 månader  
N=2 413  
44  
(1,8 %)  
20  
(0,8 %)  
17  
(0,7 %)  
2  
(< 0,1 %)  
7  
(0,3 %)  
274  
(11,4 %)  
52  
(2,2 %)  
11  
(0,5 %)  
249  
(10,3 %)  
26  
(1,1 %)  
47 
 
 
 
 
 
a) Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
b) Enoxaparin i minst 5 dagar överlappat med och följt av VKA 
* p < 0,0026 (non-inferiority visavi en på förhand definierad riskkvot på 2,0); riskkvot: 1,123 (0,749–
1,684) 
En på förhand specificerad poolad analys av utfallet av Einstein DVT- och Einstein PE-studierna 
gjordes (se tabell 7). 
Tabell 7: Effekt- och säkerhetsresultat från poolad analys av fas III Einstein DVT och 
Einstein PE 
)  
Studiepopulation  
Behandlingsdos och -längd  
Symtomatisk återkommande LE  
Symtomatisk återkommande DVT  
Symtomatisk återkommande VTE*  
Enoxaparin/VKAb
3, 6 eller 12 månader  
N=4 131  
95  
(2,3 %)  
38  
(0,9 %)  
45  
(1,1 %)  
2  
(< 0,1 %)  
13  
(0,3 %)  
412  
(10,0 %)  
72  
(1,7 %)  
a) Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
b) Enoxaparin i minst 5 dagar överlappat med och följt av VKA 
* p < 0,0001 (non-inferiority visavi en på förhand definierad riskkvot på 1,75); riskkvot: 0,886 (0,661–
1,186) 
8 281 patienter med symtomatisk akut djup 
ventrombos eller lungemboli  
Rivaroxabana)  
3, 6 eller 12 månader  
N=4 150  
86  
(2,1 %)  
43  
(1,0 %)  
32  
(0,8 %)  
1  
(< 0,1 %)  
15  
(0,4 %)  
388  
(9,4 %)  
40  
(1,0 %)  
Allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant 
blödning  
Allvarlig blödning  
Dödlig LE/död där LE inte kan uteslutas  
Symtomatisk LE och DVT  
Den på förhand specificerade sammantagna kliniska nyttan (primärt effektmått plus allvarlig blödning) 
för den poolade analysen rapporterades med en riskkvot på 0,771 ((95 % konfidensintervall: 0,614–
0,967), nominellt p-värde p = 0,0244). 
I Einstein Extension-studien (se tabell 8) var rivaroxaban överlägsen placebo avseende primära och 
sekundära effektmått. För det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) sågs en icke-signifikant 
numeriskt högre incidens för patienter som behandlades med rivaroxaban 20 mg en gång dagligen 
jämfört med placebo. För det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant 
blödning) sågs högre incidens för patienter som behandlades med rivaroxaban 20 mg en gång dagligen 
jämfört med placebo. 
Tabell 8: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein Extension  
Studiepopulation  
Behandlingsdos och -längd  
Symtomatisk återkommande VTE*  
Symtomatisk återkommande LE  
1 197 patienter, fortsatt behandling och 
förebyggande av återkommande VTE  
Rivaroxabana) 6 eller 
Placebo 6 eller 
12 månader  
12 månader  
N=594  
N=602  
42  
8  
(7,1 %)  
(1,3 %)  
13  
2  
(2,2 %)  
(0,3 %)  
48 
 
 
 
 
 
 
 
Symtomatisk återkommande DVT  
Dödlig LE/död där LE inte kan uteslutas  
Allvarlig blödning  
Kliniskt relevant icke-allvarlig blödning  
5 
(0,8 %)  
1  
(0,2 %)  
4  
(0,7 %)  
32  
(5,4 %)  
a) Rivaroxaban 20 mg en gång dagligen 
* p < 0,0001 (superiority), riskkvot: 0,185 (0,087–0,393) 
31  
(5,2 %)  
1  
(0,2 %)  
0  
(0,0 %)  
7  
(1,2 %)  
I Einstein Choice-studien (se tabell 9) var både rivaroxaban 20 mg och 10 mg överlägsna 100 mg 
acetylsalicylsyra avseende det primära effektmåttet. Det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) 
var likartad för patienter behandlade med rivaroxaban 20 mg och 10 mg en gång dagligen jämfört med 
100 mg acetylsalicylsyra. 
Tabell 9: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein Choice 
Studiepopulation  
Behandlingsdos  
Acetylsalicylsyra 
100 mg en gång 
dagligen  
N=1 131  
3 396 patienter, fortsatt förebyggande av 
återkommande VTE  
10 mg 
20 mg 
rivaroxaban 
rivaroxaban 
en gång 
en gång 
dagligen  
dagligen  
N=1 127  
N=1 107  
353 [190–362] 
dagar  
13  
(1,2 %)**  
6 
(0,5 %)  
8  
(0,7 %)  
0  
Behandlingstid, median [interkvartilintervall]   349 [189–362] 
Symtomatisk återkommande VTE  
Symtomatisk återkommande LE  
Symtomatisk återkommande DVT  
Dödlig LE/död där LE inte kan uteslutas  
Symtomatisk återkommande VTE, 
hjärtinfarkt, stroke eller icke-CNS systemisk 
embolism  
Allvarlig blödning  
Kliniskt relevant icke-allvarlig blödning  
Symtomatisk återkommande VTE eller 
allvarlig blödning (slutlig klinisk nytta)  
dagar  
17  
(1,5 %)*  
6 
(0,5 %)  
9 
(0,8 %)  
2 
(0,2 %)  
19  
(1,7 %)  
6 
(0,5 %)  
30 
 (2,7)  
23  
(2,1 %)+  
18 
 (1,6 %)  
5  
(0,4 %)  
22  
(2,0)  
17  
(1,5 %)++  
350 [186–362] 
dagar  
50  
(4,4 %)  
19 
 (1,7 %)  
30 
 (2,7 %)  
2 
(0,2 %)  
56  
(5,0 %)  
3 
(0,3 %)  
20  
(1,8)  
53  
(4,7 %)  
* p < 0,001(superiority) 20 mg rivaroxaban en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en 
gång dagligen; riskkvot=0,34 (0,20–0,59)  
** p < 0,001(superiority) 10 mg rivaroxaban en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg 
en gång dagligen; riskkvot=0,26 (0,14–0,47)  
+  20 mg rivaroxaban en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen; 
riskkvot=0,44 (0,27–0,71), p=0,0009 (nominellt)  
++  10 mg rivaroxaban en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen; 
riskkvot=0,32 (0,18–0,55), p < 0,0001 (nominellt)  
Utöver fas III- programmet EINSTEIN har en prospektiv, icke-interventions, öppen kohortstudie 
(XALIA) genomförts med central adjudicering av händelser såsom återkommande VTE, allvarliga 
49 
 
 
 
 
 
 
blödningar och död. 5 142 patienter med akut DVT inkluderades i studien för att undersöka den 
långsiktiga säkerheten för rivaroxaban jämfört med standard-antikoagulationsbehandling i klinisk 
praxis. Andelen allvarliga blödningar, återkommande VTE samt alla dödsorsaker för rivaroxaban var 
0,7 %, 1,4 % respektive 0,5 %. Det fanns skillnader i patienters baslinjedata som inkluderade ålder, 
cancer och njurfunktion. En fördefinierad så kallad stratifierad propensity score analys användes för 
att justera för uppmätta skillnader i baslinjedata. Kvarvarande störfaktorer kan dock, trots detta, 
påverka resultatet. Justerade riskkvoter användes för att jämföra rivaroxaban och standardbehandling 
avseende allvarliga blödningar, återkommande VTE samt alla dödsorsaker. Riskkvoterna var 0,77 
(95 % KI 0,40–1,50), 0,91 (95 % KI 0,54–1,54) respektive 0,51 (95 % KI 0,24–1,07). 
Dessa resultat hos patienter som observerades i klinisk praxis överensstämmer med den fastställda 
säkerhetsprofilen för denna indikation. 
Patienter med trippelpositivt antifosfolipidsyndrom av högrisktyp 
I en randomiserad, av prövaren sponsrad, öppen multicenterstudie med blindad bedömning av 
effektmått jämfördes rivaroxaban med warfarin hos patienter med befintlig eller tidigare trombos, som 
har fått diagnosen antifosfolipidsyndrom och löper hög risk för tromboemboliska händelser (positiva 
för alla tre antifosfolipidtester: lupus antikoagulans, antikardiolipin-antikroppar och anti-beta 2-
glykoprotein I-antikroppar). Studien avbröts i förtid efter registrering av 120 patienter, till följd av ett 
överskott av händelser bland patienterna i rivaroxaban-armen. Genomsnittlig uppföljning var 
569 dagar. 59 patienter randomiserades till rivaroxaban 20 mg (15 mg för patienter med 
kreatininclearance (CrCl) < 50 ml/min) och 61 till warfarin (INR 2,0–3,0). Tromboemboliska 
händelser uppträdde hos 12 % av patienterna som randomiserades till rivaroxaban (4 ischemiska stroke 
och 3 hjärtinfarkter). Inga händelser rapporterades hos patienterna som randomiserades till warfarin. 
Större blödningar uppträdde hos 4 patienter (7 %) i rivaroxaban-gruppen och 2 patienter (3 %) i 
warfarin-gruppen. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
rivaroxaban för alla grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av tromboemboliska 
händelser (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Rivaroxaban absorberas snabbt, varvid maximala koncentrationer (Cmax) uppnås 2–4 timmar efter 
tablettintag. 
Den orala absorptionen av rivaroxaban är nästan fullständig och den orala biotillgängligheten är hög 
(80–100 %) för en dos på en tablett á 2,5 mg och 10 mg, oavsett om dosen intas på fastande mage eller 
i samband med föda. Intag tillsammans med föda påverkar inte AUC eller Cmax för rivaroxaban vid 
dosen 2,5 mg och 10 mg. Rivaroxaban 2,5 mg och 10 mg tabletter kan tas med eller utan mat. 
Rivaroxabans farmakokinetik är i det närmaste linjär upp till 15 mg en gång dagligen. Vid högre doser 
av rivaroxaban ses en upplösningsbegränsad absorption med minskad biotillgänglighet och minskad 
absorptionshastighet vid ökad dos. Detta är tydligare på fastande mage än vid intag med föda. 
Variabiliteten i farmakokinetiken för rivaroxaban är måttlig med en interindividuell variabilitet (CV%) 
som sträcker sig från 30 % till 40 %, med undantag för dagen då ingreppet görs och påföljande dag, då 
variabiliteten i exponering är hög (70 %). 
Absorptionen av rivaroxaban är beroende av platsen för dess frisättning i mag-tarmkanalen. En 
minskning på 29 % och 56 % av AUC och Cmax jämfört med tablett rapporterades när 
rivaroxabangranulat frisattes i den proximala tunntarmen. Exponeringen minskar ytterligare när 
rivaroxaban frisätts i den distala tunntarmen eller colon ascendens. Administrering av rivaroxaban 
distalt om magsäcken bör således undvikas eftersom det kan leda till nedsatt absorption och 
tillhörande rivaroxabanexponering. 
Biotillgängligheten (AUC och Cmax) var jämförbar för 20 mg rivaroxaban administrerat oralt som en 
krossad tablett blandad med äppelmos, eller upplöst i vatten, och administrering via magsond följt av 
en flytande måltid, jämfört med en hel tablett. Med tanke på den förutsägbara dosproportionerliga 
50 
 
 
 
 
 
 
farmakokinetiska profilen för rivaroxaban kan resultaten för biotillgänglighet från den här studien 
troligtvis appliceras på lägre doser av rivaroxaban. 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen hos människa är hög, cirka 92 % till 95 % med huvudsaklig bindning till 
serumalbumin. Distributionsvolymen är måttlig, varvid Vss är cirka 50 liter. 
Metabolism och eliminering 
Av tillförd dos rivaroxaban undergår ca två tredjedelar metabolisk nedbrytning, varav hälften därefter 
elimineras renalt och hälften via faeces. Den sista tredjedelen av tillförd dos utsöndras direkt via 
njurarna som oförändrad aktiv substans i urinen, huvudsakligen genom aktiv renal sekretion. 
Rivaroxaban metaboliseras via CYP3A4, CYP2J2 och CYP-oberoende mekanismer. Oxidativ 
nedbrytning av morfolinondelen och hydrolys av amidbindningarna är de huvudsakliga ställena för 
metabolism. Baserat på in vitro-undersökningar är rivaroxaban ett substrat för transportproteinerna P-
gp (P-glycoprotein) och Bcrp (breast cancer resistance protein). 
Oförändrat rivaroxaban är den viktigaste föreningen i human plasma utan att några viktigare eller 
aktiva cirkulerande metaboliter förekommer. Med ett systemiskt clearance på omkring 10 l/h kan 
rivaroxaban klassificeras som en substans med lågt clearance. Efter intravenös administrering av 1 mg 
är elimineringshalveringstiden ungefär 4,5 timmar. Efter oral administrering begränsas elimineringen 
av absorptionshastigheten. Eliminering från plasma sker med terminala halveringstider på 5 till 
9 timmar hos unga personer och med terminala halveringstider på 11 till 13 timmar hos äldre. 
Särskilda populationer 
Kön 
Det fanns inga kliniskt relevanta skillnader i farmakokinetik och farmakodynamik mellan manliga och 
kvinnliga patienter. 
Äldre 
Äldre patienter visade högre plasmakoncentrationer än yngre patienter med genomsnittliga AUC-
värden omkring 1,5-faldigt högre, huvudsakligen på grund av reducerad total clearance och 
njurclearance. Ingen dosjustering är nödvändig. 
Olika viktkategorier 
Extrema kroppsvikter (< 50 kg eller > 120 kg) hade endast en liten inverkan på plasmakoncentrationer 
av rivaroxaban (mindre än 25 %). Ingen dosjustering är nödvändig. 
Interetniska skillnader 
Inga kliniskt relevanta interetniska skillnader bland kaukasiska, afroamerikanska, latinamerikanska, 
japanska eller kinesiska patienter iakttogs beträffande farmakokinetiken och farmakodynamiken för 
rivaroxaban. 
Nedsatt leverfunktion 
Cirrotiska patienter med lätt nedsatt leverfunktion (klassificerade som Child Pugh A) uppvisade endast 
mindre förändringar i farmakokinetiken för rivaroxaban (1,2-faldig ökning av rivaroxaban AUC i 
genomsnitt), nästan jämförbara med deras matchade friska kontrollgrupp. Hos cirrotiska patienter med 
måttligt nedsatt leverfunktion (klassificerad som Child Pugh B) ökade genomsnittligt AUC för 
rivaroxaban signifikant 2,3-faldigt i jämförelse med friska frivilliga. Obundet AUC ökade 2,6-faldigt. 
Dessa patienter hade även en minskad renal eliminering av rivaroxaban, i likhet med patienter med 
måttligt nedsatt njurfunktion. Det finns inga data på patienter med svårt nedsatt leverfunktion. 
Hämningen av faktor Xa-aktivitet ökade med en faktor på 2,6 hos patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion i jämförelse med friska frivilliga. Förlängning av PT ökade på samma sätt med en faktor 
på 2,1. Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion var känsligare för rivaroxaban vilket resulterade i 
ett brantare PK/PD-förhållande mellan koncentration och PT. 
Rivaroxaban är kontraindicerat hos patienter med leversjukdom förknippad med koagulopati och en 
kliniskt relevant blödningsrisk, inkluderande cirrotiska patienter med Child Pugh B och C (se 
avsnitt 4.3). 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion  
Det fanns en ökning av rivaroxabanexponeringen som motsvaras av minskningen i njurfunktion vid 
bedömning genom mätningar av kreatininclearance. Hos personer med lätt (kreatininclearance 50–
80 ml/min), måttligt (kreatininclearance 30–49 ml/min) och svårt (kreatininclearance 15–29 ml/min) 
nedsatt njurfunktion var plasmakoncentrationerna för rivaroxaban (AUC) 1,4-, 1,5- respektive 1,6-
faldigt förhöjda. Motsvarande ökningar av de farmakodynamiska effekterna var mera uttalade. Hos 
personer med lätt, måttligt och svårt nedsatt njurfunktion var den totala inhibitionen av faktor Xa-
aktiviteten förhöjd med en faktor 1,5, 1,9 respektive 2,0 jämfört med friska frivilliga. Förlängningen 
av PT ökade på liknande sätt med en faktor 1,3, 2,2 respektive 2,4. Det finns inga tillgängliga data från 
patienter med kreatininclearance < 15 ml/min.  
På grund av den höga plasmaproteinbindningen förväntas rivaroxaban inte vara dialyserbart.  
Användning hos patienter med kreatininclearance < 15 ml/min rekommenderas inte. Rivaroxaban 
Viatris bör användas med försiktighet hos patienter med kreatininclearance 15–29 ml/min (se 
avsnitt 4.4). 
Farmakokinetiska data hos patienter  
Hos patienter som fick 10 mg rivaroxaban en gång dagligen för att förebygga VTE var det 
geometriska medelvärdet av koncentrationen (90 % prediktionsintervall) 2–4 timmar respektive ca. 
24 timmar efter dosintag (vilket ungefärligen motsvarar maximala och minimala koncentrationer under 
doseringsintervallet) 101 (7–273) respektive 14 (4–51) mikrog/l. 
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande  
Det farmakokinetiska/farmakodynamiska (PK/PD) förhållandet mellan plasmakoncentrationen för 
rivaroxaban och flera farmakodynamiska parametrar (hämning av faktor Xa, PT, aPTT, Heptest) har 
utvärderats efter administrering av varierande doser (5–30 mg två gånger dagligen). Förhållandet 
mellan rivaroxabankoncentrationen och faktor Xa-aktiviteten beskrevs bäst av en Emax-modell. För 
PT beskrevs data generellt bättre av den linjära intercept-modellen. Beroende på de olika PT-reagens 
som använts varierade lutningen avsevärt. När Neoplastin PT användes var baslinjen för PT ungefär 
13 s och lutningen var omkring 3 till 4 s/(100 mikrog/l). Resultaten från PK/PD-analyserna från fas II 
och III överensstämde med de data som fastställts hos friska frivilliga. Baslinjen för faktor Xa och PT 
påverkades hos patienter av kirurgin, vilket resulterade i en skillnad i lutningen för koncentration-PT 
mellan dagen efter kirurgi och steady state.  
Pediatrisk population  
Säkerhet och effekt har inte fastställts för indikationen primärt förebyggande av VTE för barn och 
ungdomar upp till 18 år. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet (enstaka dosering) fototoxicitet, 
gentoxicitet, karcinogenicitet och juvenil toxicitet visade inte några särskilda risker för människa.  
Effekten som observerats vid allmäntoxicitetsstudier (upprepad dosering) förklaras huvudsakligen av 
den uttalade farmakodynamiska aktiviteten hos rivaroxaban. Hos råtta har man vid kliniskt relevanta 
exponeringsnivåer sett en ökning av plasmanivåerna IgG och IgA.  
Hos råtta sågs inte några effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxicitet relaterad till den farmakologiska verkningsmekanismen hos rivaroxaban (t.ex. 
blödningskomplikationer). Embryo-fetal toxicitet (post-implantal förlust, fördröjd/progressiv 
benbildning, multipla svagt färgade hepatiska fläckar) och en ökad förekomst av vanliga 
missbildningar och placentala förändringar har observerats vid kliniskt relevanta 
plasmakoncentrationer. I pre- och postnatala studier på råtta sågs minskad livsduglighet hos 
avkomman vid doser som var toxiska för mödrarna. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mikrokristallin cellulosa 
Laktosmonohydrat  
Kroskarmellosnatrium 
Hypromellos  
Natriumlaurilsulfat  
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Makrogol 3350 
Poly(vinylalkohol) 
Talk 
Titandioxid (E171) 
Röd järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
Öppnad burk: 180 dagar. 
Krossning av tabletter 
Krossade rivaroxaban-tabletter är stabila i vatten och äppelmos i 2 timmar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
PVC/PVDC/Aluminiumfolieblister innehållande 10, 30 eller 100 filmdragerade tabletter eller 
perforerade endosblister i kartonger om 10 1, 28  1, 30  1, 50  1, 98  1 eller 100  1 
filmdragerade tabletter. 
Vita HDPE-burkar med vitt ogenomskinligt PP-skruvlock med skyddstätning av aluminium och vadd 
innehållande 98 eller 100 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
Krossning av tabletter 
Rivaroxaban Viatris-tabletter kan krossas och suspenderas i 50 ml vatten och administreras via en 
nasogastrisk sond eller en näringssond efter att sondens placering i magsäcken bekräftats. Sonden ska 
därefter spolas med vatten. Eftersom rivaroxabanabsorption beror på den aktiva substansens 
frisättningsställe, ska administrering av rivaroxaban distalt om magsäcken undvikas, eftersom detta 
kan orsaka reducerad absorption och därmed reducerad exponering för den aktiva substansen. 
Sondmatning är inte nödvändig direkt efter administrering av de 10 mg-tabletterna. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1588/015  Blister (PVC/PVdC/alu)  10 tabletter 
EU/1/21/1588/016  Blister (PVC/PVdC/alu)  30 tabletter 
EU/1/21/1588/017  Blister (PVC/PVdC/alu)  100 tabletter 
EU/1/21/1588/018  Blister (PVC/PVdC/alu)  10 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/019  Blister (PVC/PVdC/alu)  28 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/020  Blister (PVC/PVdC/alu)  30 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/021  Blister (PVC/PVdC/alu)  50 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/022  Blister (PVC/PVdC/alu)  98 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/023  Blister (PVC/PVdC/alu)  100 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/024  Burk (HDPE)  98 tabletter 
EU/1/21/1588/025  Burk (HDPE)  100 tabletter 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 12 november 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rivaroxaban Viatris 15 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 15 mg rivaroxaban. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 28,86 mg laktos (som monohydrat), se avsnitt 4.4. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett) 
Rosa till tegelröda, filmdragerade, runda, bikonvexa, avfasade tabletter (diameter 6,4 mm), märkta 
med ”RX” på ena sidan av tabletten och ”3” på den andra sidan.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vuxna 
Förebyggande av stroke och systemisk embolism hos vuxna patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer med en eller flera riskfaktorer, såsom hjärtsvikt, hypertoni, ålder ≥ 75 år, diabetes 
mellitus, tidigare stroke eller transitorisk ischemisk attack.  
Behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE), och förebyggande av återkommande 
DVT och LE hos vuxna. (Se avsnitt 4.4 avseende hemodynamiskt instabila patienter med lungemboli.) 
Pediatrisk population 
Behandling av venös tromboembolism (VTE) och förebyggande av återkommande VTE hos barn och 
ungdomar under 18 år som väger från 30 kg till 50 kg efter minst 5 dagars initial parenteral 
antikoagulationsbehandling.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Förebyggande av stroke och systemisk embolism hos vuxna 
Rekommenderad dos är 20 mg en gång dagligen, vilket också är den rekommenderade maxdosen.  
Rivaroxaban Viatris är avsett för långtidsbehandling under förutsättning att nyttan av att förebygga 
stroke och systemisk embolism överväger risken för blödning (se avsnitt 4.4).  
Om en dos glöms ska patienten ta Rivaroxaban Viatris omedelbart och fortsätta följande dag som 
tidigare med en tablett dagligen. Dosen ska inte fördubblas under en och samma dag för att 
kompensera för en glömd dos. 
Behandling av DVT, behandling av LE och förebyggande av återkommande DVT och LE hos vuxna 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommenderad dos för initial behandling av akut DVT eller LE är 15 mg två gånger dagligen under 
de första tre veckorna, följt av 20 mg en gång dagligen för fortsatt behandling och förebyggande av 
återkommande DVT och LE. 
Kort behandlingstid (minst 3 månader) ska övervägas hos patienter med DVT eller LE utlöst av större 
övergående riskfaktorer (dvs. nyligen genomgången större operation eller trauma). Längre 
behandlingstid ska övervägas hos patienter med DVT eller LE utlöst av andra faktorer än större 
övergående riskfaktorer, DVT eller LE utan utlösande faktorer eller återkommande DVT eller LE.  
När förlängd profylax av återkommande DVT och LE är indicerat (efter att minst 6 månaders 
behandling av DVT eller LE har avslutats) är rekommenderad dos 10 mg en gång dagligen. Hos 
patienter som anses ha hög risk för DVT eller LE, såsom de med komplicerade komorbiditeter, eller 
som har utvecklat återkommande DVT eller LE på förlängd profylax med Rivaroxaban Viatris 10 mg 
en gång dagligen, ska Rivaroxaban Viatris 20 mg en gång dagligen övervägas.  
Behandlingslängden och dosvalet ska anpassas individuellt efter noggrann bedömning av nyttan av 
behandling jämfört med risken för blödning (se avsnitt 4.4). 
Behandling och 
förebyggande av 
återkommande DVT 
och LE 
Förebyggande av 
återkommande DVT 
och LE 
Tidsperiod    
Dag 1–21 
Dag 22 och framåt 
Efter att minst 
6 månaders behandling 
av DVT eller LE har 
avslutats 
Doseringsschema 
15 mg två gånger 
dagligen 
20 mg en gång 
dagligen 
10 mg en gång 
dagligen eller 20 mg 
en gång dagligen 
Total dygnsdos 
30 mg 
20 mg 
10 mg 
eller 20 mg 
För att underlätta doseringsbytet för behandling av DVT/LE från 15 mg till 20 mg efter dag 21 finns 
för de fyra första veckorna en upptrappningsförpackning av Rivaroxaban Viatris tillgänglig.  
Om en dos glöms under behandlingsfasen med 15 mg två gånger dagligen (dag 1–21) ska patienten ta 
Rivaroxaban Viatris omedelbart för att säkerställa intag av 30 mg Rivaroxaban Viatris dagligen. I detta 
fall kan två 15 mg tabletter tas samtidigt. Följande dag ska patienten fortsätta med det vanliga intaget 
av 15 mg två gånger dagligen som rekommenderat.  
Om en dos glöms under behandlingsfasen med en tablett dagligen, ska patienten ta Rivaroxaban 
Viatris omedelbart och fortsätta följande dag som tidigare med en tablett dagligen. Dosen ska inte 
fördubblas under en och samma dag för att kompensera för en glömd dos.  
Behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE hos barn och ungdomar  
Behandling med Rivaroxaban Viatris hos barn och ungdomar under 18 år ska påbörjas efter minst 
5 dagars initial parenteral antikoagulationsbehandling (se avsnitt 5.1). 
Dosen för barn och ungdomar beräknas utifrån kroppsvikt. 
- 
Kroppsvikt från 30 kg till 50 kg: 
en dos på 15 mg rivaroxaban en gång dagligen rekommenderas. Detta är den maximala 
dygnsdosen. 
Kroppsvikt 50 kg eller mer: 
en dos på 20 mg rivaroxaban en gång dagligen rekommenderas. Detta är den maximala 
dygnsdosen. 
För patienter med en kroppsvikt under 30 kg, läs produktresumén för mer lämpliga former av 
rivaroxaban. 
- 
- 
Ett barns vikt ska övervakas och dosen ses över regelbundet. Detta för att säkerställa att en terapeutisk 
dos bibehålls. Dosjusteringar ska endast utföras om kroppsvikten ändras.  
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingen ska fortsätta i minst 3 månader hos barn och ungdomar. Behandling kan förlängas upp 
till 12 månader om kliniskt behov föreligger. Det finns inga data tillgängliga från barn som stödjer en 
dosminskning efter 6 månaders behandling. Nytta-riskförhållandet för fortsatt behandling efter 
3 månader ska utvärderas på individuell basis där risken för återkommande trombos vägs mot den 
potentiella blödningsrisken. 
Om en dos glöms ska den glömda dosen tas så snart som möjligt efter att man blivit varse om detta, 
men endast samma dag. Om detta inte är möjligt ska patienten hoppa över dosen och fortsätta med 
nästa ordinerade dos. Patienten ska inte ta två doser för att kompensera för en glömd dos. 
Byte från vitamin K-antagonister (VKA) till Rivaroxaban Viatris  
- 
Förebyggande av stroke och systemisk embolism: 
VKA-behandling ska avslutas och behandling med Rivaroxaban Viatris påbörjas när 
internationellt normaliserat ratio (INR) är ≤ 3,0. 
Behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande händelser hos vuxna samt 
- 
behandling av VTE och förebyggande av återkommande händelser hos pediatriska patienter: 
VKA-behandling ska avslutas och behandling med rivaroxaban påbörjas när INR är ≤ 2,5. 
Då patienter byter från VKA till Rivaroxaban Viatris kommer INR-värdet att vara falskt förhöjt efter 
intag av Rivaroxaban Viatris. INR är inte en valid metod för att bestämma den antikoagulativa 
effekten av Rivaroxaban Viatris och ska därför inte användas (se avsnitt 4.5).  
Byte från Rivaroxaban Viatris till vitamin K-antagonister (VKA)  
Det finns en risk för otillräcklig antikoagulation vid byte från Rivaroxaban Viatris till VKA. 
Kontinuerlig adekvat antikoagulation måste säkerställas vid varje byte till ett alternativt 
antikoagulantium. Det bör noteras att Rivaroxaban Viatris kan bidra till ett förhöjt INR-värde.  
Hos patienter som byter från Rivaroxaban Viatris till VKA ska VKA ges samtidigt tills INR är ≥ 2,0. 
Under de två första dagarna av övergångsperioden ska vanlig startdosering av VKA ges, följd av 
VKA-dosering baserat på INR-bestämning. Så länge patienten står på både Rivaroxaban Viatris och 
VKA bör INR inte testas tidigare än 24 timmar efter den föregående dosen av Rivaroxaban Viatris, 
men före nästa dos. När behandling med Rivaroxaban Viatris har avslutats kan INR bestämmas med 
tillförlitlighet minst 24 timmar efter den sista dosen (se avsnitt 4.5 och 5.2). 
Pediatriska patienter: 
Barn som byter från Rivaroxaban Viatris till VKA ska fortsätta med Rivaroxaban Viatris i 48 timmar 
efter den första dosen VKA. Efter 2 dagars samtidig administrering ska ett INR-värde kontrolleras före 
nästa planerade dos Rivaroxaban Viatris. Det rekommenderas att fortsätta med samtidig 
administrering av Rivaroxaban Viatris och VKA tills INR är ≥ 2,0. När behandling med Rivaroxaban 
Viatris har avslutats kan INR bestämmas med tillförlitlighet minst 24 timmar efter den sista dosen (se 
ovan och avsnitt 4.5).  
Byte från parenterala antikoagulantia till Rivaroxaban Viatris  
För vuxna och pediatriska patienter som står på parenterala antikoagulantia, upphör med parenterala 
antikoagulantia och börja med Rivaroxaban Viatris 0–2 timmar före nästa planerade dos av det 
parenterala läkemedlet (t.ex. lågmolekylärt heparin), eller samtidigt som en kontinuerlig 
administrering av parenteralt läkemedel sätts ut (t.ex. intravenöst ofraktionerat heparin).  
Byte från Rivaroxaban Viatris till parenterala antikoagulantia  
Avbryt behandling med Rivaroxaban Viatris och ge den första dosen av parenteralt antikoagulantium 
vid den tidpunkt då nästa dos Rivaroxaban Viatris skulle ha tagits.  
Särskilda populationer  
Nedsatt njurfunktion  
Vuxna:  
Begränsade kliniska data från patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–
29 ml/min) tyder på att plasmakoncentrationen av rivaroxaban är signifikant förhöjd. Rivaroxaban 
Viatris ska således användas med försiktighet hos dessa patienter. Användning av Rivaroxaban Viatris 
hos patienter med kreatininclearance < 15 ml/min rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 och 5.2).  
57 
 
  
 
 
 
 
 
 
För patienter med måttligt (kreatininclearance 30–49 ml/min) eller svårt (kreatininclearance 15–
29 ml/min) nedsatt njurfunktion gäller följande doseringsrekommendationer:  
-  
-  
Vid förebyggande av stroke och systemisk embolism hos patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer är den rekommenderade dosen 15 mg en gång dagligen (se avsnitt 5.2).  
Vid behandling av DVT, behandling av LE och förebyggande av återkommande DVT och LE: 
patienterna ska behandlas med 15 mg två gånger dagligen under de första tre veckorna. 
Därefter, när den rekommenderade dosen är 20 mg en gång dagligen, bör en sänkning av dosen 
från 20 mg en gång dagligen till 15 mg en gång dagligen övervägas om patientens risk för 
blödning bedöms överstiga risken för återkommande DVT och LE. Rekommendationen att 
använda 15 mg är baserad på farmakokinetisk modellering och har inte studerats kliniskt (se 
avsnitt 4.4, 5.1 och 5.2).  
När den rekommenderade dosen är 10 mg en gång dagligen behövs ingen justering av 
rekommenderad dos.  
Ingen dosjustering behövs hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 
50-80 ml/min) (se avsnitt 5.2).  
Pediatrisk population: 
- 
Barn och ungdomar med lätt nedsatt njurfunktion (glomerulär filtrationshastighet 
50–80 ml/min/1,73 m2): ingen dosjustering är nödvändig, baserat på data från vuxna och 
begränsade data från pediatriska patienter (se avsnitt 5.2).  
Barn och ungdomar med måttligt till kraftigt nedsatt njurfunktion (glomerulär 
filtrationshastighet < 50 ml/min/1,73 m2): Rivaroxaban Viatris rekommenderas inte eftersom 
inga kliniska data finns tillgängliga (se avsnitt 4.4).  
- 
Nedsatt leverfunktion  
Rivaroxaban Viatris är kontraindicerat hos patienter med leversjukdom förknippad med koagulopati 
och kliniskt relevant blödningsrisk, inkluderande cirrotiska patienter med Child Pugh B och C (se 
avsnitt 4.3 och 5.2). Inga kliniska data finns tillgängliga för barn med nedsatt leverfunktion. 
Äldre  
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2)  
Kroppsvikt  
Ingen dosjustering för vuxna (se avsnitt 5.2)  
För pediatriska patienter fastställs dosen baserat på kroppsvikt. 
Kön  
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2)  
Rivaroxaban Viatris  
Patienter som genomgår konvertering  
Behandling med Rivaroxaban Viatris kan initieras eller fortskrida hos patienter som kan behöva 
konvertering. Vid transesofagal ekokardiografi-ledd (TEE) konvertering hos patienter som inte 
tidigare behandlats med antikoagulantia ska behandling med Rivaroxaban Viatris initieras minst 
4 timmar innan konvertering för att säkerställa tillräcklig antikoagulation (se avsnitt 5.1 och 5.2). För 
alla patienter som ska genomgå konvertering ska det bekräftas att patienten har tagit Rivaroxaban 
Viatris enligt förskrivningen. Beslutet att initiera behandlingen, och hur länge den skall pågå bör 
baseras på etablerade riktlinjer för antikoagulationsbehandling hos patienter som ska genomgå 
konvertering.  
Patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgår PCI (perkutan koronarintervention) med 
stentinläggning  
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns begränsad erfarenhet av användning av reducerad dos, 15 mg Rivaroxaban Viatris en gång 
dagligen (eller 10 mg Rivaroxaban Viatris en gång dagligen för patienter med måttligt nedsatt 
njurfunktion [kreatininclearance 30–49 ml/min]), med tillägg av P2Y12-hämmare i högst 12 månader 
till patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som behandlas med oral antikoagulation och som 
genomgår PCI med stentinläggning (se avsnitt 4.4 och 5.1).  
Pediatrisk population  
Säkerhet och effekt för Rivaroxaban Viatris för barn i åldern 0 till 18 år har inte fastställts för 
indikationen förebyggande av stroke och systemisk embolism hos patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer. Inga data finns tillgängliga. Användning rekommenderas därför inte till barn under 
18 år vid indikationer andra än behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE. 
Administreringssätt  
Vuxna 
Rivaroxaban Viatris används för oralt bruk. 
Tabletterna ska tas tillsammans med mat (se avsnitt 5.2). 
Krossning av tabletter 
För patienter som inte kan svälja hela tabletter kan Rivaroxaban Viatris-tabletter krossas och blandas 
med vatten eller äppelmos precis före användning och administreras oralt. Efter administrering av 
krossade Rivaroxaban Viatris 15 mg eller 20 mg filmdragerade tabletter ska föda omedelbart ges. 
De krossade Rivaroxaban Viatris-tabletterna kan också ges via magsond (se avsnitt 5.2 och 6.6).  
Barn och ungdomar som väger 30 kg till 50 kg 
Rivaroxaban Viatris används för oralt bruk. 
Patienten ska instrueras att svälja ner tabletten med vätska. Den ska också tas tillsammans med mat 
(se avsnitt 5.2). Tabletter ska tas med cirka 24 timmars mellanrum.  
Om patienten omedelbart spottar ut dosen eller kräks inom 30 minuter efter att ha fått dosen ska en 
ny dos ges. Om patienten kräks mer än 30 minuter efter dosen ska dock dosen inte administreras på 
nytt och nästa dos tas vid den vanliga tidpunkten.  
Tabletten får inte delas i ett försök att dela upp tablettdosen i mindre delar. 
Krossning av tabletter 
För patienter som inte kan svälja hela tabletter ska andra läkemedelsformer som granulat för oral 
suspension användas. 
Om den orala suspensionen inte är tillgänglig vid ordination av doser på 15 eller 20 mg rivaroxaban 
kan dessa erhållas genom att 15 mg- eller 20 mg-tabletten krossas och blandas med vatten eller 
äppelmos precis före användning och administreras oralt.  
Den krossade tabletten kan ges via en magsond (se avsnitt 5.2 och 6.6). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiv, kliniskt signifikant blödning.  
Skada eller tillstånd, som anses utgöra en ökad risk för större blödning. Detta kan omfatta pågående 
eller nyliga ulcerationer i magtarmkanalen, förekomst av maligna tumörer med hög blödningsrisk, 
nyliga hjärn- eller ryggradsskador, nyligen genomgången hjärn-, ryggrads- eller ögonkirurgi, nyligen 
genomgången intrakraniell blödning, kända eller misstänkta esofagusvaricer, arteriovenösa 
missbildningar, vaskulära aneurysmer eller större intraspinala eller intracerebrala vaskulära 
missbildningar.  
59 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig behandling med andra antikoagulantia, t.ex. ofraktionerat heparin (UFH), lågmolekylärt 
heparin (enoxaparin, dalteparin etc), heparinderivat (fondaparinux etc), orala antikoagulantia 
(warfarin, dabigatranetexilat, apixaban etc), förutom vid byte av antikoagulationsbehandling under 
speciella omständigheter (se avsnitt 4.2) eller när UFH ges i doser som krävs för att hålla en central 
ven- eller artärkateter öppen (se avsnitt 4.5).  
Leversjukdom förknippad med koagulopati och kliniskt relevant blödningsrisk inklusive cirrotiska 
patienter med Child Pugh B och C (se avsnitt 5.2).  
Graviditet och amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Klinisk uppföljning i enlighet med praxis för antikoagulantiabehandling rekommenderas under hela 
behandlingsperioden. 
Blödningsrisk  
Liksom för andra antikoagulantia bör patienter som tar Rivaroxaban Viatris observeras noggrant med 
avseende på tecken på blödning. Vid tillstånd med ökad blödningsrisk bör Rivaroxaban Viatris 
användas med försiktighet. Administrering av Rivaroxaban Viatris bör avbrytas om svår blödning 
uppstår (se avsnitt 4.9).  
I de kliniska studierna sågs slemhinneblödningar (d.v.s. epistaxis, gingival-, gastrointestinal- och 
urogenitalblödningar, inklusive onormal vaginal blödning eller kraftigare menstruationsblödning) och 
anemi mer frekvent under långtidsbehandling med rivaroxaban jämfört med VKA-behandling. I tillägg 
till adekvat klinisk uppföljning kan sålunda laboratorietestning av hemoglobin/hematokrit vara av 
värde för att upptäcka ockult blödning och kvantifiera den kliniska relevansen av overt blödning, om 
detta bedöms vara lämpligt.  
Hos flera undergrupper av patienter, som anges nedan, föreligger en ökad blödningsrisk. Dessa 
patienter ska övervakas noga för tecken och symtom på blödningskomplikationer och anemi efter att 
behandlingen inletts (se avsnitt 4.8). En oförklarlig sänkning av hemoglobinvärdet eller blodtrycket 
bör föranleda sökning efter ett blödningsställe.  
Även om behandling med rivaroxaban inte kräver rutinmässig kontroll av exponeringen, kan 
bestämning av rivaroxaban-nivåer med ett kalibrerat kvantitativt test för faktor Xa vara användbart i 
exceptionella situationer då kännedom om exponeringen för rivaroxaban kan vara till hjälp för att fatta 
kliniska beslut, t.ex. vid överdosering och akut kirurgi (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Pediatrisk population  
Data för barn med cerebral venös sinustrombos som har en CNS-infektion är begränsade (se 
avsnitt 5.1). Blödningsrisken bör utvärderas noggrant före och under behandling med rivaroxaban.  
Nedsatt njurfunktion  
Hos vuxna patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min) kan 
plasmanivåerna av rivaroxaban öka signifikant (i genomsnitt 1,6-faldigt) vilket kan leda till en ökad 
blödningsrisk. Rivaroxaban Viatris ska användas med försiktighet hos patienter med 
kreatininclearance 15–29 ml/min. Användning av Rivaroxaban Viatris hos patienter med 
kreatininclearance < 15 ml/min rekommenderas inte (se avsnitt 4.2 och 5.2).  
Rivaroxaban Viatris bör användas med försiktighet till patienter med nedsatt njurfunktion som 
samtidigt får andra läkemedel som ökar plasmakoncentrationen av rivaroxaban (se avsnitt 4.5). 
Rivaroxaban Viatris rekommenderas inte till barn och ungdomar med måttligt eller svårt nedsatt 
njurfunktion (glomerulär filtrationshastighet < 50 ml/min/1,73 m2), eftersom inga kliniska data finns 
tillgängliga. 
Interaktion med andra läkemedel  
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Användning av Rivaroxaban Viatris hos patienter som erhåller samtidig systemisk behandling med 
azol-antimykotika (såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och posakonazol) eller HIV-
proteashämmare (t.ex. ritonavir) rekommenderas inte. Dessa aktiva substanser är kraftiga hämmare av 
såväl CYP3A4 som P-gp, och kan därför öka plasmakoncentrationen av rivaroxaban i kliniskt relevant 
grad (i genomsnitt 2,6-faldig ökning) vilket kan medföra en ökad risk för blödning. Inga kliniska data 
finns tillgängliga från barn som fått samtidig systemisk behandling med starka hämmare av såväl 
CYP 3A4 som P‑gp (se avsnitt 4.5). 
Försiktighet bör iakttas hos patienter som samtidigt behandlas med läkemedel som påverkar 
hemostasen, till exempel icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID), acetylsalicylsyra 
(ASA) eller trombocytaggregationshämmare eller selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) och 
serotonin- och noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI). För patienter i riskzonen för ulcerös 
gastrointestinal sjukdom kan en lämplig profylaktisk behandling övervägas (se avsnitt 4.5).  
Andra riskfaktorer för blödning  
Liksom andra antikoagulantia rekommenderas rivaroxaban inte till patienter som har en ökad 
blödningsrisk, exempelvis:  
• 
• 
• 
medfödda eller förvärvade blödningsrubbningar  
okontrollerad svår arteriell hypertoni  
andra gastrointestinala sjukdomar utan aktiv ulceration som kan leda till 
blödningskomplikationer (t.ex. inflammatorisk tarmsjukdom, esofagit, gastrit och 
gastroesofageal refluxsjukdom)  
vaskulär retinopati  
bronkiektasi eller anamnes på pulmonell blödning  
• 
• 
Patienter med cancer 
Patienter med malign sjukdom kan samtidigt löpa högre risk för blödning och trombos. Den 
individuella fördelen med antikoagulantia bör vägas mot risken för blödning hos patienter med aktiv 
cancer beroende på tumörplats, antineoplastisk behandling och sjukdomsstadium. Tumörer i mag-
tarmkanalen eller gastrointestinala eller urogenitala området har associerats med en ökad risk för 
blödning under behandling med rivaroxaban. 
Hos patienter med maligna neoplasmer med hög blödningsrisk är användning av rivaroxaban 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Patienter med hjärtklaffsprotes  
Rivaroxaban bör inte användas för att förebygga tromboemboliska händelser hos patienter som 
nyligen genomgått kateterburen aortaklaffimplantation (TAVI). Säkerhet och effekt hos Rivaroxaban 
Viatris har inte studerats hos patienter med hjärtklaffsprotes. Det finns därför inga data som stöder att 
Rivaroxaban Viatris ger tillräcklig antikoagulation hos denna patientgrupp. Användning av 
Rivaroxaban Viatris rekommenderas inte hos dessa patienter.  
Patienter med antifosfolipidsyndrom  
Direktverkande orala antikoagulantia (DOAK) inräknat rivaroxaban rekommenderas inte till patienter 
med befintlig eller tidigare trombos som har fått diagnosen antifosfolipidsyndrom. Särskilt hos 
patienter som är trippelpositiva (för lupus antikoagulans, antikardiolipin-antikroppar och anti-beta 2-
glykoprotein I-antikroppar) kan behandling med DOAK vara förknippad med ökad förekomst av nya 
trombotiska händelser jämfört med behandling med vitamin K-antagonister.  
Patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgår PCI med stentinläggning  
Kliniska data finns tillgängliga från en interventionsstudie med primärt mål att undersöka säkerheten 
hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgår PCI med stentinläggning. Data 
avseende effekt hos denna population är begränsade (se avsnitt 4.2 och 5.1). Data saknas för patienter 
med tidigare stroke eller transitorisk ischemisk attack. 
Hemodynamiskt instabila LE-patienter eller patienter i behov av trombolys eller pulmonell 
embolektomi  
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rivaroxaban Viatris rekommenderas inte som ett alternativ till ofraktionerat heparin hos patienter med 
lungemboli som är hemodynamiskt instabila eller kan få trombolys eller pulmonell embolektomi, 
eftersom säkerhet och effekt av Rivaroxaban Viatris inte har studerats i dessa kliniska situationer.  
Spinal/epiduralanestesi eller punktion   
När neuroaxial anestesi (spinal/epiduralanestesi) eller spinal/epiduralpunktion används löper patienter 
som behandlas med antikoagulantia för förebyggande av tromboemboliska komplikationer en ökad 
risk att utveckla ett epidural- eller spinalhematom som kan resultera i långvarig eller permanent 
förlamning. Risken för dessa händelser kan öka genom postoperativ användning av kvarliggande 
epiduralkatetrar eller samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen. Risken kan också 
öka till följd av traumatisk eller upprepade epidural- eller spinalpunktioner. Patienten bör frekvent 
kontrolleras avseende tecken och symtom på neurologisk försämring (t.ex. domningar eller svaghet i 
benen, tarm- eller blåsdysfunktion). Om neurologisk försämring noteras är det nödvändigt med snabb 
diagnos och behandling. Innan en neuroaxial intervention påbörjas ska läkaren överväga fördelen 
kontra risken hos de patienter som har en pågående behandling med antikoagulantia liksom hos de 
patienter som kommer att ges antikoagulantia som trombosprofylax. Det finns ingen klinisk erfarenhet 
av användning av rivaroxaban 15 mg i dessa situationer.  
För att minska potentiella risker för blödning i samband med användning av rivaroxaban under 
neuroaxial spinal/epiduralanestesi eller punktion, bör den farmakokinetiska profilen för rivaroxaban 
beaktas. Placering eller borttagning av en epiduralkateter eller lumbalpunktion lämpar sig bäst när den 
antikoagulerande effekten av rivaroxaban är beräknad som låg. Den exakta tidpunkten för att nå 
tillräckligt låg antikoagulerande effekt för enskild patient är inte känd och ska vägas mot behovet av 
en diagnostisk procedur.  
För borttagning av en epiduralkateter ska, baserat på de generella farmakokinetiska egenskaperna, 
minst 2 halveringstider förlöpa efter den sista administreringen av rivaroxaban d.v.s. minst 18 timmar 
för yngre vuxna patienter och 26 timmar för äldre patienter (se avsnitt 5.2). Efter att katetern 
avlägsnats ska det gå minst 6 timmar innan nästa dos rivaroxaban administreras.  
Om traumatisk punktion förekommer ska tillförseln av rivaroxaban skjutas upp i 24 timmar. 
Inga data finns tillgängliga avseende inläggning eller avlägsnande av neuraxialkateter hos barn som 
står på Rivaroxaban Viatris. I sådana fall, avbryt behandling med rivaroxaban och överväg 
kortverkande parenterala antikoagulantia. 
Doseringsrekommendationer före och efter invasiva procedurer och kirurgiska ingrepp  
Om en invasiv procedur eller ett kirurgiskt ingrepp blir nödvändigt ska Rivaroxaban Viatris 15 mg 
sättas ut minst 24 timmar innan ingreppet, om så är möjligt och baserat på läkarens kliniska 
bedömning. Om ingreppet inte kan senareläggas bör den ökade risken för blödning vägas mot behovet 
av att genomföra ett akut ingrepp.  
Rivaroxaban Viatris bör sättas in så snart som möjligt efter en invasiv procedur eller ett kirurgiskt 
ingrepp under förutsättning att den kliniska situationen så tillåter och adekvat hemostas har uppnåtts 
enligt beslut av behandlande läkare (se avsnitt 5.2). 
Äldre  
Blödningsrisken kan öka med stigande ålder (se avsnitt 5.2). 
Hudreaktioner  
Allvarliga hudreaktioner, inklusive Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys och DRESS- 
syndrom, har rapporterats i samband med användning av rivaroxaban efter godkännandet för 
försäljning (se avsnitt 4.8). Störst risk för patienterna att utveckla dessa reaktioner tycks vara i ett 
tidigt skede av behandlingen. I de flesta fall har reaktionerna inträffat under de första 
behandlingsveckorna. Behandling med rivaroxaban bör avbrytas om allvarliga hudutslag uppträder 
(t.ex. kraftiga utslag som sprider sig, med eller utan blåsbildning), eller vid något annat tecken på 
överkänslighet i samband med mukosala lesioner.  
Information om hjälpämnen 
Rivaroxaban Viatris innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd ska 
inte ta detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktos malabsorption. 
62 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Omfattningen av interaktioner i den pediatriska populationen är inte känd. Nedanstående 
interaktionsdata erhållet från vuxna och varningarna i avsnitt 4.4 ska tas med i beräkning för den 
pediatriska populationen. 
CYP3A4- och P-gp-hämmare  
Samtidig administrering av rivaroxaban och ketokonazol (400 mg en gång dagligen) eller ritonavir 
(600 mg två gånger dagligen) ledde till en 2,6-faldig/2,5-faldig genomsnittlig ökning av AUC för 
rivaroxaban och en 1,7-faldig/1,6-faldig genomsnittlig ökning av Cmax för rivaroxaban med 
signifikanta ökningar av farmakodynamiska effekter, vilket kan leda till en ökad risk för blödning. 
Användning av Rivaroxaban Viatris rekommenderas därför inte hos patienter som erhåller samtidig 
systemisk behandling med azol-antimykotika såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och 
posakonazol eller HIV-proteashämmare. Dessa aktiva substanser är kraftiga hämmare av såväl 
CYP3A4 som P-gp (se avsnitt 4.4). 
Aktiva substanser som kraftigt hämmar endast en av elimineringsvägarna för rivaroxaban, antingen 
CYP3A4 eller P-gp, förväntas kunna öka plasmakoncentrationen av rivaroxaban i mindre utsträckning. 
Exempelvis gav klaritromycin (500 mg två gånger dagligen), ansedd som en kraftig hämmare av 
CYP3A4 och måttlig hämmare av P-gp, en 1,5-faldig ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban 
och en 1,4-faldig ökning av Cmax. Interaktionen med klaritromycin är sannolikt inte kliniskt relevant 
hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter potentiellt bli signifikant. (För patienter med 
nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.4)  
Erytromycin (500 mg 3 gånger dagligen), som måttligt hämmar CYP3A4 och P-gp, ledde till en 1,3-
faldig ökning av genomsnittligt AUC och Cmax för rivaroxaban. Interaktionen med erytromycin är 
sannolikt inte kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter potentiellt bli 
signifikant.  
Hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion ledde erytromycin (500 mg 3 gånger dagligen) till en 1,8-
faldig ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,6-faldig ökning av Cmax jämfört med 
patienter med normal njurfunktion. Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion ledde erytromycin 
till en 2,0-faldig ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,6-faldig ökning av Cmax 
jämfört med patienter med normal njurfunktion. Effekten av erytromycin är additiv till nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 4.4).  
Flukonazol (400 mg en gång dagligen), som anses vara en måttlig hämmare av CYP3A4, gav en 1,4-
faldig ökning av genomsnittligt AUC och en 1,3-faldig ökning av Cmax för rivaroxaban. Interaktionen 
med flukonazol är sannolikt inte kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter 
potentiellt bli signifikant. (För patienter med nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.4). 
Baserat på de begränsade kliniska data som finns tillgängliga för dronedaron bör samtidig 
administrering med rivaroxaban undvikas. 
Antikoagulantia  
Efter kombinerad administrering av enoxaparin (40 mg enkeldos) och rivaroxaban (10 mg enkeldos) 
observerades en tilläggseffekt på anti-faktor Xa-aktiviteten utan några ytterligare effekter på 
koagulationstester (PT, aPTT). Enoxaparin påverkade inte farmakokinetiken för rivaroxaban.  
På grund av den ökade blödningsrisken ska försiktighet iakttas om patienter samtidigt behandlas med 
andra antikoagulantia (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
NSAID/trombocytaggregationshämmare  
Ingen kliniskt relevant förlängning av blödningstiden iakttogs efter samtidig administrering av 
rivaroxaban (15 mg) och 500 mg naproxen. Trots detta kan det finnas personer med ett mera uttalat 
farmakodynamiskt svar.  
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner iakttogs när 
rivaroxaban administrerades samtidigt med 500 mg acetylsalicylsyra.  
Klopidogrel (300 mg bolusdos följt av 75 mg underhållsdos) visade inte någon farmakokinetisk 
interaktion med rivaroxaban (15 mg) men en relevant ökning av blödningstiden observerades hos en 
subpopulation av patienterna, utan att samtidigt påverka trombocytaggregationen, eller nivåerna av P-
selektin- eller GPIIb-/IIIa-receptorer.  
Försiktighet ska iakttas hos patienter som samtidigt behandlas med NSAID (inklusive 
acetylsalicylsyra) och trombocytaggregationshämmare eftersom dessa läkemedel vanligtvis ökar 
blödningsrisken (se avsnitt 4.4). 
SSRI/SNRI  
Liksom med andra antikoagulantia kan en ökad blödningsrisk föreligga vid samtidig användning av 
SSRI och SNRI på grund av deras rapporterade effekt på trombocyter. Vid samtidig användning i det 
kliniska programmet för rivaroxaban observerades numeriskt högre incidenser av större allvarlig samt 
icke-allvarlig kliniskt relevant blödning i alla behandlingsgrupper. 
Warfarin  
Vid byte av medicinering av patienter från vitamin K-antagonisten warfarin (INR 2,0 – 3,0) till 
rivaroxaban (20 mg) eller från rivaroxaban (20 mg) till warfarin (INR 2,0 – 3,0) ökade 
protrombintiden/INR (Neoplastin) 
mer än additivt (INR-värden upp till 12 kan ses hos enskilda individer), medan effekten på aPTT, 
hämning av faktor Xa-aktivitet och endogen trombinpotential var additiva.  
Om det är önskvärt att bestämma de farmakodynamiska effekterna av rivaroxaban under pågående 
byte av medicinering kan anti-faktor Xa-aktivitet, PiCT och Heptest användas eftersom dessa tester 
inte påverkas av warfarin. På den fjärde dagen efter den sista warfarindosen visade alla tester 
(inklusive PT, aPTT, hämning av faktor Xa-aktivitet och ETP) enbart effekten av rivaroxaban.  
Om det är önskvärt att bestämma de farmakodynamiska effekterna av warfarin under pågående byte av 
medicinering kan bestämning av INR göras vid dalnivå (Ctrough) av rivaroxaban (24 timmar efter 
föregående intag av rivaroxaban), eftersom detta test vid denna tidpunkt påverkas minimalt av 
rivaroxaban.  
Ingen farmakokinetisk interaktion mellan warfarin och rivaroxaban har observerats. 
CYP3A4-inducerare  
Samtidig administrering av rivaroxaban och den kraftiga CYP3A4-induceraren rifampicin ledde till en 
genomsnittlig minskning av AUC på cirka 50 % för rivaroxaban och parallellt en minskning av den 
farmakodynamiska effekten. Samtidig användning av rivaroxaban och andra kraftiga CYP3A4-
inducerare (t.ex. fenytoin, karbamazepin, fenobarbital eller johannesört (Hypericum perforatum)) kan 
också leda till reducerade plasmakoncentrationer av rivaroxaban. Därför ska samtidig administrering 
av kraftiga CYP3A4-inducerare undvikas om inte patienten kontrolleras noggrant för tecken och 
symtom på trombos.  
Andra samtidigt pågående behandlingar  
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner iakttogs när 
rivaroxaban administrerades samtidigt med midazolam (substrat av CYP3A4), digoxin (substrat av P-
gp), atorvastatin (substrat av CYP3A4 och P-gp) eller omeprazol (protonpumpshämmare). 
Rivaroxaban vare sig hämmar eller inducerar några viktiga CYP-isoformer såsom CYP3A4.  
Laboratorieparametrar  
Koagulationsparametrar (t.ex. PT, aPTT, Hep test) påverkas som förväntat av rivaroxabans 
verkningsmekanism (se avsnitt 5.1). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet  
Säkerhet och effekt av Rivaroxaban Viatris hos gravida kvinnor har inte fastställts. Djurstudier har 
visat reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). På grund av den potentiella reproduktionstoxiciteten, 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
risken för blödning och evidens för att rivaroxaban passerar placenta, är Rivaroxaban Viatris 
kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3).  
Kvinnor i fertil ålder ska undvika att bli gravida under pågående behandling med rivaroxaban.  
Amning  
Säkerhet och effekt av Rivaroxaban Viatris hos ammande kvinnor har inte fastställts. Uppgifter från 
djur indikerar att rivaroxaban utsöndras i modersmjölk. Rivaroxaban Viatris är därför kontraindicerat 
under amning (se avsnitt 4.3). Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå 
från behandling.  
Fertilitet  
Inga specifika studier med rivaroxaban har genomförts på människa för att utvärdera effekter på 
fertilitet. I en studie på manlig och kvinnlig fertilitet hos råtta sågs inga effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Rivaroxaban Viatris har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Biverkningar såsom synkope (frekvens: mindre vanlig) och yrsel (frekvens: vanlig) har rapporterats 
(se avsnitt 4.8). Patienter som upplever dessa biverkningar ska inte framföra fordon eller använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen  
Säkerheten för rivaroxaban har utvärderats i tretton fas III-studier (se tabell 1). 
Totalt exponerades 69 608 vuxna patienter i nitton fas III-studier och 488 barn i två fas II-studier och 
två fas III-studier för rivaroxaban. 
Tabell 1: Antal patienter, total dygnsdos och maximal behandlingstid i vuxna och pediatriska fas 
III-studier 
Indikation 
Förebyggande av venös 
tromboembolism (VTE) hos 
vuxna patienter som genomgår 
kirurgisk elektiv höft- eller 
knäledsplastik 
Förebyggande av VTE hos 
medicinskt sjuka patienter 
Behandling av DVT, LE och 
förebyggande av 
återkommande händelser  
Behandling av VTE och 
förebyggande av återkommande 
VTE hos fullgångna nyfödda och 
barn under 18 år efter initiering 
av standard-
antikoagulationsbehandling  
Antal  
patienter* 
6 097 
Total dygnsdos 
10 mg 
Maximal 
behandlingstid 
39 dagar 
3 997 
6 790 
329  
10 mg 
39 dagar 
21 månader 
12 månader  
Dag 1–21: 30 mg 
Dag 22 och framåt: 
20 mg Efter minst 
6 månader: 10 mg 
eller 20 mg 
Kroppsviktsjusterad 
dos för att uppnå en 
exponering likartad 
den som observeras 
hos vuxna 
behandlade för DVT 
med 20 mg 
rivaroxaban en gång 
dagligen  
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 750 
20 mg 
41 månader 
Förebyggande av stroke och 
systemisk embolism hos vuxna 
patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer 
Förebyggande av 
aterotrombotiska händelser hos 
patienter efter akut 
koronarsyndrom (AKS) 
10 225 
Förebyggande av 
aterotrombotiska händelser hos 
patienter med 
kranskärlssjukdom/perifer 
kärlsjukdom 
18 244 
3 256** 
 
** 
Patienter som fått minst en dos rivaroxaban 
Från VOYAGER PAD-studien 
5 mg respektive 
10 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra eller 
acetylsalicylsyra och 
klopidogrel eller 
tiklopidin 
5 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra eller 
enbart 10 mg 
5 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra 
31 månader 
47 månader 
42 månader 
De vanligast rapporterade biverkningarna hos patienter som fick rivaroxaban var blödning (tabell 2) 
(se också avsnitt 4.4 och ”Beskrivning av utvalda biverkningar” nedan). De vanligast rapporterade 
blödningarna var näsblödning (4,5 %) och blödning i mag-tarmkanalen (3,8 %).  
Tabell 2: Blödning* och anemi hos patienter exponerade för rivaroxaban i de avslutade vuxna 
och pediatriska fas III-studierna 
Indikation 
Förebyggande av venös tromboembolism 
(VTE) hos vuxna patienter som genomgår 
kirurgisk elektiv höft- eller knäledsplastik 
Förebyggande av venös tromboembolism 
hos medicinskt sjuka patienter 
Behandling av DVT, LE och förebyggande 
av återkommande händelser 
Behandling av VTE och förebyggande av 
återkommande VTE hos fullgångna 
nyfödda och barn under 18 år efter 
initiering av standard-
antikoagulationsbehandling  
Förebyggande av stroke och systemisk 
embolism hos vuxna patienter med icke-
valvulärt förmaksflimmer 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter efter akut 
koronarsyndrom (AKS) 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter med 
kranskärlssjukdom/perifer kärlsjukdom 
Blödning av alla slag 
6,8 % av patienter 
Anemi 
5,9 % av patienter 
12,6 % av patienter 
2,1 % av patienter 
23 % av patienter 
1,6 % av patienter 
39,5 % av patienter  
4,6 % av patienter  
28 per 100 patientår 
22 per 100 patientår 
2,5 per 
100 patientår 
1,4 per 
100 patientår  
6,7 per 100 patientår 
8,38 per 100 patientår# 
0,15 per 
100 patientår** 
0,74 per 
100 patientår*** # 
* 
** 
Alla blödningshändelser samlas in, rapporteras och bedöms i alla rivaroxabanstudier. 
I COMPASS-studien är anemiincidensen låg på grund av att en selektiv metod att samla in 
biverkningar användes 
***  En prespecificerad selektiv metod att samla in biverkningar användes 
# 
Från VOYAGER PAD-studien 
66 
 
 
 
 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform  
Frekvenserna av biverkningar rapporterade med rivaroxaban hos vuxna och pediatriska patienter 
sammanfattas i tabell 3 nedan enligt klassificering av organsystem (i MedDRA) och frekvens.  
Frekvenser definieras som:  
Mycket vanliga (≥ 1/10)  
Vanliga (≥ 1/100 till < 1/10)  
Mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100)  
Sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000)  
Mycket sällsynta 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
(< 1/10 000)  
Tabell 3: Alla biverkningar som rapporterats hos vuxna i samband med behandling i fas III-
studier eller efter godkännandet för försäljning* samt hos barn i två fas II-studier och två 
fas III-studier 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi (inkl. 
respektive 
laboratorieparamete
r) 
Trombocytos (inkl. 
förhöjt 
trombocytvärde)A, 
trombocytopeni 
Immunsystemet 
Allergisk reaktion, 
allergisk dermatit, 
angioödem och 
allergiskt ödem 
Centrala och perifera nervsystemet 
Yrsel, huvudvärk 
Cerebral och 
intrakraniell 
blödning, synkope 
Ögon 
Blödning från ögat 
(inkl. 
konjunktivalblödni
ng) 
Hjärtat 
Takykardi 
Blodkärl 
Hypotoni, hematom 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Epistaxis, 
hemoptys 
Magtarmkanalen 
Gingivalblödning, 
blödning i 
magtarmkanalen 
(inkl. 
rektalblödning), 
gastrointestinal- 
och buksmärta, 
dyspepsi, 
illamående, 
Muntorrhet 
67 
Anafylaktiska 
reaktioner inkl. 
anafylaktisk 
chock 
Eosinofil 
pneumoni 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
konstipationA, 
diarré, kräkningA 
Lever och gallvägar 
Förhöjning av 
transaminaser 
Nedsatt 
leverfunktion, 
förhöjt bilirubin, 
förhöjt alkaliskt 
fosfatas i blodA, 
förhöjt GGTA 
Gulsot, förhöjning 
av konjugerat 
bilirubin (med 
eller utan 
samtidig ALAT-
förhöjning), 
gallstas, hepatit 
(inkl. 
hepatocellulär 
skada) 
Urtikaria 
Hud och subkutan vävnad 
Klåda (inkl. 
sällsynta fall av 
generaliserad 
klåda),  
hudutslag,  
ekkymos, kutan och 
subkutan blödning 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Smärta i 
extremitetA 
Hemartros 
Muskelblödning 
Stevens-Johnsons 
syndrom/toxisk 
epidermal 
nekrolys, DRESS-
syndrom 
Njurar och urinvägar 
Urogenitala 
blödningar (inkl. 
hematuri och 
menorragiB), 
försämrad 
njurfunktion (inkl. 
förhöjning av 
blodkreatinin, 
förhöjning av 
blodurea) 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
FeberA,  
perifert ödem,  
minskad allmän 
kraft och energi 
(inkl. trötthet, 
asteni) 
Sjukdomskänsla 
(inkl. malaise) 
Lokalt ödemA 
Undersökningar 
Förhöjt LDHA, 
förhöjt lipasA, 
förhöjt amylasA 
Skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer 
Blödning efter 
ingrepp (inkl. 
postoperativ anemi 
Vaskulärt 
pseudoaneurysmC 
68 
Kompartment-
syndrom 
sekundärt till 
blödning 
Njursvikt/akut 
njursvikt 
sekundärt till 
blödning 
tillräcklig för att 
orsaka 
hypoperfusion, 
antikoagulantiar
elaterad 
nefropati 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
och sårblödning), 
kontusion, 
sårsekretA 
A: 
B: 
C: 
* 
observerad vid förebyggande av VTE hos vuxna patienter som genomgår kirurgisk elektiv höft- 
eller knäledsplastik 
observerad vid behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande händelser som 
mycket vanlig hos kvinnor < 55 år 
observerad som mindre vanlig vid förebyggande av aterotrombotiska händelser efter akut 
koronarsyndrom (efter perkutan koronarintervention) 
En prespecificerad selektiv metod att samla in biverkningar användes. Eftersom incidensen av 
biverkningar inte ökade  och inga nya biverkningar identifierades, inkluderades inte data från 
COMPASS-studien i frekvensberätkningen i denna tabell. 
Beskrivning av utvalda biverkningar  
På grund av den farmakologiska verkningsmekanismen kan användningen av Rivaroxaban Viatris 
medföra en ökad risk för ockult eller overt blödning från vilken vävnad eller vilket organ som helst, 
vilket kan resultera i posthemorragisk anemi. Tecken, symtom och svårighetsgrad (inkluderande 
dödlig utgång) varierar beroende på både lokalisering och graden eller omfattningen av blödningen 
och/eller anemin (se avsnitt 4.9 ”Åtgärder vid blödning”). I de kliniska studierna sågs 
slemhinneblödningar (d.v.s. epistaxis, gingival-, gastrointestinal- och urogenitalblödningar, inklusive 
onormal vaginal blödning eller kraftigare menstruationsblödning) och anemi mer frekvent under 
långtidsbehandling med rivaroxaban jämfört med VKA-behandling. I tillägg till adekvat klinisk 
uppföljning kan sålunda laboratorietestning av hemoglobin/hematokrit vara av värde för att upptäcka 
ockult blödning och kvantifiera den kliniska relevansen av overt blödning, om detta bedöms vara 
lämpligt. Risken för blödningar kan vara förhöjd hos vissa patientgrupper, t.ex. patienter med 
okontrollerad, allvarlig arteriell hypertoni och/eller med samtidig behandling som påverkar 
hemostasen (se avsnitt 4.4 ”Blödningsrisk”). Menstruationsblödningar kan intensifieras och/eller 
förlängas. Hemorragiska komplikationer kan yttra sig som svaghet, blekhet, yrsel, huvudvärk eller 
oförklarlig svullnad, dyspné och oförklarlig chock. I vissa fall, som konsekvens av anemi, har symtom 
på kardiell ischemi som bröstsmärta eller angina pectoris förekommit. 
Kända sekundärkomplikationer till svår blödning, som kompartmentsyndrom och njursvikt på grund 
av hypoperfusion, eller antikoagulantiarelaterad nefropati har rapporterats för Rivaroxaban Viatris. 
Risken för en blödning ska därför övervägas vid utvärdering av tillståndet för alla antikoagulerade 
patienter.  
Pediatrisk population   
Behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE 
Säkerhetsbedömningen hos barn och ungdomar är baserad på säkerhetsdata från två fas II-studier och 
en oblindad aktiv kontroll fas III-studie med pediatriska patienter i åldern från födsel till under 18 år. 
Säkerhetsresultaten var i allmänhet likartade mellan rivaroxaban och jämförelsemedlet i de olika 
pediatriska åldersgrupperna. Totalt sett var säkerhetsprofilen hos de 412 barn och ungdomar 
behandlade med rivaroxaban liknande den som observerats i den vuxna populationen och var 
konsistent över ålderssubgrupper, även om bedömningen är begränsad av det låga antalet patienter.  
Hos pediatriska patienter rapporterades huvudvärk, (mycket vanliga, 16,7 %), feber (mycket vanliga, 
11,7 %), näsblödning (mycket vanliga, 11,2 %), kräkningar (mycket vanliga, 10,7 %), takykardi 
(vanliga, 1,5 %), förhöjt bilirubin (vanliga, 1,5 %) och förhöjt konjugerat bilirubin (mindre vanliga, 
0,7 %) oftare jämfört med vuxna. I överensstämmelse med den vuxna populationen observerades 
menorragi hos 6,6 % (vanliga) hos kvinnliga ungdomar efter första menstruation. Trombocytopeni 
vilket även observerats hos den vuxna populationen efter godkännandet för försäljning var vanligt 
(4,6 %) i de pediatriska kliniska studierna. Biverkningarna hos pediatriska patienter var främst av 
lindrig till måttlig svårighetsgrad.  
Rapportering av misstänkta biverkningar  
69 
 
 
 
 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Hos vuxna har sällsynta fall av överdosering upp till 1 960 mg rapporterats. Vid överdosering ska 
patienten observeras noggrant med avseende på blödningskomplikationer eller andra biverkningar (se 
avsnittet ”Åtgärder vid blödning”). Det finns begränsade data tillgängliga för barn. På grund av 
begränsad absorption förväntas en maximal effekt utan ytterligare ökning av den genomsnittliga 
exponeringen i plasma uppnås vid supraterapeutiska doser om 50 mg rivaroxaban eller mer hos vuxna, 
men inga data finns tillgängliga för supraterapeutiska doser hos barn. 
Ett specifikt medel för reversering (andexanet alfa) som reverserar den farmakodynamiska effekten av 
rivaroxaban finns tillgängligt för vuxna, men har inte fastställts för barn (se produktresumén för 
andexanet alfa).  
Administrering av aktivt kol för att minska absorption kan övervägas vid fall av överdosering av 
rivaroxaban. 
Åtgärder vid blödning  
Om blödning inträffar hos en patient som får rivaroxaban bör nästa dos senareläggas eller 
behandlingen sättas ut efter behov. Rivaroxaban har en halveringstid på ca. 5–13 timmar hos vuxna. 
Halveringstiden hos barn beräknad med hjälp av populationsfarmakokinetisk modellering är kortare 
(se avsnitt 5.2). Åtgärderna ska anpassas efter blödningens svårighetsgrad och lokalisering. Lämplig 
symtomatisk behandling kan ges efter behov, såsom mekanisk kompression (t.ex. för svår epistaxis), 
kirurgisk hemostas med procedurer för blödningskontroll, vätskeersättning och hemodynamiskt stöd, 
blodprodukter (packade röda blodkroppar eller färskfrusen plasma, beroende på den associerade 
anemin eller koagulopatin) eller trombocyter.  
Om blödning inte kan kontrolleras med ovanstående åtgärder kan antingen tillförsel av ett specifikt 
medel för reversering av faktor Xa-hämmare (andexanet alfa), som motverkar den farmakologiska 
effekten av rivaroxaban, eller ett specifikt prokoagulativt medel, såsom protrombinkomplexkoncentrat 
(PCC), aktiverat protrombinkomplexkoncentrat (APCC) eller rekombinant faktor VIIa (r-FVIIa), 
övervägas. Det finns dock för närvarande mycket begränsad erfarenhet av användning av dessa 
läkemedel hos vuxna och hos barn som erhåller rivaroxaban. Rekommendationen är också baserad på 
begränsade icke-kliniska data. På grundval av det kliniska förloppet får avgöras om upprepade doser 
av faktor VIIa bör ges. Beroende på lokal tillgänglighet, bör konsultation av koagulationsexpert 
övervägas vid större blödningar (se avsnitt 5.1).  
Protaminsulfat och K-vitamin förväntas inte påverka antikoagulationsaktiviteten hos rivaroxaban. Det 
finns begränsad erfarenhet av tranexamsyra och erfarenhet saknas av aminokapronsyra och aprotinin 
hos vuxna som erhåller rivaroxaban. Det finns ingen erfarenhet av användning av dessa substanser hos 
barn som erhåller rivaroxaban. Det finns varken någon vetenskaplig grund för fördelar eller någon 
erfarenhet av användning av systemisk hemostatika desmopressin hos personer som erhåller 
rivaroxaban. På grund av den höga plasmaproteinbindningen förväntas rivaroxaban inte vara 
dialyserbart. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER  
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Antikoagulantia, direkta faktor Xa-hämmare, ATC-kod: B01AF01  
Verkningsmekanism  
Rivaroxaban är en ytterst selektiv direkt faktor Xa-hämmare med oral biotillgänglighet. Hämning av 
faktor Xa avbryter den inre och yttre vägen för blodkoagulationskaskaden, vilket hämmar både 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bildning av trombin och bildandet av trombi. Rivaroxaban hämmar inte trombin (aktiverad faktor II) 
och ingen effekt på trombocyterna har påvisats. 
Farmakodynamisk effekt  
Dosberoende hämning av faktor Xa-aktivitet har iakttagits hos människa. Protrombintiden (PT) 
påverkas av rivaroxaban på ett dosberoende sätt och har nära samband med plasmakoncentrationer (r-
värde lika med 0,98) om Neoplastin används för analysen. Andra reagens ger andra resultat. PT-
avläsningen ska göras i sekunder eftersom INR (internationellt normaliserat ratio) endast är kalibrerat 
och validerat för kumariner och inte kan användas för någon annan antikoagulant.  
Bland patienter som fått rivaroxaban för behandling av DVT och LE och förebyggande av 
återkommande händelser varierade 5/95-percentilerna för PT (Neoplastin) 2–4 timmar efter 
tablettintag (dvs. vid tidpunkten för maximal effekt) för rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen från 
17 till 32 sekunder och för rivaroxaban 20 mg en gång dagligen från 15 till 30 sekunder. Vid dalnivå 
(8–16 timmar efter tablettintag) varierade 5/95-percentilerna för 15 mg två gånger dagligen från 14 till 
24 sekunder och för 20 mg en gång dagligen (18–30 timmar efter tablettintag) från 13 till 20 sekunder.  
Bland patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som fått rivaroxaban för att förebygga stroke och 
systemisk embolism varierade 5/95-percentilerna för PT (Neoplastin) 1–4 timmar efter tablettintag 
(dvs. vid tidpunkten för maximal effekt) hos patienter som behandlats med 20 mg en gång dagligen 
från 14 till 40 sekunder och hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion som behandlats med 
15 mg en gång dagligen från 10 till 50 sekunder. Vid dalnivå (16–36 timmar efter tablettintag) 
varierade 5/95-percentilerna hos patienter som behandlats med 20 mg en gång dagligen från 12 till 
26 sekunder och hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion som behandlats med 15 mg en gång 
dagligen från 12 till 26 sekunder.  
I en klinisk farmakologistudie av farmakodynamiken för rivaroxaban på friska, vuxna försökspersoner 
(n=22), utvärderades effekten av en dos (50 IU/kg) av två olika typer av PCC, en PCC med tre faktorer 
(faktor II, IX och X) och en PCC med fyra faktorer (faktor II, VII, IX och X). PCC med tre faktorer 
minskade medelvärdet av Neoplastin PT-värdet med cirka 1,0 sekund inom 30 minuter, jämfört med 
en minskning på cirka 3,5 sekunder hos PCC med fyra faktorer. I jämförelse hade PCC med tre 
faktorer totalt en kraftigare och snabbare effekt på förändringarna i den endogena trombingenereringen 
än PCC med fyra faktorer (se avsnitt 4.9).  
Den aktiverade partiella tromboplastintiden (aPTT) och Hep test förlängs också dosberoende. De 
rekommenderas dock inte för bedömning av den farmakodynamiska effekten av rivaroxaban. I klinisk 
praxis finns det inget behov av att monitorera koagulationsparametrar under behandling med 
rivaroxaban. Mätning kan dock ske med för rivaroxaban kalibrerade kvantitativa anti-faktor-Xa-tester 
om detta är kliniskt indicerat (se avsnitt 5.2).  
Pediatrisk population  
PT (Neoplastin), aPTT, och anti-Xa-analys (med ett kalibrerat kvantitativt test) visar en nära 
korrelation till plasmakoncentrationer hos barn. Korrelationen mellan anti-Xa till 
plasmakoncentrationer är linjär med en lutning nära 1. Individuella avvikelser med högre eller lägre 
anti-Xa-värden jämfört med motsvarande plasmakoncentrationer kan förekomma. Det finns inget 
behov av rutinövervakning av koagulationsparametrar under klinisk behandling med rivaroxaban. 
Dock om kliniskt indicerat kan mätning av rivaroxabankoncentrationer göras med kvantitativa anti-
faktor Xa-tester i mikrogram/l (se tabell 13 i avsnitt 5.2 för observerade plasmakoncentrationsintervall 
för rivaroxaban hos barn). Den lägre kvantifieringsgränsen måste beaktas vid användning av anti-Xa-
test för kvantifiera plasmakoncentrationer av rivaroxaban hos barn. Inget tröskelvärde för effekt- eller 
säkerhetshändelser har fastställts.  
Klinisk effekt och säkerhet  
Förebyggande av stroke och systemisk embolism hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer   
Det kliniska programmet för rivaroxaban utformades för att påvisa rivaroxabans effekt för att 
förebygga stroke och systemisk embolism hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer.  
I den pivotala dubbelblinda ROCKET AF-studien fick 14 264 patienter antingen rivaroxaban 20 mg en 
gång dagligen (15 mg en gång dagligen för patienter med kreatininclearance 30–49 ml/min) eller 
warfarin titrerat till ett målvärde för INR på 2,5 (terapeutiskt intervall 2,0–3,0). Mediantiden för 
behandling var 19 månader med en total behandlingstid på upp till 41 månader.  
71 
 
  
 
 
34,9 % av patienterna behandlades med acetylsalicylsyra och 11,4 % med antiarrytmika klass III 
inkluderande amiodaron.  
Rivaroxaban var lika bra som warfarin avseende det kombinerade primära effektmåttet bestående av 
stroke och systemisk embolism utanför centrala nervsystemet. I per-protokoll-populationen under 
behandling förekom stroke eller systemisk embolism hos 188 patienter som fått rivaroxaban (1,71 % 
per år) respektive 241 patienter som fått warfarin (2,16 % per år) (riskkvot 0,79; 95 % 
konfidensintervall 0,66–0,96; p-värde < 0,001 för ’non-inferiority’). Bland alla randomiserade 
patienter som analyserats enligt ’intention-to-treat’-principen, förekom detta hos 269 patienter som fått 
rivaroxaban (2,12 % per år) respektive 306 patienter som fått warfarin (2,42 % per år) (riskkvot 0,88; 
95 % konfidensintervall 0,74–1,03; p-värde < 0,001 för ’non-inferiority’, p-värde = 0,117 för 
’superiority’). Resultat för sekundära effektmått som testats i hierarkisk ordning i ITT-analysen visas i 
tabell 4.  
Bland patienterna i warfaringruppen var INR-värdena inom terapeutiskt intervall (2,0–3,0) i 
genomsnitt 55 % av tiden (median 58 %, interkvartilintervall 43–71). Effekten av rivaroxaban skiljde 
sig inte åt i vid olika centernivåer av TTR (Time in Target Range, tid i terapeutiskt intervall 2,0–3,0) 
uppdelade i jämnstora kvartiler (p-värde =0,74 för interaktion). I den högsta kvartilen baserat på center 
var riskkvoten för rivaroxaban jämfört med warfarin 0,74 (95 % konfidensintervall 0,49–1,12).  
Incidensen för det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning samt icke-allvarlig kliniskt relevant 
blödning) var likartad för bägge behandlingsgrupperna (se tabell 5).  
Tabell 4: Effektresultat från fas III ROCKET AF 
Studiepopulation  
Behandlingsdos  
Stroke och systemisk embolism utanför 
centrala nervsystemet  
Stroke, systemisk embolism utanför 
centrala nervsystemet och vaskulär död  
Stroke, systemisk embolism utanför 
centrala nervsystemet, vaskulär död och 
hjärtinfarkt  
Stroke  
Systemisk embolism utanför centrala 
nervsystemet  
Hjärtinfarkt  
Riskkvot (95 % 
konfidensintervall) 
p-värde, test för 
’superiority’  
ITT-analyser av effekt hos patienter med icke-
valvulärt förmaksflimmer  
Warfarin 
Rivaroxaban 
titrerat till ett 
20 mg en gång 
målvärde för 
dagligen 
INR på 2,5 
(15 mg en 
(terapeutiskt 
gång dagligen 
intervall 2,0–
hos patienter 
3,0) Incidens 
med måttligt 
(100 patientår)  
nedsatt 
njurfunktion)  
Incidens 
(100 patientår)  
269  
(2,12)  
572  
(4,51)  
659  
(5,24)  
306  
(2,42)  
609  
(4,81)  
709 
 (5,65)  
0,88  
(0,74–1,03) 0,117  
0,94 
 (0,84–1,05) 0,265  
0,93  
(0,83–1,03) 0,158  
253  
(1,99)  
20 
 (0,16)  
130  
(1,02)  
281  
(2,22)  
27  
(0,21)  
142  
(1,11)  
0,90  
(0,76–1,07) 0,221  
0,74  
(0,42–1,32) 0,308  
0,91  
(0,72–1,16) 0,464 
Tabell 5: Säkerhetsresultat från fas III ROCKET AF 
Studiepopulation  
Patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmera
)  
72 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingsdos  
Allvarlig och icke-
allvarlig kliniskt 
relevant blödning  
Allvarlig blödning  
Död på grund av 
blödning*  
Blödning i kritiskt 
organ*  
Intrakraniell 
blödning*  
Sänkning av 
hemoglobin*  
Transfusion av 2 eller 
flera enheter av 
packade röda 
blodkroppar eller 
helblod*  
Icke-allvarlig kliniskt 
relevant blödning  
Död oavsett orsak  
 20 mg rivaroxaban 
en gång dagligen 
(15 mg en gång 
dagligen hos 
patienter med 
måttligt nedsatt 
njurfunktion)  
Incidens 
(100 patientår)  
(1 475–14,91)  
Riskkvot (95 % 
konfidensintervall) p-
värde  
Warfarin titrerat till 
ett målvärde för INR 
på 2,5 (terapeutiskt 
intervall 2,0–3,0)  
Incidens 
(100 patientår)  
(1 449–14,52)  
1,03 (0,96–1,11) 0,442  
(395–3,60)  
(27–0,24)  
(386–3,45)  
(55–0,48)  
1,04 (0,90–1,20) 0,576  
0,50 (0,31–0,79) 0,003  
(91–0,82)  
(133–1,18)  
0,69 (0,53–0,91) 0,007  
(55–0,49)  
(84–0,74)  
0,67 (0,47–0,93) 0,019  
(305–2,77)  
(254–2,26)  
1,22 (1,03–1,44) 0,019  
(183–1,65)  
(149–1,32)  
1,25 (1,01–1,55) 0,044  
(1 185–11,80)  
(1 151–11,37)  
1,04 (0,96–1,13) 0,345  
(208–1,87)  
(250–2,21)  
0,85 (0,70–1,02) 0,073  
a) Säkerhetspopulation, under behandling 
* Nominellt signifikant 
Utöver fas III-studien ROCKET AF har en efter godkännandet-studie genomförts, XANTUS; en 
prospektiv, singelarm, icke-interventions, öppen kohortstudie med central adjudicering av händelser 
såsom allvarlig blödning och tromboemboliska händelser. 6 785 patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer inkluderades i studien för prevention av stroke och icke-centrala nervsystemet (CNS) 
systemisk embolism i klinisk praxis. Medelvärdet för CHADS2 och HAS-BLED poäng var båda 2,0 i 
XANTUS, jämfört med 3,5 respektive 2,8 i ROCKET AF. Allvarliga blödningar förekom med en 
incidens av 2,1 per 100 patientår. Incidensen av blödning med dödlig utgång var 0,2 per 100 patientår 
och intrakraniell blödning 0,4 per 100 patientår. Incidensen av stroke eller icke-CNS systemisk 
embolism var 0,8 per 100 patientår.  
Dessa observationer i klinisk praxis överensstämmer med säkerhetsprofilen för denna indikation.  
Patienter som genomgår konvertering  
I en prospektiv, randomiserad, öppen, multicenter, explorativ studie med blindad 
effektmåttsutvärdering (X-VERT) utvärderades 1 504 patienter (icke behandlade och tidigare 
behandlade med orala antikoagulantia) med icke-valvulärt förmaksflimmer planerade för konvertering 
för att jämföra rivaroxaban med dosjusterad VKA (randomisering 2:1), vid förebyggande av 
kardiovaskulära händelser. TEE-ledd (1–5 dagars förbehandling) eller konventionell konvertering 
(minst 3 veckors förbehandling) användes. Det primära effektmåttet (alla typer av stroke, transistorisk 
ischemisk attack, systemisk embolism utanför det centrala nervsystemet, hjärtinfarkt och 
kardiovaskulär död) förekom hos 5 (0,5 %) patienter i rivaroxaban-gruppen (n=978) och hos 5 (1,0 %) 
patienter i VKA-gruppen (n=492; riskkvot 0,50;95 % konfidensintervall 0,15–1,73; modifierad 
intention-to-treat population). Det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) förekom hos 6 (0,6 %) 
73 
 
 
 
 
och 4 (0,8 %) av patienterna i rivaroxaban- (n=988) respektive VKA-gruppen (n=499) (riskkvot 
0,76;95 % konfidensintervall 0,21–2,67; säkerhetspopulation). Denna explorativa studie visade att 
effekten och säkerheten är jämförbar mellan rivaroxaban och VKA-behandlade grupper vid 
konvertering. 
Patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgår PCI med stentinläggning  
En randomiserad, öppen, -multicenterstudie (Pioneer AF-PCI) har genomförts på 2 124 patienter med 
icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgick PCI med stentinläggning för kranskärlssjukdom för att 
jämföra säkerheten för två rivaroxaban-behandlingsregimer och en VKA-behandling. Patienter 
randomiserades 1:1:1 till en övergripande 12-månadersbehandling. Patienter med tidigare stroke eller 
transitorisk ischemisk attack exkluderades.  
Grupp 1 behandlades med rivaroxaban 15 mg en gång dagligen (10 mg en gång dagligen för patienter 
med kreatininclearance 30–49 ml/min) plus P2Y12-hämmare. Grupp 2 behandlades med rivaroxaban 
2,5 mg två gånger dagligen plus DAPT (dubbel trombocythämning, t.ex. klopidogrel 75 mg [eller 
alternativ P2Y12-hämmare] plus lågdos acetylsalicylsyra under 1, 6 eller 12 månader. Därefter 
behandlades patienterna med rivaroxaban 15 mg (eller 10 mg för patienter med kreatininclearance 30–
49 ml/min) en gång dagligen plus lågdos acetylsalicylsyra. Grupp 3 behandlades med dosjusterad 
VKA plus DAPT under 1, 6 eller 12 månader. Därefter behandlades patienterna med dosjusterad VKA 
plus lågdos acetylsalicylsyra.  
Det primära säkerhetsmåttet, kliniskt signifikanta blödningshändelser, förekom hos 109 (15,7 %), 117 
(16,6 %) respektive 167 (24,0 %) patienter i grupp 1, grupp 2 respektive grupp 3 (HR 0,59; 95 % KI 
0,47–0,76; p < 0,001, respektive HR 0,63; 95 % KI 0,50–0,80; p < 0,001). Det sekundära effektmåttet 
(kombination av kardiovaskulära händelser, kardiovaskulär död, hjärtinfarkt eller stroke) förekom hos 
41 (5,9 %), 36 (5,1 %) respektive 36 (5,2 %) patienter i grupp 1, grupp 2 respektive grupp 3. Båda 
rivaroxaban-behandlingsregimerna visade en signifikant minskning av kliniska signifikanta 
blödningshändelser jämfört med VKA-behandlingen hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer 
som genomgått PCI med stent. 
Pioneer AF-PCI-studiens primära syfte var att utreda säkerhet. Data avseende effekt (inklusive 
tromboemboliska händelser) i denna patientpopulation är begränsade.  
Behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande DVT och LE  
Det kliniska programmet för rivaroxaban utformades för att påvisa rivaroxabans effekt vid initial och 
fortsatt behandling av akut DVT och LE och förebyggande av återkommande händelser.  
Över 12 800 patienter studerades i fyra randomiserade kontrollerade fas III-studier (Einstein DVT, 
Einstein PE, Einstein Extension och Einstein Choice). Dessutom gjordes en på förhand specificerad 
poolad analys av Einstein DVT- och Einstein PE-studierna. Den sammanlagda kombinerade 
behandlingstiden i alla studierna var upp till 21 månader. 
I Einstein DVT studerades 3 449 patienter med akut DVT vid behandling av DVT och förebyggande 
av återkommande DVT och LE (patienter med symtomatisk LE exkluderades från studien). 
Behandlingens längd var 3, 6 eller 12 månader och avgjordes av prövaren.  
Under de första tre veckornas behandling av akut DVT gavs 15 mg rivaroxaban två gånger dagligen. 
Detta följdes av 20 mg rivaroxaban en gång dagligen.  
I Einstein PE studerades 4 832 patienter med akut LE vid behandling av LE och förebyggande av 
återkommande DVT och LE. Behandlingens längd var 3, 6 eller 12 månader och avgjordes av 
prövaren.  
Under de första tre veckornas behandling av akut LE gavs 15 mg rivaroxaban två gånger dagligen. 
Detta följdes av 20 mg rivaroxaban en gång dagligen.  
I både Einstein DVT- och Einstein PE-studien, bestod jämförelsebehandlingen av enoxaparin givet i 
minst 5 dagar i kombination med behandling med vitamin K-antagonist tills PT/INR nådde 
terapeutiskt intervall (≥ 2,0). Behandlingen fortsattes med vitamin K-antagonist som dosjusterades för 
att bibehålla PT/INR-värdet inom det terapeutiska intervallet 2,0–3,0. 
I Einstein Extension studerades 1 197 patienter med DVT eller LE för förebyggande av återkommande 
DVT och LE. Behandlingstidens längd var ytterligare 6 eller 12 månader hos patienter som hade 
74 
 
 
 
 
 
 
 
genomgått 6 till 12 månaders behandling för VTE och avgjordes av prövaren. Rivaroxaban 20 mg en 
gång dagligen jämfördes med placebo.  
Einstein DVT, PE och Extension använde sig av samma på förhand definierade primära och sekundära 
effektmått. Det primära effektmåttet var symtomatisk återkommande VTE, vilket definierades som 
kombinationen av återkommande DVT, dödlig eller icke-dödlig LE. Det sekundära effektmåttet 
definierades som kombinationen av återkommande DVT, icke-dödlig DVT och död av alla orsaker.  
I Einstein Choice studerades 3 396 patienter med bekräftad symptomatisk DVT och/eller LE som 
avslutat 6–12 månaders antikoagulationsbehandling för förebyggande av dödlig LE eller icke-dödlig 
symtomatisk återkommande DVT eller LE. Patienter med en indikation för fortsatt 
antikoagulationsbehandling i terapeutisk dos uteslöts ur studien. Behandlingstiden var upp till 
12 månader beroende på det individuella randomiseringsdatumet (median: 351 dagar). Rivaroxaban 
20 mg en gång dagligen och rivaroxaban 10 mg en gång dagligen jämfördes med 100 mg 
acetylsalicylsyra en gång dagligen. Det primära effektmåttet var symtomatisk återkommande VTE, 
vilket definierades som kombinationen av återkommande DVT, dödlig eller icke-dödlig LE. 
Einstein DVT-studien (se tabell 6) visade att rivaroxaban var likvärdig (non-inferior) med 
enoxaparin/VKA avseende det primära effektmåttet (p < 0,0001 (test för non-inferiority); riskkvot: 
0,680 (0,443–1,042), p=0,076 (test för superiority)). Den på förhand specificerade sammantagna 
kliniska nyttan (primärt effektmått plus större blödning) rapporterades med en riskkvot på 0,67 ((95 % 
konfidensintervall: 0,47–0,95), nominellt p-värde p=0,027) till förmån för rivaroxaban. INR-värdena 
var inom terapeutiskt intervall i genomsnitt 60,3 % av tiden för studiens genomsnittliga behandlingstid 
på 189 dagar, och 55,4 %, 60,1 % och 62,8 % av tiden i grupperna med en planerad behandlingstid på 
3, 6 respektive 12 månader. I gruppen som fick enoxaparin/VKA sågs inget tydligt samband mellan 
genomsnittlig TTR (Time in Target INR Range, tid inom terapeutiskt intervall på 2,0–3,0) på 
centernivå i jämnstora tertiler och incidensen av återkommande VTE (p-värde =0,932 för interaktion). 
I den högsta tertilen baserat på center var riskkvoten för rivaroxaban jämfört med warfarin 0,69 (95 % 
konfidensintervall: (0,35–1,35).  
Incidensen för det primära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant blödning) 
såväl som det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) var likartad i bägge 
behandlingsgrupperna. 
Tabell 6: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein DVT 
Studiepopulation  
Behandlingsdos och -längd  
Symtomatisk återkommande 
VTE*  
Symtomatisk återkommande 
LE  
Symtomatisk återkommande 
DVT  
Symtomatisk LE och DVT  
Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas  
Allvarlig eller icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning  
Allvarlig blödning  
3 449 patienter med symtomatisk akut DVT 
Rivaroxabana)  
3, 6 eller 12 månader  
N=1 731  
36 (2,1 %)  
Enoxaparin/VKAb)  
3, 6 eller 12 månader  
N=1 718  
51 (3,0 %)  
20 (1,2 %)  
14 (0,8 %)  
1  
(0,1 %)  
4 (0,2 %)  
139 (8,1 %)  
14 (0,8 %)  
18 (1,0 %)  
28 (1,6 %)  
0  
6 (0,3 %)  
138 (8,1 %)  
20 (1,2 %)  
a) Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
b) Enoxaparin i minst 5 dagar överlappat med och följt av VKA 
75 
 
 
 
 
 
 
 
* p < 0,0001 (non-inferiority visavi en på förhand definierad riskkvot på 2,0); riskkvot: 0,680 (0,443–
1,042), p=0,076 (superiority) 
Einstein PE-studien (se tabell 7) visade att rivaroxaban var likvärdig (non-inferior) med 
enoxaparin/VKA avseende det primära effektmåttet (p=0,0026 (test för non-inferiority); riskkvot: 
1,123 (0,749–1,684)). Den på förhand specificerade sammantagna kliniska nyttan (primärt effektmått 
plus större blödning) rapporterades med en riskkvot på 0,849 ((95 % konfidensintervall: 0,633–1,139), 
nominellt p-värde p=0,275). INR-värdena var inom terapeutiskt intervall i genomsnitt 63 % av tiden 
för studiens genomsnittliga behandlingstid på 215 dagar, och 57 %, 62 % och 65 % av tiden i 
grupperna med en planerad behandlingstid på 3, 6 respektive 12 månader. I gruppen som fick 
enoxaparin/VKA sågs inget tydligt samband mellan genomsnittlig TTR (Time in Target INR Range, 
tid inom terapeutiskt intervall på 2,0–3,0) på centernivå i jämnstora tertiler och incidensen av 
återkommande VTE (p-värde =0,082 för interaktion). I den högsta tertilen baserat på center var 
riskkvoten för rivaroxaban jämfört med warfarin 0,642 (95 % konfidensintervall: (0,277–1,484). 
Incidensen för det primära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant blödning) var 
något lägre i rivaroxabangruppen (10,3 % (249/2412)) än i enoxaparin/VKA-gruppen (11,4 % 
(274/2405)). Incidensen av det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) var lägre i 
rivaroxabangruppen (1,1 % (26/2412)) än i enoxaparin/VKA-gruppen (2,2 % (52/2405)) med en 
riskkvot på 0,493 (95 % konfidensintervall: (0,308–0,789). 
Tabell 7: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein PE 
Studiepopulation  
Behandlingsdos och -längd  
Symtomatisk återkommande 
VTE*  
Symtomatisk återkommande 
LE  
Symtomatisk återkommande 
DVT  
Symtomatisk LE och DVT  
Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas  
Allvarlig eller icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning  
Allvarlig blödning  
4 832 patienter med symtomatisk akut lungemboli  
Enoxaparin/VKAb)  
Rivaroxaban a)  
3, 6 eller 12 månader  
3, 6 eller 12 månader  
N=2 413  
N=2 419  
44  
50  
(1,8 %)  
(2,1 %)  
23  
(1,0 %)  
18  
(0,7 %)  
0  
11  
(0,5 %)  
249  
(10,3 %)  
26  
(1,1 %)  
20  
(0,8 %)  
17  
(0,7 %)  
2  
(< 0,1 %)  
7  
(0,3 %)  
274  
(11,4 %)  
52  
(2,2 %)  
a) Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
b) Enoxaparin i minst 5 dagar överlappat med och följt av VKA 
* p < 0,0026 (non-inferiority visavi en på förhand definierad riskkvot på 2,0); riskkvot: 1,123 (0,749–
1,684) 
En på förhand specificerad poolad analys av utfallet av Einstein DVT- och Einstein PE-studierna 
gjordes (se tabell 8). 
Tabell 8: Effekt- och säkerhetsresultat från poolad analys av fas III Einstein DVT och Einstein PE 
Studiepopulation  
Behandlingsdos och -längd  
8 281 patienter med symtomatisk akut djup ventrombos eller 
lungemboli  
Rivaroxabana)  
3, 6 eller 12 månader  
N=4 150  
Enoxaparin/VKAb)  
3, 6 eller 12 månader  
N=4 131  
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
Symtomatisk återkommande 
VTE*  
Symtomatisk återkommande 
LE  
Symtomatisk återkommande 
DVT  
Symtomatisk LE och DVT  
Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas  
Allvarlig eller icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning  
Allvarlig blödning  
86  
(2,1 %)  
43  
(1,0 %)  
32  
(0,8 %)  
1  
(< 0,1 %)  
15  
(0,4 %)  
388  
(9,4 %)  
40  
(1,0 %)  
95  
(2,3 %)  
38  
(0,9 %)  
45  
(1,1 %)  
2  
(< 0,1 %)  
13  
(0,3 %)  
412  
(10,0 %)  
72  
(1,7 %)  
a) Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
b) Enoxaparin i minst 5 dagar överlappat med och följt av VKA 
* p < 0,0001 (non-inferiority visavi en på förhand definierad riskkvot på 1,75); riskkvot: 0,886 (0,661–
1,186) 
Den på förhand specificerade sammantagna kliniska nyttan (primärt effektmått plus allvarlig blödning) 
för den poolade analysen rapporterades med en riskkvot på 0,771 ((95 % konfidensintervall: 0,614–
0,967), nominellt p-värde p=0,0244). 
I Einstein Extension-studien (se tabell 9) var rivaroxaban överlägsen placebo avseende primära och 
sekundära effektmått. För det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) sågs en icke-signifikant 
numeriskt högre incidens för patienter som behandlades med rivaroxaban 20 mg en gång dagligen 
jämfört med placebo. För det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant 
blödning) sågs högre incidens för patienter som behandlades med rivaroxaban 20 mg en gång dagligen 
jämfört med placebo.   
Tabell 9: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein Extension 
Studiepopulation  
Behandlingsdos och -längd  
Symtomatisk återkommande 
VTE*  
Symtomatisk återkommande 
LE  
Symtomatisk återkommande 
DVT  
Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas  
Allvarlig blödning  
Kliniskt relevant icke-allvarlig 
blödning  
1 197 patienter, fortsatt behandling och förebyggande av 
återkommande VTE  
Rivaroxaban 
 6 eller 
12 månader  
N=602  
8 (1,3 %)  
Placebo 6 eller 12 månader  
N=594  
42 (7,1 %)  
a)
2 (0,3 %)  
5 (0,8 %)  
1  
(0,2 %)  
4 (0,7 %)  
32 (5,4 %)  
13 (2,2 %)  
31 (5,2 %)  
1  
(0,2 %)  
0 (0,0 %)  
7 (1,2 %)  
a) Rivaroxaban 20 mg en gång dagligen 
* p < 0,0001 (superiority), riskkvot: 0,185 (0,087–0,393) 
I Einstein Choice-studien (se tabell 10) var både rivaroxaban 20 mg och 10 mg överlägsna 100 mg 
acetylsalicylsyra avseende det primära effektmåttet. Det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) 
var likartad för patienter behandlade med rivaroxaban 20 mg och 10 mg en gång dagligen jämfört med 
100 mg acetylsalicylsyra. 
77 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 10: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein Choice 
Studiepopulation  
Behandlingsdos  
Behandlingstid, 
median 
[interkvartilintervall]  
Symtomatisk 
återkommande VTE  
Symtomatisk 
återkommande LE  
Symtomatisk 
återkommande DVT  
Dödlig LE/död där LE 
inte kan uteslutas  
Symtomatisk 
återkommande VTE, 
hjärtinfarkt, stroke 
eller icke-CNS 
systemisk embolism  
Allvarlig blödning  
Kliniskt relevant icke-
allvarlig blödning  
Symtomatisk 
återkommande VTE 
eller allvarlig blödning 
(slutlig klinisk nytta)  
Rivaroxaban 20 mg 
en gång dagligen  
N=1 107  
3 396 patienter, fortsatt förebyggande av 
återkommande VTE 
Rivaroxaban 10 mg 
en gång dagligen  
N=1 127  
Acetylsalicylsyra 
100 mg en gång 
dagligen  
N=1 131  
350 [186–362] dagar  
349 [189–362] dagar  
353 [190–362] dagar  
17 (1,5 %)*  
13 (1,2 %)**  
50 (4,4 %)  
6 (0,5 %)  
9 (0,8 %)  
2 (0,2 %)  
6 (0,5 %)  
8 (0,7 %)  
0 (0,0 %)  
19 (1,7 %)  
30 (2,7 %)  
2 (0,2 %)  
19 (1,7 %)  
18 (1,6 %)  
56 (5,0 %)  
6 (0,5 %)  
(30–2,7)  
5 (0,4 %)  
(22–2,0)  
3 (0,3 %)  
(20–1,8) 
23 (2,1 %)+  
17 (1,5 %)++
53 (4,7 %)  
* p < 0,001 (superiority) rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg 
en gång dagligen; riskkvot=0,34 (0,20–0,59) 
** p < 0,001 (superiority) 10 mg rivaroxaban en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg 
en gång dagligen; riskkvot=0,26 (0,14–0,47) 
+ rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen; 
riskkvot=0,44 (0,27–0,71), p=0,0009 (nominellt) 
++ 10 mg rivaroxaban en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen; 
riskkvot=0,32 (0,18–0,55), p < 0,0001 (nominellt) 
Utöver fas III- programmet EINSTEIN har en prospektiv, icke-interventions, öppen kohortstudie 
(XALIA) genomförts med central adjudicering av händelser såsom återkommande VTE, allvarliga 
blödningar och död. 5 142 patienter med akut DVT inkluderades i studien för att undersöka den 
långsiktiga säkerheten för rivaroxaban jämfört med standard-antikoagulationsbehandling i klinisk 
praxis. Andelen allvarliga blödningar, återkommande VTE samt alla dödsorsaker för rivaroxaban var 
0,7 %, 1,4 % respektive 0,5 %. Det fanns skillnader i patienters baslinjedata som inkluderade ålder, 
cancer och njurfunktion. En fördefinierad så kallad stratifierad propensity score analys användes för 
att justera för uppmätta skillnader i baslinjedata. Kvarvarande störfaktorer kan dock, trots detta, 
påverka resultatet. Justerade riskkvoter användes för att jämföra rivaroxaban och standardbehandling 
avseende allvarliga blödningar, återkommande VTE samt alla dödsorsaker. Riskkvoterna var 0,77 
(95 % KI 0,40–1,50), 0,91 (95 % KI 0,54–1,54) respektive 0,51 (95 % KI 0,24–1,07).  
Dessa resultat hos patienter som observerades i klinisk praxis överensstämmer med den fastställda 
säkerhetsprofilen för denna indikation. 
Pediatrisk population  
Behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE hos pediatriska patienter 
78 
 
 
  
 
 
 
Sammanlagt 727 barn med bekräftad akut VTE, varav 528 fick rivaroxaban, studerades i 6 oblindade 
pediatriska multicenterstudier. Kroppsviktsjusterad dosering hos patienter från födsel till under 18 år 
resulterade i rivaroxabanexponering liknande den som observerats hos vuxna DVT-patienter 
behandlade med rivaroxaban 20 mg en gång dagligen, vilket bekräftats i fas III-studien (se avsnitt 5.2). 
Fas III-studien EINSTEIN Junior var en randomiserad, aktivt kontrollerad, oblindad klinisk 
multicenterstudie med 500 pediatriska patienter (i åldern från födsel till < 18 år) med bekräftad akut 
VTE.  
I studien ingick 276 barn i åldern 12 till < 18 år, 101 barn i åldern 6 till < 12 år, 69 barn i åldern 2 till 
< 6 år och 54 barn i åldern < 2 år. 
VTE klassificerades som antingen central venkateter-relaterad VTE (CVC-VTE; 90/335 patienter i 
rivaroxabangruppen, 37/165 patienter i jämförelsegruppen), cerebral venös sinustrombos (CVST; 
74/335 patienter i rivaroxabangruppen, 43/165 patienter i jämförelsegruppen), och övriga inklusive 
DVT och PE (icke-CVC-VTE; 171/335 patienter i rivaroxabangruppen, 85/165 patienter i 
jämförelsegruppen). Den vanligaste manifestationen av venös trombos hos barn i åldern 12 till < 18 år 
var icke-CVC-VTE hos 211 (76,4 %); hos barn åldern 6 till < 12 år och i åldern 2 till < 6 år var CVST 
hos 48 (47,5 %) respektive 35 (50,7 %) och hos barn i åldern < 2 år var CVC-VTE hos 37 (68,5 %). 
Det fanns inga barn < 6 månader med CVST i rivaroxabangruppen. 22 av patienterna med CVST hade 
en CNS-infektion (13 patienter i rivaroxaban gruppen och 9 i jämförelsegruppen).  
VTE utlöstes av bestående, övergående eller både bestående och övergående riskfaktorer hos 438 
(87,6 %) barn. 
Patienter fick initial behandling med terapeutiska doser av ofraktionerat heparin (UFH), lågmolekylärt 
heparin (LMWH) eller fondaparinux i minst 5 dagar, och randomiserades i förhållandet 2:1 till att få 
antingen kroppsviktsjusterade doser rivaroxaban eller jämförelsegrupp (hepariner, VKA) under 
studiens huvudsakliga behandlingsperiod på 3 månader (1 månad för barn < 2 år med CVC-VTE). Om 
det var kliniskt möjligt upprepades den bilddiagnostiska undersökningen som utförts vid baslinjen i 
slutet av den huvudsakliga behandlingsperioden. Studiebehandlingen kunde avbrytas vid denna 
tidpunkt eller, efter prövarens samtycke, fortsätta i upp till totalt 12 månader (för barn < 2 år med 
CVC-VTE upp till 3 månader).  
Det primära effektmåttet var symtomatisk återkommande VTE. Det primära säkerhetsmåttet var 
allvarlig blödning och kliniskt relevant icke-allvarlig blödning (clinically relevant non-major bleeding, 
CRNMB). Alla effekt- och säkerhetsresultat bedömdes centralt av en oberoende kommitté som var 
blindade för behandlingen. Effekt- och säkerhetsresultat visas i tabell 11 och 12 nedan.  
Återkommande VTE förekom hos 4 av 335 patienter i rivaroxabangruppen och hos  
5 av 165 patienter i jämförelsegruppen. Allvarlig blödning och CRNMB rapporterades hos 10 av 
329 patienter (3 %) behandlade med rivaroxaban och hos 3 av 162 patienter (1,9 %) som behandlades 
med jämförelseläkemedel. Klinisk nettofördel (symtomatisk återkommande VTE plus allvarlig 
blödning) rapporterades hos 4 av 335 patienter rivaroxabangruppen och hos 7 av 165 patienter i 
jämförelsegruppen. Normalisering av trombosbördan vid upprepad bilddiagnostik förekom hos 128 av 
335 patienter som behandlades med rivaroxaban och hos 43 av 165 patienter i jämförelsegruppen. 
Dessa resultat var på det hela taget likartade bland åldersgrupper. Det fanns 119 (36,2 %) barn med 
någon form av behandlingsrelaterad blödning i rivaroxabangruppen och 45 (27,8 %) barn i 
jämförelsegruppen.  
Tabell 11: Effektresultat i slutet av huvudbehandlingsperioden   
Händelse  
Återkommande VTE (primärt effektmått)  
Rivaroxaban 
N=335*  
4  
(1,2 %, 95 % KI  
0,4 %–3,0 %)  
Jämförelsegrupp 
N=165*  
5  
(3,0 %, 95 % KI  
1,2 %–6,6 %)  
79 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
Komposit: Symtomatisk återkommande VTE + 
asymtomatisk försämring vid upprepad bilddiagnostik  
Komposit: Symtomatisk återkommande VTE + 
asymtomatisk försämring + ingen förändring vid 
upprepad bilddiagnostik  
Normalisering vid upprepad bilddiagnostik   
Komposit: Symtomatisk återkommande VTE + allvarlig 
blödning (klinisk nettofördel)  
Fatal eller icke-fatal lungemboli  
5  
(1,5 %, 95 % KI  
0,6 %–3,4 %)  
21  
(6,3 %, 95 % KI  
4,0 %–9,2 %)  
128  
(38,2 %, 95 % KI  
33,0 %–43,5 %)  
4  
(1,2 %, 95 % KI  
0,4 %–3,0 %)  
6  
(3,6 %, 95 % KI  
1,6 %–7,6 %)  
19  
(11,5 %, 95 % KI  
7,3 %–17,4 %)  
43  
(26,1 %, 95 % KI  
19,8 %–33,0 %)  
7  
(4,2 %, 95 % KI  
2,0 %–8,4 %)  
1  
(0,3 %, 95 % KI  
0,0 %–1,6 %)  
1  
(0,6 %, 95 % KI  
0,0 %–3,1 %)  
*FAS = fullständig analysuppsättning (full analysis set), alla barn som randomiserats  
Tabell 12: Säkerhetsresultat i slutet av huvudbehandlingsperioden   
Komposit: Allvarlig blödning + CRNMB (primärt 
säkerhetsmått)  
Allvarlig blödning  
Någon form av behandlingskrävande blödning  
Rivaroxaban 
N=329*  
10  
(3,0 %, 95 % KI  
1,6 %–5,5 %)  
0  
(0,0 %, 95 % KI  
0,0 %–1,1 %)  
119 (36,2 %)  
Jämförelsegrupp 
N=162*  
3  
(1,9 %, 95 % KI  
0,5 %–5,3 %)  
2  
(1,2 %, 95 % KI  
0,2 %–4,3 %)  
45 (27,8 %)  
SAF = säkerhetsanalysuppsättning (safety analysis set), alla barn som randomiserats och som 
*  
fått minst 1 dos av prövningsläkemedlet.   
Rivaroxabans effekt- och säkerhetsprofil var i stort sett likvärdig mellan den pediatriska VTE-
populationen och den vuxna DVT/PE-populationen, dock var andelen som fick någon form av 
blödning högre i pediatriska VTE-populationen i jämförelse med den vuxna DVT/PE-populationen.  
Patienter med trippelpositivt antifosfolipidsyndrom av högrisktyp  
I en randomiserad, av prövaren sponsrad, öppen multicenterstudie med blindad bedömning av 
effektmått jämfördes rivaroxaban med warfarin hos patienter med befintlig eller tidigare trombos, som 
har fått diagnosen antifosfolipidsyndrom och löper hög risk för tromboemboliska händelser (positiva 
för alla tre antifosfolipidtester: lupus antikoagulans, antikardiolipin-antikroppar och anti-beta 2-
glykoprotein I-antikroppar). Studien avbröts i förtid efter registrering av 120 patienter, till följd av ett 
överskott av händelser bland patienterna i rivaroxaban-armen. Genomsnittlig uppföljning var 
569 dagar. 59 patienter randomiserades till rivaroxaban 20 mg (15 mg för patienter med 
kreatininclearance (CrCl) < 50 ml/min) och 61 till warfarin (INR 2,0–3,0). Tromboemboliska 
händelser uppträdde hos 12 % av patienterna som randomiserades till rivaroxaban (4 ischemiska 
stroke och 3 hjärtinfarkter). Inga händelser rapporterades hos patienterna som randomiserades till 
warfarin. Större blödningar uppträdde hos 4 patienter (7 %) i rivaroxaban-gruppen och 2 patienter 
(3 %) i warfarin-gruppen.  
Pediatrisk population  
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
rivaroxaban för alla grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av tromboemboliska 
händelser (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).  
80 
 
  
 
  
  
  
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Absorption  
Följande information är baserad på data erhållna hos vuxna: 
Rivaroxaban absorberas snabbt, varvid maximala koncentrationer (Cmax) uppnås 2–4 timmar efter 
tablettintag.  
Den orala absorptionen av rivaroxaban är nästan fullständig och den orala biotillgängligheten är hög 
(80–100 %) för en dos på en tablett á 2,5 mg och 10 mg, oavsett om dosen intas på fastande mage eller 
i samband med föda. Intag tillsammans med föda påverkar inte AUC eller Cmax för rivaroxaban vid 
dosen 2,5 mg och 10 mg.  
På grund av minskad absorptionsgrad är den orala biotillgängligheten för 20 mg-tabletten 66 % på 
fastande mage. När rivaroxaban 20 mg tabletter tas tillsammans med föda ökar genomsnittligt AUC 
med 39 % jämfört med tablettintag på fastande mage, vilket indikerar så gott som fullständig 
absorption och hög oral biotillgänglighet. Rivaroxaban Viatris 15 mg och 20 mg ska tas tillsammans 
med föda (se avsnitt 4.2).  
Rivaroxabans farmakokinetik är på fastande mage i det närmaste linjär upp till 15 mg en gång 
dagligen. Vid intag tillsammans med föda uppvisar rivaroxaban 10 mg, 15 mg och 20 mg 
dosproportionalitet. Vid högre doser av rivaroxaban ses en upplösningsbegränsad absorption med 
minskad biotillgänglighet och minskad absorptionshastighet vid ökad dos.  
Variabiliteten i farmakokinetiken för rivaroxaban är måttlig med en interindividuell variabilitet (CV%) 
som sträcker sig från 30 % till 40 %.  
Absorptionen av rivaroxaban är beroende av platsen för dess frisättning i mag-tarmkanalen. En 
minskning på 29 % och 56 % av AUC och Cmax jämfört med tablett rapporterades när 
rivaroxabangranulat frisattes i den proximala tunntarmen. Exponeringen minskar ytterligare när 
rivaroxaban frisätts i den distala tunntarmen eller colon ascendens. Administrering av rivaroxaban 
distalt om magsäcken bör således undvikas eftersom det kan leda till nedsatt absorption och 
tillhörande rivaroxabanexponering.  
Biotillgängligheten (AUC och Cmax) var jämförbar för 20 mg rivaroxaban administrerat oralt som en 
krossad tablett blandad med äppelmos, eller upplöst i vatten, och administrering via magsond följt av 
en flytande måltid, jämfört med en hel tablett. Med tanke på den förutsägbara dosproportionerliga 
farmakokinetiska profilen för rivaroxaban kan resultaten för biotillgänglighet från den här studien 
troligtvis appliceras på lägre doser av rivaroxaban.  
Pediatrisk population  
Barn fick rivaroxaban som tablett eller som oral suspension under eller i nära anslutning till matning 
eller födointag och med en normal portion vätska för att säkerställa pålitlig dosering till barn. Liksom 
hos vuxna absorberas rivaroxaban snabbt hos barn efter oral administrering i tablettform eller efter 
administrering i form av granulatformulering till oral suspension. Ingen skillnad i 
absorptionshastigheten och inte heller i omfattningen av absorption observerades mellan 
tablettformuleringen och formuleringen granulat till oral suspension. Inga PK-data efter intravenös 
administrering till barn finns tillgängliga och rivaroxabans absoluta biotillgänglighet hos barn är 
därmed okänd. En minskning i den relativa biotillgängligheten för högre doser (i mg/kg kroppsvikt) 
konstaterades, vilket tyder på absorptionsbegränsningar för högre doser, även vid intag tillsammans 
med mat. Rivaroxaban 15 mg-tabletter ska tas i samband med matning eller tillsammans med föda (se 
avsnitt 4.2). 
Distribution  
Plasmaproteinbindningen hos vuxna är hög, cirka 92 % till 95 % med huvudsaklig bindning till 
serumalbumin. Distributionsvolymen är måttlig, varvid Vss är cirka 50 liter.  
Pediatrisk population  
Inga data om rivaroxabans specifika plasmaproteinbindning hos barn finns tillgängliga. Inga PK-data 
efter intravenös administrering av rivaroxaban till barn finns tillgängliga. Vss beräknad med 
populationsfarmakokinetisk modellering för barn (åldersintervall 0 till < 18 år) efter oral 
administrering av rivaroxaban är beroende av kroppsvikt och kan beskrivas med en allometrisk 
funktion, med ett medelvärde på 113 l för försökspersoner med en kroppsvikt på 82,8 kg.  
81 
 
 
 
 
 
 
Metabolism och eliminering  
Hos vuxna undergår ca två tredjedelar av tillförd dos rivaroxaban metabolisk nedbrytning, varav 
hälften därefter elimineras renalt och hälften via faeces. Den sista tredjedelen av tillförd dos utsöndras 
direkt via njurarna som oförändrad aktiv substans i urinen, huvudsakligen genom aktiv renal sekretion.  
Rivaroxaban metaboliseras via CYP3A4, CYP2J2 och CYP-oberoende mekanismer. Oxidativ 
nedbrytning av morfolinondelen och hydrolys av amidbindningarna är de huvudsakliga ställena för 
metabolism. Baserat på in vitro-undersökningar är rivaroxaban ett substrat för transportproteinerna P-
gp (P-glycoprotein) och Bcrp (breast cancer resistance protein).  
Oförändrat rivaroxaban är den viktigaste föreningen i human plasma utan att några viktigare eller 
aktiva cirkulerande metaboliter förekommer. Med ett systemiskt clearance på omkring 10 l/h kan 
rivaroxaban klassificeras som en substans med lågt clearance. Efter intravenös administrering av 1 mg 
är elimineringshalveringstiden ungefär 4,5 timmar. Efter oral administrering begränsas elimineringen 
av absorptionshastigheten. Eliminering från plasma sker med terminala halveringstider på 5 till 
9 timmar hos unga personer och med terminala halveringstider på 11 till 13 timmar hos äldre.  
Pediatrisk population  
Inga metabolismdata specifika för barn finns tillgängliga. Inga PK-data efter intravenös administrering 
av rivaroxaban till barn finns tillgängliga. Eliminering beräknad med populationsfarmakokinetisk 
modellering hos barn (åldersintervall 0 till < 18 år) efter oral administrering av rivaroxaban är 
beroende av kroppsvikt och kan beskrivas med en allometrisk funktion, med ett genomsnitt på 
8 l/timme för försökspersoner med en kroppsvikt på 82,8 kg. Det geometriska medelvärdet för 
elimineringshalveringstid (t1/2) beräknad med populationsfarmakokinetisk modellering minskar med 
sjunkande ålder och låg mellan 4,2 timmar hos ungdomar till cirka 3 timmar hos barn i åldern 2–12 år 
ner till 1,9 respektive 1,6 timmar hos barn i åldern 0,5–< 2 år och yngre.  
Särskilda populationer 
Kön  
Hos vuxna fanns inga kliniskt relevanta skillnader i farmakokinetik och farmakodynamik mellan 
manliga och kvinnliga patienter. En explorativ analys visade inte några relevanta skillnader i 
rivaroxabanexponering mellan pojkar och flickor. 
Äldre  
Äldre patienter visade högre plasmakoncentrationer än yngre patienter med genomsnittliga AUC-
värden omkring 1,5-faldigt högre, huvudsakligen på grund av reducerad total clearance och 
njurclearance. Ingen dosjustering är nödvändig.  
Olika viktkategorier  
Hos vuxna hade extrema kroppsvikter (< 50 kg eller > 120 kg) endast en liten inverkan på 
plasmakoncentrationer av rivaroxaban (mindre än 25 %). Ingen dosjustering är nödvändig. 
Hos barn doseras rivaroxaban baserat på kroppsvikt. En explorativ analys visade ingen relevant effekt 
av undervikt eller fetma på rivaroxabanexponering hos barn. 
Interetniska skillnader  
Hos vuxna iakttogs inga kliniskt relevanta interetniska skillnader bland kaukasiska, afroamerikanska, 
latinamerikanska, japanska eller kinesiska patienter beträffande farmakokinetiken och 
farmakodynamiken för rivaroxaban.  
En explorativ analys visade inga relevanta interetniska skillnader i rivaroxabanexponering bland 
japanska, kinesisk eller asiatiska barn utanför Japan och Kina jämfört med respektive totala pediatriska 
population.  
Nedsatt leverfunktion  
Cirrotiska vuxna patienter med lätt nedsatt leverfunktion (klassificerade som Child Pugh A) uppvisade 
endast mindre förändringar i farmakokinetiken för rivaroxaban (1,2-faldig ökning av rivaroxaban 
AUC i genomsnitt), nästan jämförbara med deras matchade friska kontrollgrupp. Hos cirrotiska 
patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (klassificerad som Child Pugh B) ökade genomsnittligt 
AUC för rivaroxaban signifikant 2,3-faldigt i jämförelse med friska frivilliga. Obundet AUC ökade 
2,6-faldigt. Dessa patienter hade även en minskad renal eliminering av rivaroxaban, i likhet med 
82 
 
 
 
 
 
 
 
patienter med måttligt nedsatt njurfunktion. Det finns inga data på patienter med svårt nedsatt 
leverfunktion.  
Hämningen av faktor Xa-aktivitet ökade med en faktor på 2,6 hos patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion i jämförelse med friska frivilliga. Förlängning av PT ökade på samma sätt med en faktor 
på 2,1. Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion var känsligare för rivaroxaban vilket resulterade i 
ett brantare PK/PD-förhållande mellan koncentration och PT.  
Rivaroxaban är kontraindicerat hos patienter med leversjukdom förknippad med koagulopati och en 
kliniskt relevant blödningsrisk, inkluderande cirrotiska patienter med Child Pugh B och C (se 
avsnitt 4.3).  
Inga kliniska data finns tillgängliga för barn med nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Hos vuxna fanns en ökning av rivaroxabanexponeringen som motsvaras av minskningen i njurfunktion 
vid bedömning genom mätningar av kreatininclearance. Hos personer med lätt (kreatininclearance 50–
80 ml/min), måttligt (kreatininclearance 30–49 ml/min) och svårt (kreatininclearance 15–29 ml/min) 
nedsatt njurfunktion var plasmakoncentrationerna för rivaroxaban (AUC) 1,4-, 1,5- respektive 1,6-
faldigt förhöjda. Motsvarande ökningar av de farmakodynamiska effekterna var mera uttalade. Hos 
personer med lätt, måttligt och svårt nedsatt njurfunktion var den totala inhibitionen av faktor Xa-
aktiviteten förhöjd med en faktor 1,5, 1,9 respektive 2,0 jämfört med friska frivilliga. Förlängningen 
av PT ökade på liknande sätt med en faktor 1,3, 2,2 respektive 2,4. Det finns inga tillgängliga data från 
patienter med kreatininclearance < 15 ml/min.  
På grund av den höga plasmaproteinbindningen förväntas rivaroxaban inte vara dialyserbart.  
Användning hos patienter med kreatininclearance < 15 ml/min rekommenderas inte. Rivaroxaban bör 
användas med försiktighet hos patienter med kreatininclearance 15–29 ml/min (se avsnitt 4.4). 
Inga kliniska data finns tillgängliga för barn 1 år eller äldre med måttligt till svårt nedsatt njurfunktion 
(glomerulär filtrationshastighet < 50 ml/min/1,73 m2).  
Farmakokinetiska data hos patienter  
Hos patienter som fick rivaroxaban 20 mg en gång dagligen för behandling av akut DVT var det 
geometriska medelvärdet av koncentrationen (90 % prediktionsintervall) 2–4 timmar respektive ca. 
24 timmar efter dosintag (vilket ungefärligen motsvarar maximala och minimala koncentrationer 
under doseringsintervallet) 215 (22–535) respektive 32 (6–239) mikrog/l.  
För pediatriska patienter med akut VTE som fick kroppsviktsjusterat rivaroxaban som resulterade i en 
exponering likartad den hos vuxna DVT-patienter som fick 20 mg rivaroxaban en gång dagligen, 
sammanfattas det geometriska medelvärdet av koncentrationer (90 % intervall) vid 
provtagningstidsintervallen, vilka ungefärligen motsvarar maximala och minimala koncentrationer 
under doseringsintervallet, i tabell 13. 
Tabell 13: Sammanfattande statistik (geometriskt medelvärde [90 % intervall]) för 
plasmakoncentrationer av rivaroxaban vid steady state (mikrogram/l) enligt doseringsregim och 
ålder  
Tids-  
intervall  
o.d. = en 
gång 
dagligen, 
b.i.d.  
2,5–4 tim 
efter  
20–24 tim 
efter  
b.i.d.  
2,5–4 tim 
efter  
N  
12– 
< 18 år  
N  
6–< 12 år  
171   241,5 
(105–484)  
151   20,6  
N  
36  
(5,69–66,5)  
6–< 12 år  
145,4   
(46,0–343)  
24  
24  
N  
38  
229,7 
(91,5–777)  
15,9 
(3,42–45,5)   
2–< 6 år  
171,8   
(70,7–438)  
83 
N    0,5–< 2 år  
n.c.  
2  
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
10–16 tim 
efter  
t.i.d.  
33  
N  
26,0   
(7,99–94,9)  
2–< 6 år  
5  
0,5–3 tim 
efter  
7–8 tim efter   5  
164,7   
(108–283)  
33,2 
(18,7–99,7)  
37  
N  
25  
23  
22,2   
(0,25–127)  
Födsel – 
< 2 år  
111,2 
(22,9–320)  
18,7 
(10,1–36,5)  
3  
10,7   
(n.c.-n.c.)  
N   0,5–< 2 år  
13   114,3 
N   Födsel – 
< 0,5 år  
12   108,0 
(22,9–346)  
(19,2–320)  
12   21,4 
11   16,1 
(10,5–65,6)  
(1,03–33,6)  
o.d. = en gång dagligen, b.i.d. = två gånger dagligen, t.i.d. = tre gånger dagligen, n.c. = ej beräknat  
Värden under den lägre kvantifieringsgränsen (LLOQ) ersattes med 1/2 LLOQ för den statistiska 
beräkningen (LLOQ = 0,5 mikrogram/l).  
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande  
Det farmakokinetiska/farmakodynamiska (PK/PD) förhållandet mellan plasmakoncentrationen för 
rivaroxaban och flera farmakodynamiska parametrar (hämning av faktor Xa, PT, aPTT, Heptest) har 
utvärderats efter administrering av varierande doser (5–30 mg två gånger dagligen). Förhållandet 
mellan rivaroxabankoncentrationen och faktor Xa-aktiviteten beskrevs bäst av en Emax-modell. För 
PT beskrevs data generellt bättre av den linjära intercept-modellen. Beroende på de olika PT-reagens 
som använts varierade lutningen avsevärt. När Neoplastin PT användes var baslinjen för PT ungefär 
13 s och lutningen var omkring 3 till 4 s/(100 mikrog/l). Resultaten från PK/PD-analyserna från fas II 
och III överensstämde med de data som fastställts hos friska frivilliga.  
Pediatrisk population  
Säkerhet och effekt har inte fastställts för indikationen förebyggande av stroke och systemisk 
embolism hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer för barn och ungdomar upp till 18 år. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet (enstaka dosering) fototoxicitet, 
gentoxicitet, karcinogenicitet och juvenil toxicitet visade inte några särskilda risker för människa.  
Effekten som observerats vid allmäntoxicitetsstudier (upprepad dosering) förklaras huvudsakligen av 
den uttalade farmakodynamiska aktiviteten hos rivaroxaban. Hos råtta har man vid kliniskt relevanta 
exponeringsnivåer sett en ökning av plasmanivåerna IgG och IgA.  
Hos råtta sågs inte några effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxicitet relaterad till den farmakologiska verkningsmekanismen hos rivaroxaban (t.ex. 
blödningskomplikationer). Embryo-fetal toxicitet (post-implantal förlust, fördröjd/progressiv 
benbildning, multipla svagt färgade hepatiska fläckar) och en ökad förekomst av vanliga 
missbildningar och placentala förändringar har observerats vid kliniskt relevanta 
plasmakoncentrationer. I pre- och postnatala studier på råtta sågs minskad livsduglighet hos 
avkomman vid doser som var toxiska för mödrarna. 
Rivaroxaban undersöktes hos juvenila råttor med en behandlingstid på upp till 3 månader med start 
4 dagar postnatalt vilket visade en oberoende dosrelaterad ökning av periinsulär blödning. Inga belägg 
för målorganspecifik toxicitet sågs.   
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
 Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Laktosmonohydrat  
Kroskarmellosnatrium 
Hypromellos  
Natriumlaurilsulfat  
Magnesiumstearat 
84 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Filmdragering 
Poly(vinylalkohol) 
Makrogol 3350 
Talk 
Titandioxid (E171) 
Röd järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
Öppnad burk: 180 dagar. 
Krossning av tabletter 
Krossade rivaroxaban-tabletter är stabila i vatten och äppelmos i 2 timmar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Rivaroxaban Viatris PVC/PVDC/Aluminiumfolieblister innehållande 14, 28, 30, 42, 98 eller 100 
filmdragerade tabletter eller perforerade endosblister i kartonger om 14  1, 28  1, 30  1, 42  1, 50 
 1, 98  1 eller 100  1 filmdragerade tabletter. 
Vita HDPE-burkar med vitt ogenomskinligt PP-skruvlock med skyddstätning av aluminium och vadd 
innehållande 98 eller 100 filmdragerade tabletter. 
Rivaroxaban Viatris  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
Krossning av tabletter 
Rivaroxaban Viatris-tabletter kan krossas och suspenderas i 50 ml vatten och administreras via en 
nasogastrisk sond eller en näringssond efter att sondens placering i magsäcken bekräftats. Sonden ska 
därefter spolas med vatten. Eftersom rivaroxabanabsorption beror på den aktiva substansens 
frisättningsställe, ska administrering av rivaroxaban distalt om magsäcken undvikas, eftersom detta 
kan orsaka reducerad absorption och därmed reducerad exponering för den aktiva substansen. 
Sondmatning är nödvändig direkt efter administrering av 15 mg- eller 20 mg-tabletterna. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DUBLIN 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1588/026  Blister (PVC/PVdC/alu)  14 tabletter 
EU/1/21/1588/027  Blister (PVC/PVdC/alu)  28 tabletter 
EU/1/21/1588/028  Blister (PVC/PVdC/alu)  30 tabletter 
EU/1/21/1588/029  Blister (PVC/PVdC/alu)  42 tabletter 
EU/1/21/1588/030  Blister (PVC/PVdC/alu)  98 tabletter 
EU/1/21/1588/031  Blister (PVC/PVdC/alu)  100 tabletter 
EU/1/21/1588/032  Blister (PVC/PVdC/alu)  14 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/033  Blister (PVC/PVdC/alu)  28 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/034  Blister (PVC/PVdC/alu)  30 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/035  Blister (PVC/PVdC/alu)  42 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/036  Blister (PVC/PVdC/alu)  50 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/037  Blister (PVC/PVdC/alu)  98 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/038  Blister (PVC/PVdC/alu)  100 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/039  Burk (HDPE)  98 tabletter 
EU/1/21/1588/040  Burk (HDPE)  100 tabletter 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 12 november 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rivaroxaban Viatris 20 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg rivaroxaban. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 38,48 mg laktos (som monohydrat), se avsnitt 4.4. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett) 
Rödbruna, filmdragerade, runda, bikonvexa, avfasade tabletter (diameter 7,0 mm), märkta med ”RX” 
på ena sidan av tabletten och ”4” på den andra sidan.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Vuxna 
Förebyggande av stroke och systemisk embolism hos vuxna patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer med en eller flera riskfaktorer, såsom hjärtsvikt, hypertoni, ålder ≥ 75 år, diabetes 
mellitus, tidigare stroke eller transitorisk ischemisk attack. 
Behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE), och förebyggande av återkommande 
DVT och LE hos vuxna. (Se avsnitt 4.4 avseende hemodynamiskt instabila patienter med lungemboli.) 
Pediatrisk population  
Behandling av venös tromboembolism (VTE) och förebyggande av återkommande VTE hos barn och 
ungdomar under 18 år som väger mer än 50 kg efter minst 5 dagars initial parenteral 
antikoagulationsbehandling.  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Förebyggande av stroke och systemisk embolism hos vuxna 
Rekommenderad dos är 20 mg en gång dagligen, vilket också är den rekommenderade maxdosen.  
Rivaroxaban Viatris är avsett för långtidsbehandling under förutsättning att nyttan av att förebygga 
stroke och systemisk embolism överväger risken för blödning (se avsnitt 4.4).  
Om en dos glöms ska patienten ta Rivaroxaban Viatris omedelbart och fortsätta följande dag som 
tidigare med en tablett dagligen. Dosen ska inte fördubblas under en och samma dag för att 
kompensera för en glömd dos. 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling av DVT, behandling av LE och förebyggande av återkommande DVT och LE hos vuxna  
Rekommenderad dos för initial behandling av akut DVT eller LE är 15 mg två gånger dagligen under 
de första tre veckorna, följt av 20 mg en gång dagligen för fortsatt behandling och förebyggande av 
återkommande DVT och LE. 
Kort behandlingstid (minst 3 månader) ska övervägas hos patienter med DVT eller LE utlöst av större 
övergående riskfaktorer (dvs. nyligen genomgången större operation eller trauma). Längre 
behandlingstid ska övervägas hos patienter med DVT eller LE utlöst av andra faktorer än större 
övergående riskfaktorer, DVT eller LE utan utlösande faktorer eller återkommande DVT eller LE.  
När förlängd profylax av återkommande DVT och LE är indicerat (efter att minst 6 månaders 
behandling av DVT eller LE har avslutats) är rekommenderad dos 10 mg en gång dagligen. Hos 
patienter som anses ha hög risk för DVT eller LE, såsom de med komplicerade komorbiditeter, eller 
som har utvecklat återkommande DVT eller LE på förlängd profylax med Rivaroxaban Viatris 10 mg 
en gång dagligen, ska Rivaroxaban Viatris 20 mg en gång dagligen övervägas.  
Behandlingslängden och dosvalet ska anpassas individuellt efter noggrann bedömning av nyttan av 
behandling jämfört med risken för blödning (se avsnitt 4.4). 
Behandling och 
förebyggande av 
återkommande DVT 
och LE 
Förebyggande av 
återkommande DVT 
och LE 
Tidsperiod    
Dag 1–21 
Dag 22 och framåt 
Efter att minst 
6 månaders behandling 
av DVT eller LE har 
avslutats 
Doseringsschema 
15 mg två gånger 
dagligen 
20 mg en gång 
dagligen 
10 mg en gång 
dagligen eller 20 mg 
en gång dagligen 
Total dygnsdos 
30 mg 
20 mg 
10 mg 
eller 20 mg 
För att underlätta doseringsbytet för behandling av DVT/LE från 15 mg till 20 mg efter dag 21 finns 
för de fyra första veckorna en upptrappningsförpackning av Rivaroxaban Viatris tillgänglig.  
Om en dos glöms under behandlingsfasen med 15 mg två gånger dagligen (dag 1–21) ska patienten ta 
Rivaroxaban Viatris omedelbart för att säkerställa intag av 30 mg Rivaroxaban Viatris dagligen. I 
detta fall kan två 15 mg tabletter tas samtidigt. Följande dag ska patienten fortsätta med det vanliga 
intaget av 15 mg två gånger dagligen som rekommenderat.  
Om en dos glöms under behandlingsfasen med en tablett dagligen, ska patienten ta Rivaroxaban 
Viatris omedelbart och fortsätta följande dag som tidigare med en tablett dagligen. Dosen ska inte 
fördubblas under en och samma dag för att kompensera för en glömd dos.  
Behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE hos barn och ungdomar  
Behandling med Rivaroxaban Viatris hos barn och ungdomar under 18 år ska påbörjas efter minst 
5 dagars initial parenteral antikoagulationsbehandling (se avsnitt 5.1). 
Dosen för barn och ungdomar beräknas utifrån kroppsvikt. 
-  Kroppsvikt 50 kg eller mer:  
en dos på 20 mg rivaroxaban en gång dagligen rekommenderas. Detta är den maximala 
dygnsdosen. 
Kroppsvikt från 30 kg till 50 kg: 
en dos på 15 mg rivaroxaban en gång dagligen rekommenderas. Detta är den maximala 
dygnsdosen. 
För patienter med en kroppsvikt under 30 kg, läs produktresumén för mer lämpliga former av 
rivaroxaban. 
- 
- 
Ett barns vikt ska övervakas och dosen ses över regelbundet. Detta för att säkerställa att en terapeutisk 
dos bibehålls. Dosjusteringar ska endast utföras om kroppsvikten ändras.  
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingen ska fortsätta i minst 3 månader hos barn och ungdomar. Behandling kan förlängas upp 
till 12 månader om kliniskt behov föreligger. Det finns inga data tillgängliga från barn som stödjer en 
dosminskning efter 6 månaders behandling. Nytta-riskförhållandet för fortsatt behandling efter 
3 månader ska utvärderas på individuell basis där risken för återkommande trombos vägs mot den 
potentiella blödningsrisken. 
Om en dos glöms ska den glömda dosen tas så snart som möjligt efter att man blivit varse om detta, 
men endast samma dag. Om detta inte är möjligt ska patienten hoppa över dosen och fortsätta med 
nästa ordinerade dos. Patienten ska inte ta två doser för att kompensera för en glömd dos. 
- 
Byte från vitamin K-antagonister (VKA) till Rivaroxaban Viatris  
- 
Förebyggande av stroke och systemisk embolism: 
VKA-behandling ska avslutas och behandling med Rivaroxaban Viatris påbörjas när 
internationellt normaliserat ratio (INR) är ≤ 3,0. 
Behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande händelser hos vuxna samt 
behandling av VTE och förebyggande av återkommande händelser hos pediatriska patienter: 
VKA-behandling ska avslutas och behandling med rivaroxaban påbörjas när INR är ≤ 2,5. 
Då patienter byter från VKA till Rivaroxaban Viatris kommer INR-värdet att vara falskt förhöjt efter 
intag av Rivaroxaban Viatris. INR är inte en valid metod för att bestämma den antikoagulativa 
effekten av Rivaroxaban Viatris och ska därför inte användas (se avsnitt 4.5).  
Byte från Rivaroxaban Viatris till vitamin K-antagonister (VKA)  
Det finns en risk för otillräcklig antikoagulation vid byte från Rivaroxaban Viatris till VKA. 
Kontinuerlig adekvat antikoagulation måste säkerställas vid varje byte till ett alternativt 
antikoagulantium. Det bör noteras att Rivaroxaban Viatris kan bidra till ett förhöjt INR-värde.  
Hos patienter som byter från Rivaroxaban Viatris till VKA ska VKA ges samtidigt tills INR är ≥ 2,0. 
Under de två första dagarna av övergångsperioden ska vanlig startdosering av VKA ges, följd av 
VKA-dosering baserat på INR-bestämning. Så länge patienten står på både Rivaroxaban Viatris och 
VKA bör INR inte testas tidigare än 24 timmar efter den föregående dosen av Rivaroxaban Viatris, 
men före nästa dos. När behandling med Rivaroxaban Viatris har avslutats kan INR bestämmas med 
tillförlitlighet minst 24 timmar efter den sista dosen (se avsnitt 4.5 och 5.2). 
Pediatriska patienter: 
Barn som byter från Rivaroxaban Viatris till VKA ska fortsätta med Rivaroxaban Viatris i 48 timmar 
efter den första dosen VKA. Efter 2 dagars samtidig administrering ska ett INR-värde kontrolleras före 
nästa planerade dos Rivaroxaban Viatris. Det rekommenderas att fortsätta med samtidig 
administrering av Rivaroxaban Viatris och VKA tills INR är ≥ 2,0. När behandling med Rivaroxaban 
Viatris har avslutats kan INR bestämmas med tillförlitlighet minst 24 timmar efter den sista dosen (se 
ovan och avsnitt 4.5).  
Byte från parenterala antikoagulantia till Rivaroxaban Viatris 
För vuxna och pediatriska patienter som står på parenterala antikoagulantia, upphör med parenterala 
antikoagulantia och börja med Rivaroxaban Viatris 0–2 timmar före nästa planerade dos av det 
parenterala läkemedlet (t.ex. lågmolekylärt heparin), eller samtidigt som en kontinuerlig 
administrering av parenteralt läkemedel sätts ut (t.ex. intravenöst ofraktionerat heparin).  
Byte från Rivaroxaban Viatris till parenterala antikoagulantia  
Avbryt behandling med Rivaroxaban Viatris och ge den första dosen av parenteralt antikoagulantium 
vid den tidpunkt då nästa dos Rivaroxaban Viatris skulle ha tagits.  
Särskilda populationer  
Nedsatt njurfunktion 
Vuxna:  
Begränsade kliniska data från patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–
29 ml/min) tyder på att plasmakoncentrationen av rivaroxaban är signifikant förhöjd. Rivaroxaban 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Viatris ska således användas med försiktighet hos dessa patienter. Användning av Rivaroxaban Viatris 
hos patienter med kreatininclearance < 15 ml/min rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 och 5.2).  
För patienter med måttligt (kreatininclearance 30–49 ml/min) eller svårt (kreatininclearance 15–
29 ml/min) nedsatt njurfunktion gäller följande doseringsrekommendationer:  
-  
-  
Vid förebyggande av stroke och systemisk embolism hos patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer är den rekommenderade dosen 15 mg en gång dagligen (se avsnitt 5.2).  
Vid behandling av DVT, behandling av LE och förebyggande av återkommande DVT och LE: 
patienterna ska behandlas med 15 mg två gånger dagligen under de första tre veckorna. 
Därefter, när den rekommenderade dosen är 20 mg en gång dagligen, bör en sänkning av dosen 
från 20 mg en gång dagligen till 15 mg en gång dagligen övervägas om patientens risk för 
blödning bedöms överstiga risken för återkommande DVT och LE. Rekommendationen att 
använda 15 mg är baserad på farmakokinetisk modellering och har inte studerats kliniskt (se 
avsnitt 4.4, 5.1 och 5.2).  
När den rekommenderade dosen är 10 mg en gång dagligen behövs ingen justering av 
rekommenderad dos.  
Ingen dosjustering behövs hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 
50-80 ml/min) (se avsnitt 5.2).  
Pediatrisk population: 
- 
Barn och ungdomar med lätt nedsatt njurfunktion (glomerulär filtrationshastighet 
50–80 ml/min/1,73 m2): ingen dosjustering är nödvändig, baserat på data från vuxna och 
begränsade data från pediatriska patienter (se avsnitt 5.2).  
Barn och ungdomar med måttligt till kraftigt nedsatt njurfunktion (glomerulär 
filtrationshastighet < 50 ml/min/1,73 m2): Rivaroxaban Viatris rekommenderas inte eftersom 
inga kliniska data finns tillgängliga (se avsnitt 4.4).  
- 
Nedsatt leverfunktion  
Rivaroxaban Viatris är kontraindicerat hos patienter med leversjukdom förknippad med koagulopati 
och kliniskt relevant blödningsrisk, inkluderande cirrotiska patienter med Child Pugh B och C (se 
avsnitt 4.3 och 5.2). Inga kliniska data finns tillgängliga för barn med nedsatt leverfunktion. 
Äldre  
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2)  
Kroppsvikt  
Ingen dosjustering för vuxna (se avsnitt 5.2)  
För pediatriska patienter fastställs dosen baserat på kroppsvikt. 
Kön  
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2)  
Patienter som genomgår konvertering  
Behandling med Rivaroxaban Viatris kan initieras eller fortskrida hos patienter som kan behöva 
konvertering. Vid transesofagal ekokardiografi-ledd (TEE) konvertering hos patienter som inte 
tidigare behandlats med antikoagulantia ska behandling med Rivaroxaban Viatris initieras minst 
4 timmar innan konvertering för att säkerställa tillräcklig antikoagulation (se avsnitt 5.1 och 5.2). För 
alla patienter som ska genomgå konvertering ska det bekräftas att patienten har tagit Rivaroxaban 
Viatris enligt förskrivningen. Beslutet att initiera behandlingen, och hur länge den skall pågå bör 
baseras på etablerade riktlinjer för antikoagulationsbehandling hos patienter som ska genomgå 
konvertering.  
Patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgår PCI (perkutan koronarintervention) med 
stentinläggning  
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns begränsad erfarenhet av användning av reducerad dos, 15 mg Rivaroxaban Viatris en gång 
dagligen (eller 10 mg Rivaroxaban Viatris en gång dagligen för patienter med måttligt nedsatt 
njurfunktion [kreatininclearance 30–49 ml/min]), med tillägg av P2Y12-hämmare i högst 12 månader 
till patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som behandlas med oral antikoagulation och som 
genomgår PCI med stentinläggning (se avsnitt 4.4 och 5.1).  
Pediatrisk population  
Säkerhet och effekt för Rivaroxaban Viatris för barn i åldern 0 till 18 år har inte fastställts för 
indikationen förebyggande av stroke och systemisk embolism hos patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer. Inga data finns tillgängliga. Användning rekommenderas därför inte till barn under 
18 år vid indikationer andra än behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE. 
Administreringssätt  
Vuxna 
Rivaroxaban Viatris används för oralt bruk. 
Tabletterna ska tas tillsammans med mat (se avsnitt 5.2). 
Krossning av tabletter 
För patienter som inte kan svälja hela tabletter kan Rivaroxaban Viatris-tabletter krossas och blandas 
med vatten eller äppelmos precis före användning och administreras oralt. Efter administrering av 
krossade Rivaroxaban Viatris 15 mg eller 20 mg filmdragerade tabletter ska föda omedelbart ges. 
De krossade Rivaroxaban Viatris-tabletterna kan också ges via magsond (se avsnitt 5.2 och 6.6).  
Barn och ungdomar som väger över 50 kg  
Rivaroxaban Viatris används för oralt bruk. 
Patienten ska instrueras att svälja ner tabletten med vätska. Den ska också tas tillsammans med mat (se 
avsnitt 5.2). Tabletter ska tas med cirka 24 timmars mellanrum.   
Om patienten omedelbart spottar ut dosen eller kräks inom 30 minuter efter att ha fått dosen ska en ny 
dos ges. Om patienten kräks mer än 30 minuter efter dosen ska dock dosen inte administreras på nytt 
och nästa dos tas vid den vanliga tidpunkten.  
Tabletten får inte delas i ett försök att dela upp tablettdosen i mindre delar.   
Krossning av tabletter  
För patienter som inte kan svälja hela tabletter ska andra läkemedelsformer som granulat för oral 
suspension användas. Om den orala suspensionen inte är tillgänglig vid ordination av doser på 15 eller 
20 mg rivaroxaban kan dessa erhållas genom att 15 mg- eller 20 mg-tabletten krossas och blandas med 
vatten eller äppelmos precis före användning och administreras oralt. 
Den krossade tabletten kan ges via en magsond (se avsnitt 5.2 och 6.6)  
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiv, kliniskt signifikant blödning.  
Skada eller tillstånd, som anses utgöra en ökad risk för större blödning. Detta kan omfatta pågående 
eller nyliga ulcerationer i magtarmkanalen, förekomst av maligna tumörer med hög blödningsrisk, 
nyliga hjärn- eller ryggradsskador, nyligen genomgången hjärn-, ryggrads- eller ögonkirurgi, nyligen 
genomgången intrakraniell blödning, kända eller misstänkta esofagusvaricer, arteriovenösa 
missbildningar, vaskulära aneurysmer eller större intraspinala eller intracerebrala vaskulära 
missbildningar.  
Samtidig behandling med andra antikoagulantia, t.ex. ofraktionerat heparin (UFH), lågmolekylärt 
heparin (enoxaparin, dalteparin etc), heparinderivat (fondaparinux etc), orala antikoagulantia 
(warfarin, dabigatranetexilat, apixaban etc), förutom vid byte av antikoagulationsbehandling under 
91 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
speciella omständigheter (se avsnitt 4.2) eller när UFH ges i doser som krävs för att hålla en central 
ven- eller artärkateter öppen (se avsnitt 4.5).  
Leversjukdom förknippad med koagulopati och kliniskt relevant blödningsrisk inklusive cirrotiska 
patienter med Child Pugh B och C (se avsnitt 5.2).  
Graviditet och amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Klinisk uppföljning i enlighet med praxis för antikoagulantiabehandling rekommenderas under hela 
behandlingsperioden. 
Blödningsrisk  
Liksom för andra antikoagulantia bör patienter som tar Rivaroxaban Viatris observeras noggrant med 
avseende på tecken på blödning. Vid tillstånd med ökad blödningsrisk bör Rivaroxaban Viatris 
användas med försiktighet. Administrering av Rivaroxaban Viatris bör avbrytas om svår blödning 
uppstår (se avsnitt 4.9).  
I de kliniska studierna sågs slemhinneblödningar (d.v.s. epistaxis, gingival-, gastrointestinal- och 
urogenitalblödningar, inklusive onormal vaginal blödning eller kraftigare menstruationsblödning) och 
anemi mer frekvent under långtidsbehandling med rivaroxaban jämfört med VKA-behandling. I tillägg 
till adekvat klinisk uppföljning kan sålunda laboratorietestning av hemoglobin/hematokrit vara av 
värde för att upptäcka ockult blödning och kvantifiera den kliniska relevansen av overt blödning, om 
detta bedöms vara lämpligt.  
Hos flera undergrupper av patienter, som anges nedan, föreligger en ökad blödningsrisk. Dessa 
patienter ska övervakas noga för tecken och symtom på blödningskomplikationer och anemi efter att 
behandlingen inletts (se avsnitt 4.8). En oförklarlig sänkning av hemoglobinvärdet eller blodtrycket 
bör föranleda sökning efter ett blödningsställe.  
Även om behandling med rivaroxaban inte kräver rutinmässig kontroll av exponeringen, kan 
bestämning av rivaroxaban-nivåer med ett kalibrerat kvantitativt test för faktor Xa vara användbart i 
exceptionella situationer då kännedom om exponeringen för rivaroxaban kan vara till hjälp för att fatta 
kliniska beslut, t.ex. vid överdosering och akut kirurgi (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Pediatrisk population  
Data för barn med cerebral venös sinustrombos som har en CNS-infektion är begränsade (se 
avsnitt 5.1). Blödningsrisken bör utvärderas noggrant före och under behandling med rivaroxaban.  
Nedsatt njurfunktion  
Hos vuxna patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min) kan 
plasmanivåerna av rivaroxaban öka signifikant (i genomsnitt 1,6-faldigt) vilket kan leda till en ökad 
blödningsrisk. Rivaroxaban Viatris ska användas med försiktighet hos patienter med 
kreatininclearance 15–29 ml/min. Användning av Rivaroxaban Viatris hos patienter med 
kreatininclearance < 15 ml/min rekommenderas inte (se avsnitt 4.2 och 5.2).  
Rivaroxaban Viatris bör användas med försiktighet till patienter med nedsatt njurfunktion som 
samtidigt får andra läkemedel som ökar plasmakoncentrationen av rivaroxaban (se avsnitt 4.5). 
Rivaroxaban Viatris rekommenderas inte till barn och ungdomar med måttligt eller svårt nedsatt 
njurfunktion (glomerulär filtrationshastighet < 50 ml/min/1,73 m2), eftersom inga kliniska data finns 
tillgängliga. 
Interaktion med andra läkemedel  
Användning av Rivaroxaban Viatris hos patienter som erhåller samtidig systemisk behandling med 
azol-antimykotika (såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och posakonazol) eller HIV-
proteashämmare (t.ex. ritonavir) rekommenderas inte. Dessa aktiva substanser är kraftiga hämmare av 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
såväl CYP3A4 som P-gp, och kan därför öka plasmakoncentrationen av rivaroxaban i kliniskt relevant 
grad (i genomsnitt 2,6-faldig ökning) vilket kan medföra en ökad risk för blödning. Inga kliniska data 
finns tillgängliga från barn som fått samtidig systemisk behandling med starka hämmare av såväl 
CYP 3A4 som P‑gp (se avsnitt 4.5). 
Försiktighet bör iakttas hos patienter som samtidigt behandlas med läkemedel som påverkar 
hemostasen, till exempel icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID), acetylsalicylsyra 
(ASA) eller trombocytaggregationshämmare eller selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) och 
serotonin- och noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI). För patienter i riskzonen för ulcerös 
gastrointestinal sjukdom kan en lämplig profylaktisk behandling övervägas (se avsnitt 4.5).  
Andra riskfaktorer för blödning  
Liksom andra antikoagulantia rekommenderas rivaroxaban inte till patienter som har en ökad 
blödningsrisk, exempelvis:  
• 
• 
• 
medfödda eller förvärvade blödningsrubbningar  
okontrollerad svår arteriell hypertoni  
andra gastrointestinala sjukdomar utan aktiv ulceration som kan leda till 
blödningskomplikationer (t.ex. inflammatorisk tarmsjukdom, esofagit, gastrit och 
gastroesofageal refluxsjukdom)  
vaskulär retinopati  
bronkiektasi eller anamnes på pulmonell blödning  
• 
• 
Patienter med cancer 
Patienter med malign sjukdom kan samtidigt löpa högre risk för blödning och trombos. Den 
individuella fördelen med antikoagulantia bör vägas mot risken för blödning hos patienter med aktiv 
cancer beroende på tumörplats, antineoplastisk behandling och sjukdomsstadium. Tumörer i mag-
tarmkanalen eller gastrointestinala eller urogenitala området har associerats med en ökad risk för 
blödning under behandling med rivaroxaban. 
Hos patienter med maligna neoplasmer med hög blödningsrisk är användning av rivaroxaban 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Patienter med hjärtklaffsprotes  
Rivaroxaban bör inte användas för att förebygga tromboemboliska händelser hos patienter som 
nyligen genomgått kateterburen aortaklaffimplantation (TAVI). Säkerhet och effekt hos Rivaroxaban 
Viatris har inte studerats hos patienter med hjärtklaffsprotes. Det finns därför inga data som stöder att 
Rivaroxaban Viatris ger tillräcklig antikoagulation hos denna patientgrupp. Användning av 
Rivaroxaban Viatris rekommenderas inte hos dessa patienter.  
Patienter med antifosfolipidsyndrom  
Direktverkande orala antikoagulantia (DOAK) inräknat rivaroxaban rekommenderas inte till patienter 
med befintlig eller tidigare trombos som har fått diagnosen antifosfolipidsyndrom. Särskilt hos 
patienter som är trippelpositiva (för lupus antikoagulans, antikardiolipin-antikroppar och anti-beta 2-
glykoprotein I-antikroppar) kan behandling med DOAK vara förknippad med ökad förekomst av nya 
trombotiska händelser jämfört med behandling med vitamin K-antagonister.  
Patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgår PCI med stentinläggning  
Kliniska data finns tillgängliga från en interventionsstudie med primärt mål att undersöka säkerheten 
hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgår PCI med stentinläggning. Data 
avseende effekt hos denna population är begränsade (se avsnitt 4.2 och 5.1). Data saknas för patienter 
med tidigare stroke eller transitorisk ischemisk attack. 
Hemodynamiskt instabila LE-patienter eller patienter i behov av trombolys eller pulmonell 
embolektomi  
Rivaroxaban Viatris rekommenderas inte som ett alternativ till ofraktionerat heparin hos patienter med 
lungemboli som är hemodynamiskt instabila eller kan få trombolys eller pulmonell embolektomi, 
eftersom säkerhet och effekt av Rivaroxaban Viatris inte har studerats i dessa kliniska situationer.  
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spinal/epiduralanestesi eller punktion   
När neuroaxial anestesi (spinal/epiduralanestesi) eller spinal/epiduralpunktion används löper patienter 
som behandlas med antikoagulantia för förebyggande av tromboemboliska komplikationer en ökad 
risk att utveckla ett epidural- eller spinalhematom som kan resultera i långvarig eller permanent 
förlamning. Risken för dessa händelser kan öka genom postoperativ användning av kvarliggande 
epiduralkatetrar eller samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen. Risken kan också 
öka till följd av traumatisk eller upprepade epidural- eller spinalpunktioner. Patienten bör frekvent 
kontrolleras avseende tecken och symtom på neurologisk försämring (t.ex. domningar eller svaghet i 
benen, tarm- eller blåsdysfunktion). Om neurologisk försämring noteras är det nödvändigt med snabb 
diagnos och behandling. Innan en neuroaxial intervention påbörjas ska läkaren överväga fördelen 
kontra risken hos de patienter som har en pågående behandling med antikoagulantia liksom hos de 
patienter som kommer att ges antikoagulantia som trombosprofylax. Det finns ingen klinisk erfarenhet 
av användning av rivaroxaban 20 mg i dessa situationer.  
För att minska potentiella risker för blödning i samband med användning av rivaroxaban under 
neuroaxial spinal/epiduralanestesi eller punktion, bör den farmakokinetiska profilen för rivaroxaban 
beaktas. Placering eller borttagning av en epiduralkateter eller lumbalpunktion lämpar sig bäst när den 
antikoagulerande effekten av rivaroxaban är beräknad som låg. Den exakta tidpunkten för att nå 
tillräckligt låg antikoagulerande effekt för enskild patient är inte känd och ska vägas mot behovet av 
en diagnostisk procedur.  
För borttagning av en epiduralkateter, baserat på de generella farmakokinetiska egenskaperna, minst 2 
halveringstider förlöpa efter den sista administreringen av rivaroxaban d.v.s. minst 18 timmar för 
yngre patienter och 26 timmar för äldre patienter (se avsnitt 5.2). Efter att katetern avlägsnats ska det 
gå minst 6 timmar innan nästa dos rivaroxaban administreras.  
Om traumatisk punktion förekommer ska tillförseln av rivaroxaban skjutas upp i 24 timmar. 
Inga data finns tillgängliga avseende inläggning eller avlägsnande av neuraxialkateter hos barn som 
står på Rivaroxaban Viatris. I sådana fall, avbryt behandling med rivaroxaban och överväg 
kortverkande parenterala antikoagulantia. 
Doseringsrekommendationer före och efter invasiva procedurer och kirurgiska ingrepp  
Om en invasiv procedur eller ett kirurgiskt ingrepp blir nödvändigt ska Rivaroxaban Viatris 20 mg 
sättas ut minst 24 timmar innan ingreppet, om så är möjligt och baserat på läkarens kliniska 
bedömning. Om ingreppet inte kan senareläggas bör den ökade risken för blödning vägas mot behovet 
av att genomföra ett akut ingrepp.  
Rivaroxaban Viatris bör sättas in så snart som möjligt efter en invasiv procedur eller ett kirurgiskt 
ingrepp under förutsättning att den kliniska situationen så tillåter och adekvat hemostas har uppnåtts 
enligt beslut av behandlande läkare (se avsnitt 5.2). 
Äldre  
Blödningsrisken kan öka med stigande ålder (se avsnitt 5.2). 
Hudreaktioner  
Allvarliga hudreaktioner, inklusive Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys och DRESS- 
syndrom, har rapporterats i samband med användning av rivaroxaban efter godkännandet för 
försäljning (se avsnitt 4.8). Störst risk för patienterna att utveckla dessa reaktioner tycks vara i ett 
tidigt skede av behandlingen. I de flesta fall har reaktionerna inträffat under de första 
behandlingsveckorna. Behandling med rivaroxaban bör avbrytas om allvarliga hudutslag uppträder 
(t.ex. kraftiga utslag som sprider sig, med eller utan blåsbildning), eller vid något annat tecken på 
överkänslighet i samband med mukosala lesioner.  
Information om hjälpämnen 
Rivaroxaban Viatris innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd ska 
inte ta detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktos malabsorption. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
94 
 
 
 
 
 
 
 
Omfattningen av interaktioner i den pediatriska populationen är inte känd. Nedanstående 
interaktionsdata erhållet från vuxna och varningarna i avsnitt 4.4 ska tas med i beräkning för den 
pediatriska populationen. 
CYP3A4- och P-gp-hämmare  
Samtidig administrering av rivaroxaban och ketokonazol (400 mg en gång dagligen) eller ritonavir 
(600 mg två gånger dagligen) ledde till en 2,6-faldig/2,5-faldig genomsnittlig ökning av AUC för 
rivaroxaban och en 1,7-faldig/1,6-faldig genomsnittlig ökning av Cmax för rivaroxaban med 
signifikanta ökningar av farmakodynamiska effekter, vilket kan leda till en ökad risk för blödning. 
Användning av Rivaroxaban Viatris rekommenderas därför inte hos patienter som erhåller samtidig 
systemisk behandling med azol-antimykotika såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och 
posakonazol eller HIV-proteashämmare. Dessa aktiva substanser är kraftiga hämmare av såväl 
CYP3A4 som P-gp (se avsnitt 4.4). 
Aktiva substanser som kraftigt hämmar endast en av elimineringsvägarna för rivaroxaban, antingen 
CYP3A4 eller P-gp, förväntas kunna öka plasmakoncentrationen av rivaroxaban i mindre 
utsträckning. Exempelvis gav klaritromycin (500 mg två gånger dagligen), ansedd som en kraftig 
hämmare av CYP3A4 och måttlig hämmare av P-gp, en 1,5-faldig ökning av genomsnittligt AUC för 
rivaroxaban och en 1,4-faldig ökning av Cmax. Interaktionen med klaritromycin är sannolikt inte 
kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter potentiellt bli signifikant. (För 
patienter med nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.4)  
Erytromycin (500 mg 3 gånger dagligen), som måttligt hämmar CYP3A4 och P-gp, ledde till en 1,3-
faldig ökning av genomsnittligt AUC och Cmax för rivaroxaban. Interaktionen med erytromycin är 
sannolikt inte kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter potentiellt bli 
signifikant.  
Hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion ledde erytromycin (500 mg 3 gånger dagligen) till en 1,8-
faldig ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,6-faldig ökning av Cmax jämfört med 
patienter med normal njurfunktion. Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion ledde erytromycin 
till en 2,0-faldig ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,6-faldig ökning av Cmax 
jämfört med patienter med normal njurfunktion. Effekten av erytromycin är additiv till nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 4.4).  
Flukonazol (400 mg en gång dagligen), som anses vara en måttlig hämmare av CYP3A4, gav en 1,4-
faldig ökning av genomsnittligt AUC och en 1,3-faldig ökning av Cmax för rivaroxaban. Interaktionen 
med flukonazol är sannolikt inte kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter 
potentiellt bli signifikant. (För patienter med nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.4). 
Baserat på de begränsade kliniska data som finns tillgängliga för dronedaron bör samtidig 
administrering med rivaroxaban undvikas. 
Antikoagulantia  
Efter kombinerad administrering av enoxaparin (40 mg enkeldos) och rivaroxaban (10 mg enkeldos) 
observerades en tilläggseffekt på anti-faktor Xa-aktiviteten utan några ytterligare effekter på 
koagulationstester (PT, aPTT). Enoxaparin påverkade inte farmakokinetiken för rivaroxaban.  
På grund av den ökade blödningsrisken ska försiktighet iakttas om patienter samtidigt behandlas med 
andra antikoagulantia (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
NSAID/trombocytaggregationshämmare  
Ingen kliniskt relevant förlängning av blödningstiden iakttogs efter samtidig administrering av 
rivaroxaban (15 mg) och 500 mg naproxen. Trots detta kan det finnas personer med ett mera uttalat 
farmakodynamiskt svar.  
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner iakttogs när 
rivaroxaban administrerades samtidigt med 500 mg acetylsalicylsyra.  
Klopidogrel (300 mg bolusdos följt av 75 mg underhållsdos) visade inte någon farmakokinetisk 
interaktion med rivaroxaban (15 mg) men en relevant ökning av blödningstiden observerades hos en 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
subpopulation av patienterna, utan att samtidigt påverka trombocytaggregationen, eller nivåerna av P-
selektin- eller GPIIb-/IIIa-receptorer.  
Försiktighet ska iakttas hos patienter som samtidigt behandlas med NSAID (inklusive 
acetylsalicylsyra) och trombocytaggregationshämmare eftersom dessa läkemedel vanligtvis ökar 
blödningsrisken (se avsnitt 4.4). 
SSRI/SNRI  
Liksom med andra antikoagulantia kan en ökad blödningsrisk föreligga vid samtidig användning av 
SSRI och SNRI på grund av deras rapporterade effekt på trombocyter. Vid samtidig användning i det 
kliniska programmet för rivaroxaban observerades numeriskt högre incidenser av större allvarlig samt 
icke-allvarlig kliniskt relevant blödning i alla behandlingsgrupper. 
Warfarin  
Vid byte av medicinering av patienter från vitamin K-antagonisten warfarin (INR 2,0 – 3,0) till 
rivaroxaban (20 mg) eller från rivaroxaban (20 mg) till warfarin (INR 2,0 – 3,0) ökade 
protrombintiden/INR (Neoplastin) 
mer än additivt (INR-värden upp till 12 kan ses hos enskilda individer), medan effekten på aPTT, 
hämning av faktor Xa-aktivitet och endogen trombinpotential var additiva.  
Om det är önskvärt att bestämma de farmakodynamiska effekterna av rivaroxaban under pågående 
byte av medicinering kan anti-faktor Xa-aktivitet, PiCT och Heptest användas eftersom dessa tester 
inte påverkas av warfarin. På den fjärde dagen efter den sista warfarindosen visade alla tester 
(inklusive PT, aPTT, hämning av faktor Xa-aktivitet och ETP) enbart effekten av rivaroxaban.  
Om det är önskvärt att bestämma de farmakodynamiska effekterna av warfarin under pågående byte av 
medicinering kan bestämning av INR göras vid dalnivå (Ctrough) av rivaroxaban (24 timmar efter 
föregående intag av rivaroxaban), eftersom detta test vid denna tidpunkt påverkas minimalt av 
rivaroxaban.  
Ingen farmakokinetisk interaktion mellan warfarin och rivaroxaban har observerats. 
CYP3A4-inducerare  
Samtidig administrering av rivaroxaban och den kraftiga CYP3A4-induceraren rifampicin ledde till en 
genomsnittlig minskning av AUC på cirka 50 % för rivaroxaban och parallellt en minskning av den 
farmakodynamiska effekten. Samtidig användning av rivaroxaban och andra kraftiga CYP3A4-
inducerare (t.ex. fenytoin, karbamazepin, fenobarbital eller johannesört (Hypericum perforatum)) kan 
också leda till reducerade plasmakoncentrationer av rivaroxaban. Därför ska samtidig administrering 
av kraftiga CYP3A4-inducerare undvikas om inte patienten kontrolleras noggrant för tecken och 
symtom på trombos.  
Andra samtidigt pågående behandlingar  
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner iakttogs när 
rivaroxaban administrerades samtidigt med midazolam (substrat av CYP3A4), digoxin (substrat av P-
gp), atorvastatin (substrat av CYP3A4 och P-gp) eller omeprazol (protonpumpshämmare). 
Rivaroxaban vare sig hämmar eller inducerar några viktiga CYP-isoformer såsom CYP3A4.  
Laboratorieparametrar  
Koagulationsparametrar (t.ex. PT, aPTT, Hep test) påverkas som förväntat av rivaroxabans 
verkningsmekanism (se avsnitt 5.1). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet  
Säkerhet och effekt av Rivaroxaban Viatris hos gravida kvinnor har inte fastställts. Djurstudier har 
visat reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). På grund av den potentiella reproduktionstoxiciteten, 
risken för blödning och evidens för att rivaroxaban passerar placenta, är Rivaroxaban Viatris 
kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3).  
Kvinnor i fertil ålder ska undvika att bli gravida under pågående behandling med rivaroxaban.  
Amning  
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhet och effekt av Rivaroxaban Viatris hos ammande kvinnor har inte fastställts. Uppgifter från 
djur indikerar att rivaroxaban utsöndras i modersmjölk. Rivaroxaban Viatris är därför kontraindicerat 
under amning (se avsnitt 4.3). Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå 
från behandling.  
Fertilitet  
Inga specifika studier med rivaroxaban har genomförts på människa för att utvärdera effekter på 
fertilitet. I en studie på manlig och kvinnlig fertilitet hos råtta sågs inga effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Rivaroxaban Viatris har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Biverkningar såsom synkope (frekvens: mindre vanlig) och yrsel (frekvens: vanlig) har rapporterats 
(se avsnitt 4.8). Patienter som upplever dessa biverkningar ska inte framföra fordon eller använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen  
Säkerheten för rivaroxaban har utvärderats i tretton fas III-studier (se tabell 1). 
Totalt exponerades 69 608 vuxna patienter i nitton fas III-studier och 488 barn i två fas II-studier och 
två fas III-studier för rivaroxaban. 
Tabell 1: Antal patienter, total dygnsdos och maximal behandlingstid i vuxna och pediatriska fas 
III-studier 
Antal  
patienter* 
6 097 
Total dygnsdos 
10 mg 
Maximal 
behandlingstid 
39 dagar 
Indikation 
Förebyggande av venös 
tromboembolism (VTE) hos 
vuxna patienter som genomgår 
kirurgisk elektiv höft- eller 
knäledsplastik 
Förebyggande av VTE hos 
medicinskt sjuka patienter 
Behandling av DVT, LE och 
förebyggande av 
återkommande händelser  
Behandling av VTE och 
förebyggande av återkommande 
VTE hos fullgångna nyfödda och 
barn under 18 år efter initiering 
av standard-
antikoagulationsbehandling  
3 997 
6 790 
329  
Förebyggande av stroke och 
systemisk embolism hos vuxna 
patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer 
7 750 
97 
10 mg 
39 dagar 
Dag 1–21: 30 mg 
Dag 22 och framåt: 
20 mg Efter minst 
6 månader: 10 mg 
eller 20 mg 
Kroppsviktsjusterad 
dos för att uppnå en 
exponering likartad 
den som observeras 
hos vuxna 
behandlade för DVT 
med 20 mg 
rivaroxaban en gång 
dagligen  
20 mg 
21 månader 
12 månader  
41 månader 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förebyggande av 
aterotrombotiska händelser hos 
patienter efter akut 
koronarsyndrom (AKS) 
10 225 
Förebyggande av 
aterotrombotiska händelser hos 
patienter med 
kranskärlssjukdom/perifer 
kärlsjukdom 
18 244 
3 256** 
 
** 
Patienter som fått minst en dos rivaroxaban 
Från VOYAGER PAD-studien 
5 mg respektive 
10 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra eller 
acetylsalicylsyra och 
klopidogrel eller 
tiklopidin 
5 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra eller 
enbart 10 mg 
5 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra 
31 månader 
47 månader 
42 månader 
De vanligast rapporterade biverkningarna hos patienter som fick rivaroxaban var blödning (tabell 2) 
(se också avsnitt 4.4 och ”Beskrivning av utvalda biverkningar” nedan). De vanligast rapporterade 
blödningarna var näsblödning (4,5 %) och blödning i mag-tarmkanalen (3,8 %).  
Tabell 2: Blödning* och anemi hos patienter exponerade för rivaroxaban i de avslutade vuxna 
och pediatriska fas III-studierna 
Indikation 
Förebyggande av venös tromboembolism 
(VTE) hos vuxna patienter som genomgår 
kirurgisk elektiv höft- eller knäledsplastik 
Förebyggande av venös tromboembolism 
hos medicinskt sjuka patienter 
Behandling av DVT, LE och förebyggande 
av återkommande händelser 
Behandling av VTE och förebyggande av 
återkommande VTE hos fullgångna 
nyfödda och barn under 18 år efter 
initiering av standard-
antikoagulationsbehandling  
Förebyggande av stroke och systemisk 
embolism hos vuxna patienter med icke-
valvulärt förmaksflimmer 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter efter akut 
koronarsyndrom (AKS) 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter med 
kranskärlssjukdom/perifer kärlsjukdom 
Blödning av alla slag 
6,8 % av patienter 
Anemi 
5,9 % av patienter 
12,6 % av patienter 
2,1 % av patienter 
23 % av patienter 
1,6 % av patienter 
39,5 % av patienter  
4,6 % av patienter  
28 per 100 patientår 
22 per 100 patientår 
2,5 per 
100 patientår 
1,4 per 
100 patientår  
6,7 per 100 patientår 
8,38 per 100 patientår# 
0,15 per 
100 patientår** 
0,74 per 
100 patientår*** # 
* 
** 
Alla blödningshändelser samlas in, rapporteras och bedöms i alla rivaroxabanstudier. 
I COMPASS-studien är anemiincidensen låg på grund av att en selektiv metod att samla in 
biverkningar användes 
***  En prespecificerad selektiv metod att samla in biverkningar användes 
# 
Från VOYAGER PAD-studien 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform  
Frekvenserna av biverkningar rapporterade med rivaroxaban hos vuxna och pediatriska patienter 
sammanfattas i tabell 3 nedan enligt klassificering av organsystem (i MedDRA) och frekvens.  
98 
 
 
 
 
 
Frekvenser definieras som:  
Mycket vanliga (≥ 1/10)  
Vanliga (≥ 1/100 till < 1/10)  
Mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100)  
Sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000)  
Mycket sällsynta 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
(< 1/10 000)  
Tabell 3: Alla biverkningar som rapporterats hos vuxna i samband med behandling i fas III-
studier eller efter godkännandet för försäljning* samt hos barn i två fas II-studier och två 
fas III-studier 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Anafylaktiska 
reaktioner inkl. 
anafylaktisk 
chock 
Eosinofil 
pneumoni 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi (inkl. 
respektive 
laboratorie-
parameter) 
Trombocytos (inkl. 
förhöjt 
trombocytvärde)A, 
trombocytopeni 
Immunsystemet 
Allergisk reaktion, 
allergisk dermatit, 
angioödem och 
allergiskt ödem 
Centrala och perifera nervsystemet 
Yrsel, huvudvärk 
Cerebral och 
intrakraniell 
blödning, synkope 
Ögon 
Blödning från ögat 
(inkl. 
konjunktivalblödni
ng) 
Hjärtat 
Takykardi 
Muntorrhet 
Blodkärl 
Hypotoni, hematom 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Epistaxis, 
hemoptys 
Magtarmkanalen 
Gingivalblödning, 
blödning i 
magtarmkanalen 
(inkl. 
rektalblödning), 
gastrointestinal- 
och buksmärta,  
dyspepsi, 
illamående, 
konstipationA, 
diarré, kräkningA 
Lever och gallvägar 
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Förhöjning av 
transaminaser 
Nedsatt 
leverfunktion, 
förhöjt bilirubin, 
förhöjt alkaliskt 
fosfatas i blodA, 
förhöjt GGTA 
Gulsot, förhöjning 
av konjugerat 
bilirubin (med 
eller utan 
samtidig ALAT-
förhöjning), 
gallstas, hepatit 
(inkl. 
hepatocellulär 
skada) 
Urtikaria 
Hud och subkutan vävnad 
Klåda (inkl. 
sällsynta fall av 
generaliserad 
klåda),  
hudutslag,  
ekkymos, kutan och 
subkutan blödning 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Smärta i 
extremitetA 
Hemartros 
Muskelblödning 
Stevens-Johnsons 
syndrom/toxisk 
epidermal 
nekrolys, DRESS-
syndrom 
Njurar och urinvägar 
Urogenitala 
blödningar (inkl. 
hematuri och 
menorragiB), 
försämrad 
njurfunktion (inkl. 
förhöjning av 
blodkreatinin,  
förhöjning av 
blodurea) 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
FeberA,  
perifert ödem,  
minskad allmän 
kraft och energi 
(inkl. trötthet, 
asteni) 
Sjukdomskänsla 
(inkl. malaise) 
Lokalt ödemA 
Undersökningar 
Förhöjt LDHA, 
förhöjt lipasA, 
förhöjt amylasA 
Skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer 
Blödning efter 
ingrepp (inkl. 
postoperativ anemi 
och sårblödning), 
kontusion,  
sårsekretA 
Vaskulärt 
pseudoaneurysmC 
100 
Kompartment-
syndrom 
sekundärt till 
blödning 
Njursvikt/akut 
njursvikt 
sekundärt till 
blödning 
tillräcklig för att 
orsaka 
hypoperfusion, 
antikoagulantiar
elaterad 
nefropati 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A: 
B: 
C: 
* 
observerad vid förebyggande av VTE hos vuxna patienter som genomgår kirurgisk elektiv höft- 
eller knäledsplastik 
observerad vid behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande händelser som 
mycket vanlig hos kvinnor < 55 år 
observerad som mindre vanlig vid förebyggande av aterotrombotiska händelser efter akut 
koronarsyndrom (efter perkutan koronarintervention) 
En prespecificerad selektiv metod att samla in biverkningar användes. Eftersom incidensen av 
biverkningar inte ökade och inga nya biverkningar identifierades, inkluderades inte data från 
COMPASS-studien i frekvensberätkningen i denna tabell. 
Beskrivning av utvalda biverkningar  
På grund av den farmakologiska verkningsmekanismen kan användningen av Rivaroxaban Viatris 
medföra en ökad risk för ockult eller overt blödning från vilken vävnad eller vilket organ som helst, 
vilket kan resultera i posthemorragisk anemi. Tecken, symtom och svårighetsgrad (inkluderande 
dödlig utgång) varierar beroende på både lokalisering och graden eller omfattningen av blödningen 
och/eller anemin (se avsnitt 4.9 ”Åtgärder vid blödning”). I de kliniska studierna sågs 
slemhinneblödningar (d.v.s. epistaxis, gingival-, gastrointestinal- och urogenitalblödningar, inklusive 
onormal vaginal blödning eller kraftigare menstruationsblödning) och anemi mer frekvent under 
långtidsbehandling med rivaroxaban jämfört med VKA-behandling. I tillägg till adekvat klinisk 
uppföljning kan sålunda laboratorietestning av hemoglobin/hematokrit vara av värde för att upptäcka 
ockult blödning och kvantifiera den kliniska relevansen av overt blödning, om detta bedöms vara 
lämpligt. Risken för blödningar kan vara förhöjd hos vissa patientgrupper, t.ex. patienter med 
okontrollerad, allvarlig arteriell hypertoni och/eller med samtidig behandling som påverkar 
hemostasen (se avsnitt 4.4 ”Blödningsrisk”). Menstruationsblödningar kan intensifieras och/eller 
förlängas. Hemorragiska komplikationer kan yttra sig som svaghet, blekhet, yrsel, huvudvärk eller 
oförklarlig svullnad, dyspné och oförklarlig chock. I vissa fall, som konsekvens av anemi, har symtom 
på kardiell ischemi som bröstsmärta eller angina pectoris förekommit. 
Kända sekundärkomplikationer till svår blödning, som kompartmentsyndrom och njursvikt på grund 
av hypoperfusion, eller antikoagulantiarelaterad nefropati har rapporterats för Rivaroxaban Viatris. 
Risken för en blödning ska därför övervägas vid utvärdering av tillståndet för alla antikoagulerade 
patienter.  
Pediatrisk population   
Behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE 
Säkerhetsbedömningen hos barn och ungdomar är baserad på säkerhetsdata från två fas II-studier och 
en oblindad aktiv kontroll fas III-studie med pediatriska patienter i åldern från födsel till under 18 år. 
Säkerhetsresultaten var i allmänhet likartade mellan rivaroxaban och jämförelsemedlet i de olika 
pediatriska åldersgrupperna. Totalt sett var säkerhetsprofilen hos de 412 barn och ungdomar 
behandlade med rivaroxaban liknande den som observerats i den vuxna populationen och var 
konsistent över ålderssubgrupper, även om bedömningen är begränsad av det låga antalet patienter.  
Hos pediatriska patienter rapporterades huvudvärk, (mycket vanliga, 16,7 %), feber (mycket vanliga, 
11,7 %), näsblödning (mycket vanliga, 11,2 %), kräkningar (mycket vanliga, 10,7 %), takykardi 
(vanliga, 1,5 %), förhöjt bilirubin (vanliga, 1,5 %) och förhöjt konjugerat bilirubin (mindre vanliga, 
0,7 %) oftare jämfört med vuxna. I överensstämmelse med den vuxna populationen observerades 
menorragi hos 6,6 % (vanliga) hos kvinnliga ungdomar efter första menstruation. Trombocytopeni 
vilket även observerats hos den vuxna populationen efter godkännandet för försäljning var vanligt 
(4,6 %) i de pediatriska kliniska studierna. Biverkningarna hos pediatriska patienter var främst av 
lindrig till måttlig svårighetsgrad.  
Rapportering av misstänkta biverkningar  
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
101 
 
 
 
 
 
 
Hos vuxna har sällsynta fall av överdosering upp till 1 960 mg rapporterats. Vid överdosering ska 
patienten observeras noggrant med avseende på blödningskomplikationer eller andra biverkningar (se 
avsnittet ”Åtgärder vid blödning”). Det finns begränsade data tillgängliga för barn. På grund av 
begränsad absorption förväntas en maximal effekt utan ytterligare ökning av den genomsnittliga 
exponeringen i plasma uppnås vid supraterapeutiska doser om 50 mg rivaroxaban eller mer hos vuxna, 
men inga data finns tillgängliga för supraterapeutiska doser hos barn.  
Ett specifikt medel för reversering (andexanet alfa) som reverserar den farmakodynamiska effekten av 
rivaroxaban finns tillgängligt för vuxna, men har inte fastställts för barn (se produktresumén för 
andexanet alfa).  
Administrering av aktivt kol för att minska absorption kan övervägas vid fall av överdosering av 
rivaroxaban. 
Åtgärder vid blödning  
Om blödning inträffar hos en patient som får rivaroxaban bör nästa dos senareläggas eller 
behandlingen sättas ut efter behov. Rivaroxaban har en halveringstid på ca. 5–13 timmar hos vuxna. 
Halveringstiden hos barn beräknad med hjälp av populationsfarmakokinetisk modellering är kortare 
(se avsnitt 5.2). Åtgärderna ska anpassas efter blödningens svårighetsgrad och lokalisering. Lämplig 
symtomatisk behandling kan ges efter behov, såsom mekanisk kompression (t.ex. för svår epistaxis), 
kirurgisk hemostas med procedurer för blödningskontroll, vätskeersättning och hemodynamiskt stöd, 
blodprodukter (packade röda blodkroppar eller färskfrusen plasma, beroende på den associerade 
anemin eller koagulopatin) eller trombocyter.  
Om blödning inte kan kontrolleras med ovanstående åtgärder kan antingen tillförsel av ett specifikt 
medel för reversering av faktor Xa-hämmare (andexanet alfa), som motverkar den farmakologiska 
effekten av rivaroxaban, eller ett specifikt prokoagulativt medel, såsom protrombinkomplexkoncentrat 
(PCC), aktiverat protrombinkomplexkoncentrat (APCC) eller rekombinant faktor VIIa (r-FVIIa), 
övervägas. Det finns dock för närvarande mycket begränsad erfarenhet av användning av dessa 
läkemedel hos vuxna och barn som erhåller rivaroxaban. Rekommendationen är också baserad på 
begränsade icke-kliniska data. På grundval av det kliniska förloppet får avgöras om upprepade doser 
av faktor VIIa bör ges. Beroende på lokal tillgänglighet, bör konsultation av koagulationsexpert 
övervägas vid större blödningar (se avsnitt 5.1).  
Protaminsulfat och K-vitamin förväntas inte påverka antikoagulationsaktiviteten hos rivaroxaban. Det 
finns begränsad erfarenhet av tranexamsyra och erfarenhet saknas av aminokapronsyra och aprotinin 
hos vuxna och barn som erhåller rivaroxaban. Det finns ingen erfarenhet av användning av dessa 
substanser hos barn. Det finns varken någon vetenskaplig grund för fördelar eller någon erfarenhet av 
användning av systemisk hemostatika desmopressin hos personer som erhåller rivaroxaban. På grund 
av den höga plasmaproteinbindningen förväntas rivaroxaban inte vara dialyserbart. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER  
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Antikoagulantia, direkta faktor Xa-hämmare, ATC-kod: B01AF01  
Verkningsmekanism  
Rivaroxaban är en ytterst selektiv direkt faktor Xa-hämmare med oral biotillgänglighet. Hämning av 
faktor Xa avbryter den inre och yttre vägen för blodkoagulationskaskaden, vilket hämmar både 
bildning av trombin och bildandet av trombi. Rivaroxaban hämmar inte trombin (aktiverad faktor II) 
och ingen effekt på trombocyterna har påvisats. 
Farmakodynamisk effekt  
Dosberoende hämning av faktor Xa-aktivitet har iakttagits hos människa. Protrombintiden (PT) 
påverkas av rivaroxaban på ett dosberoende sätt och har nära samband med plasmakoncentrationer (r-
värde lika med 0,98) om Neoplastin används för analysen. Andra reagens ger andra resultat. PT-
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
avläsningen ska göras i sekunder eftersom INR (internationellt normaliserat ratio) endast är kalibrerat 
och validerat för kumariner och inte kan användas för någon annan antikoagulant.  
Bland patienter som fått rivaroxaban för behandling av DVT och LE och förebyggande av 
återkommande händelser varierade 5/95-percentilerna för PT (Neoplastin) 2–4 timmar efter 
tablettintag (dvs. vid tidpunkten för maximal effekt) för rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen från 
17 till 32 sekunder och för rivaroxaban 20 mg en gång dagligen från 15 till 30 sekunder. Vid dalnivå 
(8–16 timmar efter tablettintag) varierade 5/95-percentilerna för 15 mg två gånger dagligen från 14 till 
24 sekunder och för 20 mg en gång dagligen (18–30 timmar efter tablettintag) från 13 till 20 sekunder.  
Bland patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som fått rivaroxaban för att förebygga stroke och 
systemisk embolism varierade 5/95-percentilerna för PT (Neoplastin) 1–4 timmar efter tablettintag 
(dvs. vid tidpunkten för maximal effekt) hos patienter som behandlats med 20 mg en gång dagligen 
från 14 till 40 sekunder och hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion som behandlats med 
15 mg en gång dagligen från 10 till 50 sekunder. Vid dalnivå (16–36 timmar efter tablettintag) 
varierade 5/95-percentilerna hos patienter som behandlats med 20 mg en gång dagligen från 12 till 
26 sekunder och hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion som behandlats med 15 mg en gång 
dagligen från 12 till 26 sekunder.  
I en klinisk farmakologistudie av farmakodynamiken för rivaroxaban på friska, vuxna försökspersoner 
(n=22), utvärderades effekten av en dos (50 IU/kg) av två olika typer av PCC, en PCC med tre faktorer 
(faktor II, IX och X) och en PCC med fyra faktorer (faktor II, VII, IX och X). PCC med tre faktorer 
minskade medelvärdet av Neoplastin PT-värdet med cirka 1,0 sekund inom 30 minuter, jämfört med 
en minskning på cirka 3,5 sekunder hos PCC med fyra faktorer. I jämförelse hade PCC med tre 
faktorer totalt en kraftigare och snabbare effekt på förändringarna i den endogena trombingenereringen 
än PCC med fyra faktorer (se avsnitt 4.9).  
Den aktiverade partiella tromboplastintiden (aPTT) och Hep test förlängs också dosberoende. De 
rekommenderas dock inte för bedömning av den farmakodynamiska effekten av rivaroxaban. I klinisk 
praxis finns det inget behov av att monitorera koagulationsparametrar under behandling med 
rivaroxaban. Mätning kan dock ske med för rivaroxaban kalibrerade kvantitativa anti-faktor-Xa-tester 
om detta är kliniskt indicerat (se avsnitt 5.2).  
Pediatrisk population  
PT (Neoplastin), aPTT, och anti-Xa-analys (med ett kalibrerat kvantitativt test) visar en nära 
korrelation till plasmakoncentrationer hos barn. Korrelationen mellan anti-Xa till 
plasmakoncentrationer är linjär med en lutning nära 1. Individuella avvikelser med högre eller lägre 
anti-Xa-värden jämfört med motsvarande plasmakoncentrationer kan förekomma. Det finns inget 
behov av rutinövervakning av koagulationsparametrar under klinisk behandling med rivaroxaban. 
Dock om kliniskt indicerat kan mätning av rivaroxabankoncentrationer göras med kvantitativa anti-
faktor Xa-tester i mikrogram/l (se tabell 13 i avsnitt 5.2 för observerade plasmakoncentrationsintervall 
för rivaroxaban hos barn). Den lägre kvantifieringsgränsen måste beaktas vid användning av anti-Xa-
test för kvantifiera plasmakoncentrationer av rivaroxaban hos barn. Inget tröskelvärde för effekt- eller 
säkerhetshändelser har fastställts.  
Klinisk effekt och säkerhet  
Förebyggande av stroke och systemisk embolism hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer 
Det kliniska programmet för rivaroxaban utformades för att påvisa rivaroxabans effekt för att 
förebygga stroke och systemisk embolism hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer.  
I den pivotala dubbelblinda ROCKET AF-studien fick 14 264 patienter antingen rivaroxaban 20 mg en 
gång dagligen (15 mg en gång dagligen för patienter med kreatininclearance 30–49 ml/min) eller 
warfarin titrerat till ett målvärde för INR på 2,5 (terapeutiskt intervall 2,0–3,0). Mediantiden för 
behandling var 19 månader med en total behandlingstid på upp till 41 månader.  
34,9 % av patienterna behandlades med acetylsalicylsyra och 11,4 % med antiarrytmika klass III 
inkluderande amiodaron.  
Rivaroxaban var lika bra som warfarin avseende det kombinerade primära effektmåttet bestående av 
stroke och systemisk embolism utanför centrala nervsystemet. I per-protokoll-populationen under 
behandling förekom stroke eller systemisk embolism hos 188 patienter som fått rivaroxaban (1,71 % 
per år) respektive 241 patienter som fått warfarin (2,16 % per år) (riskkvot 0,79; 95 % 
konfidensintervall 0,66–0,96; p-värde < 0,001 för ’non-inferiority’). Bland alla randomiserade 
103 
 
 
 
 
patienter som analyserats enligt ’intention-to-treat’-principen, förekom detta hos 269 patienter som fått 
rivaroxaban (2,12 % per år) respektive 306 patienter som fått warfarin (2,42 % per år) (riskkvot 0,88; 
95 % konfidensintervall 0,74–1,03; p-värde < 0,001 för ’non-inferiority’, p-värde = 0,117 för 
’superiority’). Resultat för sekundära effektmått som testats i hierarkisk ordning i ITT-analysen visas i 
tabell 4.  
Bland patienterna i warfaringruppen var INR-värdena inom terapeutiskt intervall (2,0–3,0) i 
genomsnitt 55 % av tiden (median 58 %, interkvartilintervall 43–71). Effekten av rivaroxaban skiljde 
sig inte åt i vid olika centernivåer av TTR (Time in Target Range, tid i terapeutiskt intervall 2,0–3,0) 
uppdelade i jämnstora kvartiler (p-värde =0,74 för interaktion). I den högsta kvartilen baserat på center 
var riskkvoten för rivaroxaban jämfört med warfarin 0,74 (95 % konfidensintervall 0,49–1,12).  
Incidensen för det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning samt icke-allvarlig kliniskt relevant 
blödning) var likartad för bägge behandlingsgrupperna (se tabell 5).  
Tabell 4: Effektresultat från fas III ROCKET AF 
Studiepopulation  
Behandlingsdos  
Stroke och systemisk embolism utanför 
centrala nervsystemet  
Stroke, systemisk embolism utanför 
centrala nervsystemet och vaskulär död  
Stroke, systemisk embolism utanför 
centrala nervsystemet, vaskulär död och 
hjärtinfarkt  
Stroke  
Systemisk embolism utanför centrala 
nervsystemet  
Hjärtinfarkt  
Riskkvot (95 % 
konfidensintervall) 
p-värde, test för 
’superiority’  
ITT-analyser av effekt hos patienter med icke-
valvulärt förmaksflimmer  
Warfarin 
Rivaroxaban 
titrerat till ett 
20 mg en gång 
målvärde för 
dagligen 
INR på 2,5 
(15 mg en 
(terapeutiskt 
gång dagligen 
intervall 2,0–
hos patienter 
3,0) Incidens 
med måttligt 
(100 patientår)  
nedsatt 
njurfunktion)  
Incidens 
(100 patientår)  
269  
(2,12)  
572  
(4,51)  
659  
(5,24)  
306  
(2,42)  
609  
(4,81)  
709 
 (5,65)  
0,88  
(0,74–1,03) 0,117  
0,94 
 (0,84–1,05) 0,265  
0,93  
(0,83–1,03) 0,158  
253  
(1,99)  
20 
 (0,16)  
130  
(1,02)  
281  
(2,22)  
27  
(0,21)  
142  
(1,11)  
0,90  
(0,76–1,07) 0,221  
0,74  
(0,42–1,32) 0,308  
0,91  
(0,72–1,16) 0,464 
Tabell 5: Säkerhetsresultat från fas III ROCKET AF 
Studiepopulation  
Behandlingsdos  
Patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmera)  
Warfarin titrerat till 
ett målvärde för INR 
på 2,5 (terapeutiskt 
intervall 2,0–3,0)  
Incidens 
(100 patientår)  
Riskkvot (95 % 
konfidensintervall) p-
värde  
 20 mg rivaroxaban 
en gång dagligen 
(15 mg en gång 
dagligen hos 
patienter med 
måttligt nedsatt 
njurfunktion)  
Incidens 
(100 patientår)  
104 
 
 
 
 
 
 
(1 475–14,91)  
(91–0,82)  
(395–3,60)  
(27–0,24)  
Allvarlig och icke-
allvarlig kliniskt 
relevant blödning  
Allvarlig blödning  
Död på grund av 
blödning*  
Blödning i kritiskt 
organ*  
Intrakraniell blödning*   (55–0,49)  
(305–2,77)  
Sänkning av 
hemoglobin*  
Transfusion av 2 eller 
flera enheter av 
packade röda 
blodkroppar eller 
helblod*  
Icke-allvarlig kliniskt 
relevant blödning  
Död oavsett orsak  
(183–1,65)  
(208–1,87)  
(1 185–11,80)  
(1 449–14,52)  
1,03 (0,96–1,11) 0,442  
(386–3,45)  
(55–0,48)  
1,04 (0,90–1,20) 0,576  
0,50 (0,31–0,79) 0,003  
(133–1,18)  
0,69 (0,53–0,91) 0,007  
(84–0,74)  
(254–2,26)  
0,67 (0,47–0,93) 0,019  
1,22 (1,03–1,44) 0,019  
(149–1,32)  
1,25 (1,01–1,55) 0,044  
(1 151–11,37)  
1,04 (0,96–1,13) 0,345  
(250–2,21)  
0,85 (0,70–1,02) 0,073  
a) Säkerhetspopulation, under behandling 
* Nominellt signifikant 
Utöver fas III-studien ROCKET AF har en efter godkännandet-studie genomförts, XANTUS; en 
prospektiv, singelarm, icke-interventions, öppen kohortstudie med central adjudicering av händelser 
såsom allvarlig blödning och tromboemboliska händelser. 6 785 patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer inkluderades i studien för prevention av stroke och icke-centrala nervsystemet (CNS) 
systemisk embolism i klinisk praxis. Medelvärdet för CHADS2 och HAS-BLED poäng var båda 2,0 i 
XANTUS, jämfört med 3,5 respektive 2,8 i ROCKET AF. Allvarliga blödningar förekom med en 
incidens av 2,1 per 100 patientår. Incidensen av blödning med dödlig utgång var 0,2 per 100 patientår 
och intrakraniell blödning 0,4 per 100 patientår. Incidensen av stroke eller icke-CNS systemisk 
embolism var 0,8 per 100 patientår.  
Dessa observationer i klinisk praxis överensstämmer med säkerhetsprofilen för denna indikation.  
Patienter som genomgår konvertering  
I en prospektiv, randomiserad, öppen, multicenter, explorativ studie med blindad 
effektmåttsutvärdering (X-VERT) utvärderades 1 504 patienter (icke behandlade och tidigare 
behandlade med orala antikoagulantia) med icke-valvulärt förmaksflimmer planerade för konvertering 
för att jämföra rivaroxaban med dosjusterad VKA (randomisering 2:1), vid förebyggande av 
kardiovaskulära händelser. TEE-ledd (1–5 dagars förbehandling) eller konventionell konvertering 
(minst 3 veckors förbehandling) användes. Det primära effektmåttet (alla typer av stroke, transistorisk 
ischemisk attack, systemisk embolism utanför det centrala nervsystemet, hjärtinfarkt och 
kardiovaskulär död) förekom hos 5 (0,5 %) patienter i rivaroxaban-gruppen (n=978) och hos 5 (1,0 %) 
patienter i VKA-gruppen (n=492; riskkvot 0,50;95 % konfidensintervall 0,15–1,73; modifierad 
intention-to-treat population). Det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) förekom hos 6 (0,6 %) 
och 4 (0,8 %) av patienterna i rivaroxaban- (n=988) respektive VKA-gruppen (n=499) (riskkvot 
0,76;95 % konfidensintervall 0,21–2,67; säkerhetspopulation). Denna explorativa studie visade att 
effekten och säkerheten är jämförbar mellan rivaroxaban och VKA-behandlade grupper vid 
konvertering. 
Patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgår PCI med stentinläggning  
En randomiserad, öppen, -multicenterstudie (Pioneer AF-PCI) har genomförts på 2 124 patienter med 
icke-valvulärt förmaksflimmer som genomgick PCI med stentinläggning för kranskärlssjukdom för att 
jämföra säkerheten för två rivaroxaban-behandlingsregimer och en VKA-behandling. Patienter 
randomiserades 1:1:1 till en övergripande 12-månadersbehandling. Patienter med tidigare stroke eller 
transitorisk ischemisk attack exkluderades.  
105 
 
 
 
 
 
Grupp 1 behandlades med rivaroxaban 15 mg en gång dagligen (10 mg en gång dagligen för patienter 
med kreatininclearance 30–49 ml/min) plus P2Y12-hämmare. Grupp 2 behandlades med rivaroxaban 
2,5 mg två gånger dagligen plus DAPT (dubbel trombocythämning, t.ex. klopidogrel 75 mg [eller 
alternativ P2Y12-hämmare] plus lågdos acetylsalicylsyra under 1, 6 eller 12 månader. Därefter 
behandlades patienterna med rivaroxaban 15 mg (eller 10 mg för patienter med kreatininclearance 30–
49 ml/min) en gång dagligen plus lågdos acetylsalicylsyra. Grupp 3 behandlades med dosjusterad 
VKA plus DAPT under 1, 6 eller 12 månader. Därefter behandlades patienterna med dosjusterad VKA 
plus lågdos acetylsalicylsyra.  
Det primära säkerhetsmåttet, kliniskt signifikanta blödningshändelser, förekom hos 109 (15,7 %), 117 
(16,6 %) respektive 167 (24,0 %) patienter i grupp 1, grupp 2 respektive grupp 3 (HR 0,59; 95 % KI 
0,47–0,76; p < 0,001, respektive HR 0,63; 95 % KI 0,50–0,80; p < 0,001). Det sekundära effektmåttet 
(kombination av kardiovaskulära händelser, kardiovaskulär död, hjärtinfarkt eller stroke) förekom hos 
41 (5,9 %), 36 (5,1 %) respektive 36 (5,2 %) patienter i grupp 1, grupp 2 respektive grupp 3. Båda 
rivaroxaban-behandlingsregimerna visade en signifikant minskning av kliniska signifikanta 
blödningshändelser jämfört med VKA-behandlingen hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer 
som genomgått PCI med stent. 
Pioneer AF-PCI-studiens primära syfte var att utreda säkerhet. Data avseende effekt (inklusive 
tromboemboliska händelser) i denna patientpopulation är begränsade.  
Behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande DVT och LE  
Det kliniska programmet för rivaroxaban utformades för att påvisa rivaroxabans effekt vid initial och 
fortsatt behandling av akut DVT och LE och förebyggande av återkommande händelser.  
Över 12 800 patienter studerades i fyra randomiserade kontrollerade fas III-studier (Einstein DVT, 
Einstein PE, Einstein Extension och Einstein Choice). Dessutom gjordes en på förhand specificerad 
poolad analys av Einstein DVT- och Einstein PE-studierna. Den sammanlagda kombinerade 
behandlingstiden i alla studierna var upp till 21 månader. 
I Einstein DVT studerades 3 449 patienter med akut DVT vid behandling av DVT och förebyggande 
av återkommande DVT och LE (patienter med symtomatisk LE exkluderades från studien). 
Behandlingens längd var 3, 6 eller 12 månader och avgjordes av prövaren.  
Under de första tre veckornas behandling av akut DVT gavs 15 mg rivaroxaban två gånger dagligen. 
Detta följdes av 20 mg rivaroxaban en gång dagligen.  
I Einstein PE studerades 4 832 patienter med akut LE vid behandling av LE och förebyggande av 
återkommande DVT och LE. Behandlingens längd var 3, 6 eller 12 månader och avgjordes av 
prövaren.  
Under de första tre veckornas behandling av akut LE gavs 15 mg rivaroxaban två gånger dagligen. 
Detta följdes av 20 mg rivaroxaban en gång dagligen.  
I både Einstein DVT- och Einstein PE-studien, bestod jämförelsebehandlingen av enoxaparin givet i 
minst 5 dagar i kombination med behandling med vitamin K-antagonist tills PT/INR nådde 
terapeutiskt intervall (≥ 2,0). Behandlingen fortsattes med vitamin K-antagonist som dosjusterades för 
att bibehålla PT/INR-värdet inom det terapeutiska intervallet 2,0–3,0. 
I Einstein Extension studerades 1 197 patienter med DVT eller LE för förebyggande av återkommande 
DVT och LE. Behandlingstidens längd var ytterligare 6 eller 12 månader hos patienter som hade 
genomgått 6 till 12 månaders behandling för VTE och avgjordes av prövaren. Rivaroxaban 20 mg en 
gång dagligen jämfördes med placebo.  
Einstein DVT, PE och Extension använde sig av samma på förhand definierade primära och sekundära 
effektmått. Det primära effektmåttet var symtomatisk återkommande VTE, vilket definierades som 
kombinationen av återkommande DVT, dödlig eller icke-dödlig LE. Det sekundära effektmåttet 
definierades som kombinationen av återkommande DVT, icke-dödlig DVT och död av alla orsaker.  
I Einstein Choice studerades 3 396 patienter med bekräftad symptomatisk DVT och/eller LE som 
avslutat 6–12 månaders antikoagulationsbehandling för förebyggande av dödlig LE eller icke-dödlig 
symtomatisk återkommande DVT eller LE. Patienter med en indikation för fortsatt 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
antikoagulationsbehandling i terapeutisk dos uteslöts ur studien. Behandlingstiden var upp till 
12 månader beroende på det individuella randomiseringsdatumet (median: 351 dagar). Rivaroxaban 
20 mg en gång dagligen och rivaroxaban 10 mg en gång dagligen jämfördes med 100 mg 
acetylsalicylsyra en gång dagligen.  
Det primära effektmåttet var symtomatisk återkommande VTE, vilket definierades som 
kombinationen av återkommande DVT, dödlig eller icke-dödlig LE. 
Einstein DVT-studien (se tabell 6) visade att rivaroxaban var likvärdig (non-inferior) med 
enoxaparin/VKA avseende det primära effektmåttet (p < 0,0001 (test för non-inferiority); riskkvot: 
0,680 (0,443–1,042), p=0,076 (test för superiority)). Den på förhand specificerade sammantagna 
kliniska nyttan (primärt effektmått plus större blödning) rapporterades med en riskkvot på 0,67 ((95 % 
konfidensintervall: 0,47–0,95), nominellt p-värde p=0,027) till förmån för rivaroxaban. INR-värdena 
var inom terapeutiskt intervall i genomsnitt 60,3 % av tiden för studiens genomsnittliga behandlingstid 
på 189 dagar, och 55,4 %, 60,1 % och 62,8 % av tiden i grupperna med en planerad behandlingstid på 
3, 6 respektive 12 månader. I gruppen som fick enoxaparin/VKA sågs inget tydligt samband mellan 
genomsnittlig TTR (Time in Target INR Range, tid inom terapeutiskt intervall på 2,0–3,0) på 
centernivå i jämnstora tertiler och incidensen av återkommande VTE (p-värde =0,932 för interaktion). 
I den högsta tertilen baserat på center var riskkvoten för rivaroxaban jämfört med warfarin 0,69 (95 % 
konfidensintervall: (0,35–1,35).  
Incidensen för det primära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant blödning) 
såväl som det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) var likartad i bägge 
behandlingsgrupperna. 
Tabell 6: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein DVT 
Studiepopulation  
Behandlingsdos och -längd  
Symtomatisk återkommande 
VTE*  
Symtomatisk återkommande 
LE  
Symtomatisk återkommande 
DVT  
Symtomatisk LE och DVT  
Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas  
Allvarlig eller icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning  
Allvarlig blödning  
3 449 patienter med symtomatisk akut DVT 
Rivaroxabana)  
3, 6 eller 12 månader  
N=1 731  
36 (2,1 %)  
Enoxaparin/VKAb)  
3, 6 eller 12 månader  
N=1 718  
51 (3,0 %)  
20 (1,2 %)  
14 (0,8 %)  
1  
(0,1 %)  
4 (0,2 %)  
139 (8,1 %)  
14 (0,8 %)  
18 (1,0 %)  
28 (1,6 %)  
0  
6 (0,3 %)  
138 (8,1 %)  
20 (1,2 %)  
a) Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
b) Enoxaparin i minst 5 dagar överlappat med och följt av VKA 
* p < 0,0001 (non-inferiority visavi en på förhand definierad riskkvot på 2,0); riskkvot: 0,680 (0,443–
1,042), p=0,076 (superiority) 
Einstein PE-studien (se tabell 7) visade att rivaroxaban var likvärdig (non-inferior) med 
enoxaparin/VKA avseende det primära effektmåttet (p=0,0026 (test för non-inferiority); riskkvot: 
1,123 (0,749–1,684)). Den på förhand specificerade sammantagna kliniska nyttan (primärt effektmått 
plus större blödning) rapporterades med en riskkvot på 0,849 ((95 % konfidensintervall: 0,633–1,139), 
nominellt p-värde p=0,275). INR-värdena var inom terapeutiskt intervall i genomsnitt 63 % av tiden 
för studiens genomsnittliga behandlingstid på 215 dagar, och 57 %, 62 % och 65 % av tiden i 
grupperna med en planerad behandlingstid på 3, 6 respektive 12 månader. I gruppen som fick 
enoxaparin/VKA sågs inget tydligt samband mellan genomsnittlig TTR (Time in Target INR Range, 
tid inom terapeutiskt intervall på 2,0–3,0) på centernivå i jämnstora tertiler och incidensen av 
107 
 
 
 
 
 
 
återkommande VTE (p-värde =0,082 för interaktion). I den högsta tertilen baserat på center var 
riskkvoten för rivaroxaban jämfört med warfarin 0,642 (95 % konfidensintervall: (0,277–1,484). 
Incidensen för det primära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant blödning) var 
något lägre i rivaroxabangruppen (10,3 % (249/2412)) än i enoxaparin/VKA-gruppen (11,4 % 
(274/2405)). Incidensen av det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) var lägre i 
rivaroxabangruppen (1,1 % (26/2412)) än i enoxaparin/VKA-gruppen (2,2 % (52/2405)) med en 
riskkvot på 0,493 (95 % konfidensintervall: (0,308–0,789). 
Tabell 7: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein PE 
Studiepopulation  
Behandlingsdos och -längd  
Symtomatisk återkommande 
VTE*  
Symtomatisk återkommande 
LE  
Symtomatisk återkommande 
DVT  
Symtomatisk LE och DVT  
Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas  
Allvarlig eller icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning  
Allvarlig blödning  
4 832 patienter med symtomatisk akut lungemboli  
Enoxaparin/VKAb)  
Rivaroxaban a)  
3, 6 eller 12 månader  
3, 6 eller 12 månader  
N=2 413  
N=2 419  
44  
50  
(1,8 %)  
(2,1 %)  
20  
23  
(0,8 %)  
(1,0 %)  
17  
18  
(0,7 %)  
(0,7 %)  
2  
0  
(< 0,1 %)  
7  
(0,3 %)  
274  
(11,4 %)  
52  
(2,2 %)  
11  
(0,5 %)  
249  
(10,3 %)  
26  
(1,1 %)  
a) Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
b) Enoxaparin i minst 5 dagar överlappat med och följt av VKA 
* p < 0,0026 (non-inferiority visavi en på förhand definierad riskkvot på 2,0); riskkvot: 1,123 (0,749–
1,684) 
En på förhand specificerad poolad analys av utfallet av Einstein DVT- och Einstein PE-studierna 
gjordes (se tabell 8). 
Tabell 8: Effekt- och säkerhetsresultat från poolad analys av fas III Einstein DVT och 
Einstein PE 
Studiepopulation  
Behandlingsdos och -längd  
Symtomatisk återkommande 
VTE*  
Symtomatisk återkommande 
LE  
Symtomatisk återkommande 
DVT  
Symtomatisk LE och DVT  
Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas  
8 281 patienter med symtomatisk akut djup ventrombos eller 
lungemboli  
Rivaroxabana)  
3, 6 eller 12 månader  
N=4 150  
86  
(2,1 %)  
43  
(1,0 %)  
32  
(0,8 %)  
1  
(< 0,1 %)  
15  
(0,4 %)  
Enoxaparin/VKAb)  
3, 6 eller 12 månader  
N=4 131  
95  
(2,3 %)  
38  
(0,9 %)  
45  
(1,1 %)  
2  
(< 0,1 %)  
13  
(0,3 %)  
108 
 
 
 
 
 
 
 
Allvarlig eller icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning  
Allvarlig blödning  
388  
(9,4 %)  
40  
(1,0 %)  
412  
(10,0 %)  
72  
(1,7 %)  
a) Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
b) Enoxaparin i minst 5 dagar överlappat med och följt av VKA 
* p < 0,0001 (non-inferiority visavi en på förhand definierad riskkvot på 1,75); riskkvot: 0,886 (0,661–
1,186) 
Den på förhand specificerade sammantagna kliniska nyttan (primärt effektmått plus allvarlig blödning) 
för den poolade analysen rapporterades med en riskkvot på 0,771 ((95 % konfidensintervall: 0,614–
0,967), nominellt p-värde p=0,0244). 
I Einstein Extension-studien (se tabell 9) var rivaroxaban överlägsen placebo avseende primära och 
sekundära effektmått. För det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) sågs en icke-signifikant 
numeriskt högre incidens för patienter som behandlades med rivaroxaban 20 mg en gång dagligen 
jämfört med placebo. För det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant 
blödning) sågs högre incidens för patienter som behandlades med rivaroxaban 20 mg en gång dagligen 
jämfört med placebo.   
Tabell 9: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein Extension 
Studiepopulation  
Behandlingsdos och -längd  
Symtomatisk återkommande 
VTE*  
Symtomatisk återkommande 
LE  
Symtomatisk återkommande 
DVT  
Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas  
Allvarlig blödning  
Kliniskt relevant icke-allvarlig 
blödning  
1 197 patienter, fortsatt behandling och förebyggande av 
återkommande VTE 
Rivaroxaban a) 6 eller 
12 månader  
N=602  
8 (1,3 %)  
Placebo 6 eller 12 månader  
N=594  
42 (7,1 %)  
2 (0,3 %)  
5 (0,8 %)  
1  
(0,2 %)  
4 (0,7 %)  
32 (5,4 %)  
13 (2,2 %)  
31 (5,2 %)  
1  
(0,2 %)  
0 (0,0 %)  
7 (1,2 %)  
a) Rivaroxaban 20 mg en gång dagligen 
* p < 0,0001 (superiority), riskkvot: 0,185 (0,087–0,393) 
I Einstein Choice-studien (se tabell 10) var både rivaroxaban 20 mg och 10 mg överlägsna 100 mg 
acetylsalicylsyra avseende det primära effektmåttet. Det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) 
var likartad för patienter behandlade med rivaroxaban 20 mg och 10 mg en gång dagligen jämfört med 
100 mg acetylsalicylsyra. 
Tabell 10: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein Choice 
Studiepopulation  
Behandlingsdos  
Rivaroxaban 20 mg 
en gång dagligen  
N=1 107  
3 396 patienter, fortsatt förebyggande av 
återkommande VTE  
Rivaroxaban 10 mg 
en gång dagligen  
N=1 127  
Acetylsalicylsyra 
100 mg en gång 
dagligen  
N=1 131  
109 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingstid, 
median 
[interkvartilintervall]  
Symtomatisk 
återkommande VTE  
Symtomatisk 
återkommande LE  
Symtomatisk 
återkommande DVT  
Dödlig LE/död där LE 
inte kan uteslutas  
Symtomatisk 
återkommande VTE, 
hjärtinfarkt, stroke 
eller icke-CNS 
systemisk embolism  
Allvarlig blödning  
Kliniskt relevant icke-
allvarlig blödning  
Symtomatisk 
återkommande VTE 
eller allvarlig blödning 
(slutlig klinisk nytta)  
349 [189–362] dagar  
353 [190–362] dagar  
350 [186–362] dagar  
17 (1,5 %)*  
13 (1,2 %)**  
50 (4,4 %)  
6 (0,5 %)  
9 (0,8 %)  
2 (0,2 %)  
6 (0,5 %)  
8 (0,7 %)  
0 (0,0 %)  
19 (1,7 %)  
30 (2,7 %)  
2 (0,2 %)  
19 (1,7 %)  
18 (1,6 %)  
56 (5,0 %)  
6 (0,5 %)  
(30–2,7)  
5 (0,4 %)  
(22–2,0)  
3 (0,3 %)  
(20–1,8) 
23 (2,1 %)+  
17 (1,5 %)++  
53 (4,7 %)  
* p < 0,001 (superiority) rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg 
en gång dagligen; riskkvot=0,34 (0,20–0,59) 
** p < 0,001 (superiority) 10 mg rivaroxaban en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg 
en gång dagligen; riskkvot=0,26 (0,14–0,47) 
+ rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen; 
riskkvot=0,44 (0,27–0,71), p=0,0009 (nominellt) 
++ 10 mg rivaroxaban en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen; 
riskkvot=0,32 (0,18–0,55), p < 0,0001 (nominellt) 
Utöver fas III- programmet EINSTEIN har en prospektiv, icke-interventions, öppen kohortstudie 
(XALIA) genomförts med central adjudicering av händelser såsom återkommande VTE, allvarliga 
blödningar och död. 5 142 patienter med akut DVT inkluderades i studien för att undersöka den 
långsiktiga säkerheten för rivaroxaban jämfört med standard-antikoagulationsbehandling i klinisk 
praxis. Andelen allvarliga blödningar, återkommande VTE samt alla dödsorsaker för rivaroxaban var 
0,7 %, 1,4 % respektive 0,5 %. Det fanns skillnader i patienters baslinjedata som inkluderade ålder, 
cancer och njurfunktion. En fördefinierad så kallad stratifierad propensity score analys användes för 
att justera för uppmätta skillnader i baslinjedata. Kvarvarande störfaktorer kan dock, trots detta, 
påverka resultatet. Justerade riskkvoter användes för att jämföra rivaroxaban och standardbehandling 
avseende allvarliga blödningar, återkommande VTE samt alla dödsorsaker. Riskkvoterna var 0,77 
(95 % KI 0,40–1,50), 0,91 (95 % KI 0,54–1,54) respektive 0,51 (95 % KI 0,24–1,07).  
Dessa resultat hos patienter som observerades i klinisk praxis överensstämmer med den fastställda 
säkerhetsprofilen för denna indikation. 
Pediatrisk population  
Behandling av VTE och förebyggande av återkommande VTE hos pediatriska patienter 
Sammanlagt 727 barn med bekräftad akut VTE, varav 528 fick rivaroxaban, studerades i 6 oblindade 
pediatriska multicenterstudier. Kroppsviktsjusterad dosering hos patienter från födsel till under 18 år 
resulterade i rivaroxabanexponering liknande den som observerats hos vuxna DVT-patienter 
behandlade med rivaroxaban 20 mg en gång dagligen, vilket bekräftats i fas III-studien (se avsnitt 5.2). 
Fas III-studien EINSTEIN Junior var en randomiserad, aktivt kontrollerad, oblindad klinisk 
multicenterstudie med 500 pediatriska patienter (i åldern från födsel till < 18 år) med bekräftad akut 
VTE.  
110 
 
 
 
 
 
I studien ingick 276 barn i åldern 12 till < 18 år, 101 barn i åldern 6 till < 12 år, 69 barn i åldern 2 till 
< 6 år och 54 barn i åldern < 2 år. 
VTE klassificerades som antingen central venkateter-relaterad VTE (CVC-VTE; 90/335 patienter i 
rivaroxabangruppen, 37/165 patienter i jämförelsegruppen), cerebral venös sinustrombos (CVST; 
74/335 patienter i rivaroxabangruppen, 43/165 patienter i jämförelsegruppen), och övriga inklusive 
DVT och PE (icke-CVC-VTE; 171/335 patienter i rivaroxabangruppen, 85/165 patienter i 
jämförelsegruppen). Den vanligaste manifestationen av venös trombos hos barn i åldern 12 till < 18 år 
var icke-CVC-VTE hos 211 (76,4 %); hos barn åldern 6 till < 12 år och i åldern 2 till < 6 år var CVST 
hos 48 (47,5 %) respektive 35 (50,7 %) och hos barn i åldern < 2 år var CVC-VTE hos 37 (68,5 %). 
Det fanns inga barn < 6 månader med CVST i rivaroxabangruppen. 22 av patienterna med CVST hade 
en CNS-infektion (13 patienter i rivaroxaban gruppen och 9 i jämförelsegruppen).  
VTE utlöstes av bestående, övergående eller både bestående och övergående riskfaktorer hos 438 
(87,6 %) barn. 
Patienter fick initial behandling med terapeutiska doser av ofraktionerat heparin (UFH), lågmolekylärt 
heparin (LMWH) eller fondaparinux i minst 5 dagar, och randomiserades i förhållandet 2:1 till att få 
antingen kroppsviktsjusterade doser rivaroxaban eller jämförelsegrupp (hepariner, VKA) under 
studiens huvudsakliga behandlingsperiod på 3 månader (1 månad för barn < 2 år med CVC-VTE). Om 
det var kliniskt möjligt upprepades den bilddiagnostiska undersökningen som utförts vid baslinjen i 
slutet av den huvudsakliga behandlingsperioden. Studiebehandlingen kunde avbrytas vid denna 
tidpunkt eller, efter prövarens samtycke, fortsätta i upp till totalt 12 månader (för barn < 2 år med 
CVC-VTE upp till 3 månader).  
Det primära effektmåttet var symtomatisk återkommande VTE. Det primära säkerhetsmåttet var 
allvarlig blödning och kliniskt relevant icke-allvarlig blödning (clinically relevant non-major bleeding, 
CRNMB). Alla effekt- och säkerhetsresultat bedömdes centralt av en oberoende kommitté som var 
blindade för behandlingen. Effekt- och säkerhetsresultat visas i tabell 11 och 12 nedan.  
Återkommande VTE förekom hos 4 av 335 patienter i rivaroxabangruppen och hos  
5 av 165 patienter i jämförelsegruppen. Allvarlig blödning och CRNMB rapporterades hos 10 av 
329 patienter (3 %) behandlade med rivaroxaban och hos 3 av 162 patienter (1,9 %) som behandlades 
med jämförelseläkemedel. Klinisk nettofördel (symtomatisk återkommande VTE plus allvarlig 
blödning) rapporterades hos 4 av 335 patienter rivaroxabangruppen och hos 7 av 165 patienter i 
jämförelsegruppen. Normalisering av trombosbördan vid upprepad bilddiagnostik förekom hos 128 av 
335 patienter som behandlades med rivaroxaban och hos 43 av 165 patienter i jämförelsegruppen. 
Dessa resultat var på det hela taget likartade bland åldersgrupper. Det fanns 119 (36,2 %) barn med 
någon form av behandlingsrelaterad blödning i rivaroxabangruppen och 45 (27,8 %) barn i 
jämförelsegruppen.  
Tabell 11: Effektresultat i slutet av huvudbehandlingsperioden   
Händelse  
Återkommande VTE (primärt effektmått)  
Komposit: Symtomatisk återkommande VTE + 
asymtomatisk försämring vid upprepad bilddiagnostik  
Komposit: Symtomatisk återkommande VTE + 
asymtomatisk försämring + ingen förändring vid 
upprepad bilddiagnostik  
Rivaroxaban 
N=335*  
4  
(1,2 %, 95 % KI  
0,4 %–3,0 %)  
5  
(1,5 %, 95 % KI  
0,6 %–3,4 %)  
21  
(6,3 %, 95 % KI  
4,0 %–9,2 %)  
Jämförelsegrupp 
N=165*  
5  
(3,0 %, 95 % KI  
1,2 %–6,6 %)  
6  
(3,6 %, 95 % KI  
1,6 %–7,6 %)  
19  
(11,5 %, 95 % KI  
7,3 %–17,4 %)  
111 
 
  
  
  
  
  
  
 
Normalisering vid upprepad bilddiagnostik   
Komposit: Symtomatisk återkommande VTE + allvarlig 
blödning (klinisk nettofördel)  
Fatal eller icke-fatal lungemboli  
128  
(38,2 %, 95 % KI  
33,0 %–43,5 %)  
4  
(1,2 %, 95 % KI  
0,4 %–3,0 %)  
43  
(26,1 %, 95 % KI  
19,8 %–33,0 %)  
7  
(4,2 %, 95 % KI  
2,0 %–8,4 %)  
1  
(0,3 %, 95 % KI  
0,0 %–1,6 %)  
1  
(0,6 %, 95 % KI  
0,0 %–3,1 %)  
*FAS = fullständig analysuppsättning (full analysis set), alla barn som randomiserats  
Tabell 12: Säkerhetsresultat i slutet av huvudbehandlingsperioden   
Komposit: Allvarlig blödning + CRNMB (primärt 
säkerhetsmått)  
Allvarlig blödning  
Någon form av behandlingskrävande blödning  
Rivaroxaban 
N=329*  
10  
(3,0 %, 95 % KI  
1,6 %–5,5 %)  
0  
(0,0 %, 95 % KI  
0,0 %–1,1 %)  
119 (36,2 %)  
Jämförelsegrupp 
N=162*  
3  
(1,9 %, 95 % KI  
0,5 %–5,3 %)  
2  
(1,2 %, 95 % KI  
0,2 %–4,3 %)  
45 (27,8 %)  
SAF = säkerhetsanalysuppsättning (safety analysis set), alla barn som randomiserats och som 
*  
fått minst 1 dos av prövningsläkemedlet.   
Rivaroxabans effekt- och säkerhetsprofil var i stort sett likvärdig mellan den pediatriska VTE-
populationen och den vuxna DVT/PE-populationen, dock var andelen som fick någon form av 
blödning högre i pediatriska VTE-populationen i jämförelse med den vuxna DVT/PE-populationen.  
Patienter med trippelpositivt antifosfolipidsyndrom av högrisktyp  
I en randomiserad, av prövaren sponsrad, öppen multicenterstudie med blindad bedömning av 
effektmått jämfördes rivaroxaban med warfarin hos patienter med befintlig eller tidigare trombos, som 
har fått diagnosen antifosfolipidsyndrom och löper hög risk för tromboemboliska händelser (positiva 
för alla tre antifosfolipidtester: lupus antikoagulans, antikardiolipin-antikroppar och anti-beta 2-
glykoprotein I-antikroppar). Studien avbröts i förtid efter registrering av 120 patienter, till följd av ett 
överskott av händelser bland patienterna i rivaroxaban-armen. Genomsnittlig uppföljning var 
569 dagar. 59 patienter randomiserades till rivaroxaban 20 mg (15 mg för patienter med 
kreatininclearance (CrCl) < 50 ml/min) och 61 till warfarin (INR 2,0–3,0). Tromboemboliska 
händelser uppträdde hos 12 % av patienterna som randomiserades till rivaroxaban (4 ischemiska 
stroke och 3 hjärtinfarkter). Inga händelser rapporterades hos patienterna som randomiserades till 
warfarin. Större blödningar uppträdde hos 4 patienter (7 %) i rivaroxaban-gruppen och 2 patienter 
(3 %) i warfarin-gruppen.  
Pediatrisk population  
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
rivaroxaban för alla grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av tromboemboliska 
händelser (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Absorption  
Följande information är baserad på data erhållna hos vuxna: 
Rivaroxaban absorberas snabbt, varvid maximala koncentrationer (Cmax) uppnås 2–4 timmar efter 
tablettintag.  
112 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
Den orala absorptionen av rivaroxaban är nästan fullständig och den orala biotillgängligheten är hög 
(80–100 %) för en dos på en tablett á 2,5 mg och 10 mg, oavsett om dosen intas på fastande mage eller 
i samband med föda. Intag tillsammans med föda påverkar inte AUC eller Cmax för rivaroxaban vid 
dosen 2,5 mg och 10 mg.  
På grund av minskad absorptionsgrad är den orala biotillgängligheten för 20 mg-tabletten 66 % på 
fastande mage. När rivaroxaban 20 mg tabletter tas tillsammans med föda ökar genomsnittligt AUC 
med 39 % jämfört med tablettintag på fastande mage, vilket indikerar så gott som fullständig 
absorption och hög oral biotillgänglighet. Rivaroxaban Viatris 15 mg och 20 mg ska tas tillsammans 
med föda (se avsnitt 4.2).  
Rivaroxabans farmakokinetik är på fastande mage i det närmaste linjär upp till 15 mg en gång 
dagligen. Vid intag tillsammans med föda uppvisar rivaroxaban 10 mg, 15 mg och 20 mg 
dosproportionalitet. Vid högre doser av rivaroxaban ses en upplösningsbegränsad absorption med 
minskad biotillgänglighet och minskad absorptionshastighet vid ökad dos.  
Variabiliteten i farmakokinetiken för rivaroxaban är måttlig med en interindividuell variabilitet (CV%) 
som sträcker sig från 30 % till 40 %.  
Absorptionen av rivaroxaban är beroende av platsen för dess frisättning i mag-tarmkanalen. En 
minskning på 29 % och 56 % av AUC och Cmax jämfört med tablett rapporterades när 
rivaroxabangranulat frisattes i den proximala tunntarmen. Exponeringen minskar ytterligare när 
rivaroxaban frisätts i den distala tunntarmen eller colon ascendens. Administrering av rivaroxaban 
distalt om magsäcken bör således undvikas eftersom det kan leda till nedsatt absorption och 
tillhörande rivaroxabanexponering.  
Biotillgängligheten (AUC och Cmax) var jämförbar för 20 mg rivaroxaban administrerat oralt som en 
krossad tablett blandad med äppelmos, eller upplöst i vatten, och administrering via magsond följt av 
en flytande måltid, jämfört med en hel tablett. Med tanke på den förutsägbara dosproportionerliga 
farmakokinetiska profilen för rivaroxaban kan resultaten för biotillgänglighet från den här studien 
troligtvis appliceras på lägre doser av rivaroxaban.  
Pediatrisk population  
Barn fick rivaroxaban som tablett eller som oral suspension under eller i nära anslutning till matning 
eller födointag och med en normal portion vätska för att säkerställa pålitlig dosering till barn. Liksom 
hos vuxna absorberas rivaroxaban snabbt hos barn efter oral administrering i tablettform eller efter 
administrering i form av granulatformulering till oral suspension. Ingen skillnad i 
absorptionshastigheten och inte heller i omfattningen av absorption observerades mellan 
tablettformuleringen och formuleringen granulat till oral suspension. Inga PK-data efter intravenös 
administrering till barn finns tillgängliga och rivaroxabans absoluta biotillgänglighet hos barn är 
därmed okänd. En minskning i den relativa biotillgängligheten för högre doser (i mg/kg kroppsvikt) 
konstaterades, vilket tyder på absorptionsbegränsningar för högre doser, även vid intag tillsammans 
med mat. Rivaroxaban 20 mg-tabletter ska tas i samband med matning eller tillsammans med föda (se 
avsnitt 4.2). 
Distribution  
Plasmaproteinbindningen hos vuxna är hög, cirka 92 % till 95 % med huvudsaklig bindning till 
serumalbumin. Distributionsvolymen är måttlig, varvid Vss är cirka 50 liter.  
Pediatrisk population  
Inga data om rivaroxabans specifika plasmaproteinbindning hos barn finns tillgängliga. Inga PK-data 
efter intravenös administrering av rivaroxaban till barn finns tillgängliga. Vss beräknad med 
populationsfarmakokinetisk modellering för barn (åldersintervall 0 till < 18 år) efter oral 
administrering av rivaroxaban är beroende av kroppsvikt och kan beskrivas med en allometrisk 
funktion, med ett medelvärde på 113 l för försökspersoner med en kroppsvikt på 82,8 kg.  
Metabolism och eliminering  
Hos vuxna undergår ca två tredjedelar av tillförd dos rivaroxaban metabolisk nedbrytning, varav 
hälften därefter elimineras renalt och hälften via faeces. Den sista tredjedelen av tillförd dos utsöndras 
direkt via njurarna som oförändrad aktiv substans i urinen, huvudsakligen genom aktiv renal sekretion.  
Rivaroxaban metaboliseras via CYP3A4, CYP2J2 och CYP-oberoende mekanismer. Oxidativ 
nedbrytning av morfolinondelen och hydrolys av amidbindningarna är de huvudsakliga ställena för 
113 
 
 
 
 
 
metabolism. Baserat på in vitro-undersökningar är rivaroxaban ett substrat för transportproteinerna P-
gp (P-glycoprotein) och Bcrp (breast cancer resistance protein).  
Oförändrat rivaroxaban är den viktigaste föreningen i human plasma utan att några viktigare eller 
aktiva cirkulerande metaboliter förekommer. Med ett systemiskt clearance på omkring 10 l/h kan 
rivaroxaban klassificeras som en substans med lågt clearance. Efter intravenös administrering av 1 mg 
är elimineringshalveringstiden ungefär 4,5 timmar. Efter oral administrering begränsas elimineringen 
av absorptionshastigheten. Eliminering från plasma sker med terminala halveringstider på 5 till 
9 timmar hos unga personer och med terminala halveringstider på 11 till 13 timmar hos äldre.  
Pediatrisk population  
Inga metabolismdata specifika för barn finns tillgängliga. Inga PK-data efter intravenös administrering 
av rivaroxaban till barn finns tillgängliga. Eliminering beräknad med populationsfarmakokinetisk 
modellering hos barn (åldersintervall 0 till < 18 år) efter oral administrering av rivaroxaban är 
beroende av kroppsvikt och kan beskrivas med en allometrisk funktion, med ett genomsnitt på 
8 l/timme för försökspersoner med en kroppsvikt på 82,8 kg. Det geometriska medelvärdet för 
elimineringshalveringstid (t1/2) beräknad med populationsfarmakokinetisk modellering minskar med 
sjunkande ålder och låg mellan 4,2 timmar hos ungdomar till cirka 3 timmar hos barn i åldern 2–12 år 
ner till 1,9 respektive 1,6 timmar hos barn i åldern 0,5–< 2 år och yngre.  
Särskilda populationer 
Kön  
Hos vuxna fanns inga kliniskt relevanta skillnader i farmakokinetik och farmakodynamik mellan 
manliga och kvinnliga patienter. En explorativ analys visade inte några relevanta skillnader i 
rivaroxabanexponering mellan pojkar och flickor. 
Äldre  
Äldre patienter visade högre plasmakoncentrationer än yngre patienter med genomsnittliga AUC-
värden omkring 1,5-faldigt högre, huvudsakligen på grund av reducerad total clearance och 
njurclearance. Ingen dosjustering är nödvändig.  
Olika viktkategorier  
Hos vuxna hade extrema kroppsvikter (< 50 kg eller > 120 kg) endast en liten inverkan på 
plasmakoncentrationer av rivaroxaban (mindre än 25 %). Ingen dosjustering är nödvändig. 
Hos barn doseras rivaroxaban baserat på kroppsvikt. En explorativ analys visade ingen relevant effekt 
av undervikt eller fetma på rivaroxabanexponering hos barn. 
Interetniska skillnader  
Hos vuxna iakttogs inga kliniskt relevanta interetniska skillnader bland kaukasiska, afroamerikanska, 
latinamerikanska, japanska eller kinesiska patienter beträffande farmakokinetiken och 
farmakodynamiken för rivaroxaban.  
En explorativ analys visade inga relevanta interetniska skillnader i rivaroxabanexponering bland 
japanska, kinesisk eller asiatiska barn utanför Japan och Kina jämfört med respektive totala pediatriska 
population.  
Nedsatt leverfunktion  
Cirrotiska vuxna patienter med lätt nedsatt leverfunktion (klassificerade som Child Pugh A) uppvisade 
endast mindre förändringar i farmakokinetiken för rivaroxaban (1,2-faldig ökning av rivaroxaban 
AUC i genomsnitt), nästan jämförbara med deras matchade friska kontrollgrupp. Hos cirrotiska 
patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (klassificerad som Child Pugh B) ökade genomsnittligt 
AUC för rivaroxaban signifikant 2,3-faldigt i jämförelse med friska frivilliga. Obundet AUC ökade 
2,6-faldigt. Dessa patienter hade även en minskad renal eliminering av rivaroxaban, i likhet med 
patienter med måttligt nedsatt njurfunktion. Det finns inga data på patienter med svårt nedsatt 
leverfunktion.  
Hämningen av faktor Xa-aktivitet ökade med en faktor på 2,6 hos patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion i jämförelse med friska frivilliga. Förlängning av PT ökade på samma sätt med en faktor 
på 2,1. Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion var känsligare för rivaroxaban vilket resulterade i 
ett brantare PK/PD-förhållande mellan koncentration och PT.  
114 
 
 
 
 
 
 
 
Rivaroxaban är kontraindicerat hos patienter med leversjukdom förknippad med koagulopati och en 
kliniskt relevant blödningsrisk, inkluderande cirrotiska patienter med Child Pugh B och C (se 
avsnitt 4.3).  
Inga kliniska data finns tillgängliga för barn med nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Hos vuxna fanns en ökning av rivaroxabanexponeringen som motsvaras av minskningen i njurfunktion 
vid bedömning genom mätningar av kreatininclearance. Hos personer med lätt (kreatininclearance 50–
80 ml/min), måttligt (kreatininclearance 30–49 ml/min) och svårt (kreatininclearance 15–29 ml/min) 
nedsatt njurfunktion var plasmakoncentrationerna för rivaroxaban (AUC) 1,4-, 1,5- respektive 1,6-
faldigt förhöjda. Motsvarande ökningar av de farmakodynamiska effekterna var mera uttalade. Hos 
personer med lätt, måttligt och svårt nedsatt njurfunktion var den totala inhibitionen av faktor Xa-
aktiviteten förhöjd med en faktor 1,5, 1,9 respektive 2,0 jämfört med friska frivilliga. Förlängningen 
av PT ökade på liknande sätt med en faktor 1,3, 2,2 respektive 2,4. Det finns inga tillgängliga data från 
patienter med kreatininclearance < 15 ml/min.  
På grund av den höga plasmaproteinbindningen förväntas rivaroxaban inte vara dialyserbart.  
Användning hos patienter med kreatininclearance < 15 ml/min rekommenderas inte. Rivaroxaban bör 
användas med försiktighet hos patienter med kreatininclearance 15–29 ml/min (se avsnitt 4.4). 
Inga kliniska data finns tillgängliga för barn 1 år eller äldre med måttligt till svårt nedsatt njurfunktion 
(glomerulär filtrationshastighet < 50 ml/min/1,73 m2).  
Farmakokinetiska data hos patienter  
Hos patienter som fick rivaroxaban 20 mg en gång dagligen för behandling av akut DVT var det 
geometriska medelvärdet av koncentrationen (90 % prediktionsintervall) 2–4 timmar respektive ca. 
24 timmar efter dosintag (vilket ungefärligen motsvarar maximala och minimala koncentrationer 
under doseringsintervallet) 215 (22–535) respektive 32 (6–239) mikrog/l.  
För pediatriska patienter med akut VTE som fick kroppsviktsjusterat rivaroxaban som resulterade i en 
exponering likartad den hos vuxna DVT-patienter som fick 20 mg rivaroxaban en gång dagligen, 
sammanfattas det geometriska medelvärdet av koncentrationer (90 % intervall) vid 
provtagningstidsintervallen, vilka ungefärligen motsvarar maximala och minimala koncentrationer 
under doseringsintervallet, i tabell 13. 
Tabell 13: Sammanfattande statistik (geometriskt medelvärde [90 % intervall]) för 
plasmakoncentrationer av rivaroxaban vid steady state (mikrogram/l) enligt doseringsregim och 
ålder  
Tids-  
intervall  
o.d. = en 
gång 
dagligen, 
b.i.d.  
2,5–4 tim 
efter  
20–24 tim 
efter  
b.i.d.  
2,5–4 tim 
efter  
10–16 tim 
efter  
t.i.d.  
0,5–3 tim 
efter  
N  
12– 
< 18 år  
N  
6–< 12 år  
171   241,5 
(105–484)  
151   20,6  
N  
36  
33  
N  
5  
(5,69–66,5)  
6–< 12 år  
145,4   
(46,0–343)  
26,0   
(7,99–94,9)  
2–< 6 år  
164,7   
(108–283)  
24  
24  
N  
38  
37  
N  
25  
229,7 
(91,5–777)  
15,9 
(3,42–45,5)   
2–< 6 år  
171,8   
(70,7–438)  
22,2   
(0,25–127)  
Födsel – 
< 2 år  
111,2 
(22,9–320)  
115 
N    0,5–< 2 år  
n.c.  
2  
3  
10,7   
(n.c.-n.c.)  
N   0,5–< 2 år  
13   114,3 
N   Födsel – 
< 0,5 år  
12   108,0 
(22,9–346)  
(19,2–320)  
 
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
7–8 tim efter   5  
33,2 
(18,7–99,7)  
23  
18,7 
(10,1–36,5)  
12   21,4 
11   16,1 
(10,5–65,6)  
(1,03–33,6)  
o.d. = en gång dagligen, b.i.d. = två gånger dagligen, t.i.d. = tre gånger dagligen, n.c. = ej beräknat  
Värden under den lägre kvantifieringsgränsen (LLOQ) ersattes med 1/2 LLOQ för den statistiska 
beräkningen (LLOQ = 0,5 mikrogram/l).  
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande  
Det farmakokinetiska/farmakodynamiska (PK/PD) förhållandet mellan plasmakoncentrationen för 
rivaroxaban och flera farmakodynamiska parametrar (hämning av faktor Xa, PT, aPTT, Heptest) har 
utvärderats efter administrering av varierande doser (5–30 mg två gånger dagligen). Förhållandet 
mellan rivaroxabankoncentrationen och faktor Xa-aktiviteten beskrevs bäst av en Emax-modell. För 
PT beskrevs data generellt bättre av den linjära intercept-modellen. Beroende på de olika PT-reagens 
som använts varierade lutningen avsevärt. När Neoplastin PT användes var baslinjen för PT ungefär 
13 s och lutningen var omkring 3 till 4 s/(100 mikrog/l). Resultaten från PK/PD-analyserna från fas II 
och III överensstämde med de data som fastställts hos friska frivilliga.  
Pediatrisk population  
Säkerhet och effekt har inte fastställts för indikationen förebyggande av stroke och systemisk 
embolism hos patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer för barn och ungdomar upp till 18 år. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet (enstaka dosering) fototoxicitet, 
gentoxicitet, karcinogenicitet och juvenil toxicitet visade inte några särskilda risker för människa.  
Effekten som observerats vid allmäntoxicitetsstudier (upprepad dosering) förklaras huvudsakligen av 
den uttalade farmakodynamiska aktiviteten hos rivaroxaban. Hos råtta har man vid kliniskt relevanta 
exponeringsnivåer sett en ökning av plasmanivåerna IgG och IgA.  
Hos råtta sågs inte några effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxicitet relaterad till den farmakologiska verkningsmekanismen hos rivaroxaban (t.ex. 
blödningskomplikationer). Embryo-fetal toxicitet (post-implantal förlust, fördröjd/progressiv 
benbildning, multipla svagt färgade hepatiska fläckar) och en ökad förekomst av vanliga 
missbildningar och placentala förändringar har observerats vid kliniskt relevanta 
plasmakoncentrationer. I pre- och postnatala studier på råtta sågs minskad livsduglighet hos 
avkomman vid doser som var toxiska för mödrarna. 
Rivaroxaban undersöktes hos juvenila råttor med en behandlingstid på upp till 3 månader med start 
4 dagar postnatalt vilket visade en oberoende dosrelaterad ökning av periinsulär blödning. Inga belägg 
för målorganspecifik toxicitet sågs.   
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Laktosmonohydrat  
Kroskarmellosnatrium 
Hypromellos  
Natriumlaurilsulfat  
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Poly(vinylalkohol) 
Makrogol 3350 
Talk 
Titandioxid (E171) 
Röd järnoxid (E172) 
116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
Öppnad burk: 180 dagar. 
Krossning av tabletter 
Krossade rivaroxaban-tabletter är stabila i vatten och äppelmos i 2 timmar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
PVC/PVDC/Aluminiumfolieblister innehållande 14, 28, 30, 98 eller 100 filmdragerade tabletter eller 
perforerade endosblister i kartonger om 14  1, 28  1, 30  1, 50  1, 90  1, 98  1 eller 100  1 eller 
14, 28 eller 98 kalenderförpackning filmdragerade tabletter. 
Vita HDPE-burkar med vitt ogenomskinligt PP-skruvlock med skyddstätning av aluminium och vadd 
innehållande 98 eller 100 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
Krossning av tabletter 
Rivaroxaban Viatris-tabletter kan krossas och suspenderas i 50 ml vatten och administreras via en 
nasogastrisk sond eller en näringssond efter att sondens placering i magsäcken bekräftats. Sonden ska 
därefter spolas med vatten. Eftersom rivaroxabanabsorption beror på den aktiva substansens 
frisättningsställe, ska administrering av rivaroxaban distalt om magsäcken undvikas, eftersom detta 
kan orsaka reducerad absorption och därmed reducerad exponering för den aktiva substansen. 
Sondmatning är nödvändig direkt efter administrering av 15 mg- eller 20 mg-tabletterna. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1588/041  Blister (PVC/PVdC/alu)  14 tabletter 
EU/1/21/1588/042  Blister (PVC/PVdC/alu)  28 tabletter 
EU/1/21/1588/043  Blister (PVC/PVdC/alu)  30 tabletter 
117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/21/1588/044  Blister (PVC/PVdC/alu)  98 tabletter 
EU/1/21/1588/045  Blister (PVC/PVdC/alu)  100 tabletter 
EU/1/21/1588/046  Blister (PVC/PVdC/alu)  14 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/047  Blister (PVC/PVdC/alu)  28 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/048  Blister (PVC/PVdC/alu)  30 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/049  Blister (PVC/PVdC/alu)  50 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/050  Blister (PVC/PVdC/alu)  90 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/051  Blister (PVC/PVdC/alu)  98 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/052  Blister (PVC/PVdC/alu)  100 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/053  Burk (HDPE)  98 tabletter 
EU/1/21/1588/054  Burk (HDPE)  100 tabletter 
EU/1/21/1588/056  Blister Calendar (PVC/PVdC/alu)  14 tabletter 
EU/1/21/1588/057  Blister Calendar (PVC/PVdC/alu)  28 tabletter 
EU/1/21/1588/058  Blister Calendar (PVC/PVdC/alu)  98 tabletter 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 12 november 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Upptrappningsförpackning  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rivaroxaban Viatris 15 mg filmdragerade tabletter 
Rivaroxaban Viatris 20 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje 15 mg filmdragerad tablett innehåller 15 mg rivaroxaban. 
Varje 20 mg filmdragerad tablett innehåller 20 mg rivaroxaban. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje 15 mg filmdragerad tablett innehåller 28,86 mg laktos (som monohydrat), se avsnitt 4.4. 
Varje 20 mg filmdragerad tablett innehåller 38,48 mg laktos (som monohydrat), se avsnitt 4.4. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett) 
Rosa till tegelröda, filmdragerade, runda, bikonvexa, avfasade tabletter (diameter 6,4 mm), märkta 
med ”RX” på ena sidan av tabletten och ”3” på den andra sidan.  
Rödbruna, filmdragerade, runda, bikonvexa, avfasade tabletter (diameter 7,0 mm), märkta med ”RX” 
på ena sidan av tabletten och ”4” på den andra sidan.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Behandling av djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE), och förebyggande av återkommande 
DVT och LE hos vuxna. (Se avsnitt 4.4 avseende hemodynamiskt instabila patienter med lungemboli.) 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Behandling av DVT, behandling av LE och förebyggande av återkommande DVT och LE  
Rekommenderad dos för initial behandling av akut DVT eller LE är 15 mg två gånger dagligen under 
de första tre veckorna, följt av 20 mg en gång dagligen för fortsatt behandling och förebyggande av 
återkommande DVT och LE. 
Kort behandlingstid (minst 3 månader) ska övervägas hos patienter med DVT eller LE utlöst av större 
övergående riskfaktorer (dvs. nyligen genomgången större operation eller trauma). Längre 
behandlingstid ska övervägas hos patienter med DVT eller LE utlöst av andra faktorer än större 
övergående riskfaktorer, DVT eller LE utan utlösande faktorer eller återkommande DVT eller LE.  
När förlängd profylax av återkommande DVT och LE är indicerat (efter att minst 6 månaders 
behandling av DVT eller LE har avslutats) är rekommenderad dos 10 mg en gång dagligen. Hos 
patienter som anses ha hög risk för DVT eller LE, såsom de med komplicerade komorbiditeter, eller 
119 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
som har utvecklat återkommande DVT eller LE på förlängd profylax med Rivaroxaban Viatris 10 mg 
en gång dagligen, ska Rivaroxaban Viatris 20 mg en gång dagligen övervägas.  
Behandlingslängden och dosvalet ska anpassas individuellt efter noggrann bedömning av nyttan av 
behandling jämfört med risken för blödning (se avsnitt 4.4). 
Behandling och 
förebyggande av 
återkommande DVT 
och LE 
Förebyggande av 
återkommande DVT 
och LE 
Tidsperiod    
Dag 1–21 
Dag 22 och framåt 
Efter att minst 
6 månaders behandling 
av DVT eller LE har 
avslutats 
Doseringsschema 
15 mg två gånger 
dagligen 
20 mg en gång 
dagligen 
10 mg en gång 
dagligen eller 20 mg 
en gång dagligen 
Total dygnsdos 
30 mg 
20 mg 
10 mg 
eller 20 mg 
Upptrappningsförpackningen av Rivaroxaban Viatris för de fyra första veckorna är avsedd för 
patienter som kommer att gå över från 15 mg två gånger dagligen till 20 mg en gång dagligen från 
dag 22 och framåt (se avsnitt 6.5).  
För patienter med måttligt eller svårt nedsatt njurfunktion där man tagit beslut att fortsätta med 15 mg 
en gång dagligen från dag 22 och framåt finns andra förpackningar som innehåller enbart 15 mg 
filmdragerade tabletter tillgängliga (se doseringsinstruktioner i avsnittet ”Särskilda populationer” 
nedan). 
Om en dos glöms under behandlingsfasen med 15 mg två gånger dagligen (dag 1–21) ska patienten ta 
Rivaroxaban Viatris omedelbart för att säkerställa intag av 30 mg Rivaroxaban Viatris dagligen. I 
detta fall kan två 15 mg tabletter tas samtidigt. Följande dag ska patienten fortsätta med det vanliga 
intaget av 15 mg två gånger dagligen som rekommenderat.  
Om en dos glöms under behandlingsfasen med en tablett dagligen, ska patienten ta Rivaroxaban 
Viatris omedelbart och fortsätta följande dag som tidigare med en tablett dagligen. Dosen ska inte 
fördubblas under en och samma dag för att kompensera för en glömd dos.  
Byte från vitamin K-antagonister (VKA) till Rivaroxaban Viatris  
För patienter som behandlas för DVT, LE och förebyggande av återkommande händelser ska VKA-
behandling avslutas och behandling med rivaroxaban påbörjas när internationellt normaliserat ratio 
(INR) är ≤ 2,5. 
Då patienter byter från VKA till Rivaroxaban Viatris kommer INR-värdet att vara falskt förhöjt efter 
intag av Rivaroxaban Viatris. INR är inte en valid metod för att bestämma den antikoagulativa 
effekten av Rivaroxaban Viatris och ska därför inte användas (se avsnitt 4.5).  
Byte från Rivaroxaban Viatris till vitamin K-antagonister (VKA)  
Det finns en risk för otillräcklig antikoagulation vid byte från Rivaroxaban Viatris till VKA. 
Kontinuerlig adekvat antikoagulation måste säkerställas vid varje byte till ett alternativt 
antikoagulantium. Det bör noteras att Rivaroxaban Viatris kan bidra till ett förhöjt INR-värde.  
Hos patienter som byter från Rivaroxaban Viatris till VKA ska VKA ges samtidigt tills INR är ≥ 2,0. 
Under de två första dagarna av övergångsperioden ska vanlig startdosering av VKA ges, följd av 
VKA-dosering baserat på INR-bestämning. Så länge patienten står på både Rivaroxaban Viatris och 
VKA bör INR inte testas tidigare än 24 timmar efter den föregående dosen av Rivaroxaban Viatris, 
men före nästa dos. När behandling med Rivaroxaban Viatris har avslutats kan INR bestämmas med 
tillförlitlighet minst 24 timmar efter den sista dosen (se avsnitt 4.5 och 5.2). 
Byte från parenterala antikoagulantia till Rivaroxaban Viatris  
För patienter som står på parenterala antikoagulantia, upphör med parenterala antikoagulantia och 
börja med Rivaroxaban Viatris 0–2 timmar före nästa planerade dos av det parenterala läkemedlet 
(t.ex. lågmolekylärt heparin), eller samtidigt som en kontinuerlig administrering av parenteralt 
läkemedel sätts ut (t.ex. intravenöst ofraktionerat heparin).  
120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Byte från Rivaroxaban Viatris till parenterala antikoagulantia  
Den första dosen av parenteralt antikoagulantium ges vid den tidpunkt då nästa dos Rivaroxaban 
Viatris skulle ha tagits.  
Särskilda populationer  
Nedsatt njurfunktion  
Begränsade kliniska data från patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 15–
29 ml/min) tyder på att plasmakoncentrationen av rivaroxaban är signifikant förhöjd. Rivaroxaban 
Viatris ska således användas med försiktighet hos dessa patienter. Användning av Rivaroxaban Viatris 
hos patienter med kreatininclearance < 15 ml/min rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 och 5.2).  
För patienter med måttligt (kreatininclearance 30–49 ml/min) eller svårt (kreatininclearance 15–
29 ml/min) nedsatt njurfunktion gäller följande doseringsrekommendationer:  
-  
Vid behandling av DVT, behandling av LE och förebyggande av återkommande DVT och LE: 
patienterna ska behandlas med 15 mg två gånger dagligen under de första tre veckorna. 
Därefter, när den rekommenderade dosen är 20 mg en gång dagligen, bör en sänkning av dosen 
från 20 mg en gång dagligen till 15 mg en gång dagligen övervägas om patientens risk för 
blödning bedöms överstiga risken för återkommande DVT och LE. Rekommendationen att 
använda 15 mg är baserad på farmakokinetisk modellering och har inte studerats kliniskt (se 
avsnitt 4.4, 5.1 och 5.2).  
När den rekommenderade dosen är 10 mg en gång dagligen behövs ingen justering av 
rekommenderad dos.  
Ingen dosjustering behövs hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 
50-80 ml/min) (se avsnitt 5.2).  
Nedsatt leverfunktion  
Rivaroxaban Viatris är kontraindicerat hos patienter med leversjukdom förknippad med koagulopati 
och kliniskt relevant blödningsrisk, inkluderande cirrotiska patienter med Child Pugh B och C (se 
avsnitt 4.3 och 5.2). 
Äldre  
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2)  
Kroppsvikt  
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2)  
Kön  
Ingen dosjustering (se avsnitt 5.2)  
Pediatrisk population 
Rivaroxaban Viatris upptrappningsförpackning ska inte användas till barn i åldern 0 till 18 år eftersom 
den är särskilt utformad för behandling av vuxna patienter och inte är lämplig för användning till 
pediatriska patienter.  
Administreringssätt  
Rivaroxaban Viatris används för oralt bruk. 
Tabletterna ska tas tillsammans med mat (se avsnitt 5.2). 
Krossning av tabletter 
För patienter som inte kan svälja hela tabletter kan Rivaroxaban Viatris-tabletter krossas och blandas 
med vatten eller äppelmos precis före användning och administreras oralt. Efter administrering av 
krossade Rivaroxaban Viatris 15 mg eller 20 mg filmdragerade tabletter ska föda omedelbart ges. 
De krossade Rivaroxaban Viatris-tabletterna kan också ges via magsond (se avsnitt 5.2 och 6.6).  
121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiv, kliniskt signifikant blödning.  
Skada eller tillstånd, som anses utgöra en ökad risk för större blödning. Detta kan omfatta pågående 
eller nyliga ulcerationer i magtarmkanalen, förekomst av maligna tumörer med hög blödningsrisk, 
nyliga hjärn- eller ryggradsskador, nyligen genomgången hjärn-, ryggrads- eller ögonkirurgi, nyligen 
genomgången intrakraniell blödning, kända eller misstänkta esofagusvaricer, arteriovenösa 
missbildningar, vaskulära aneurysmer eller större intraspinala eller intracerebrala vaskulära 
missbildningar.  
Samtidig behandling med andra antikoagulantia, t.ex. ofraktionerat heparin (UFH), lågmolekylärt 
heparin (enoxaparin, dalteparin etc), heparinderivat (fondaparinux etc), orala antikoagulantia 
(warfarin, dabigatranetexilat, apixaban etc), förutom vid byte av antikoagulationsbehandling under 
speciella omständigheter (se avsnitt 4.2) eller när UFH ges i doser som krävs för att hålla en central 
ven- eller artärkateter öppen (se avsnitt 4.5).  
Leversjukdom förknippad med koagulopati och kliniskt relevant blödningsrisk inklusive cirrotiska 
patienter med Child Pugh B och C (se avsnitt 5.2).  
Graviditet och amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Klinisk uppföljning i enlighet med praxis för antikoagulantiabehandling rekommenderas under hela 
behandlingsperioden. 
Blödningsrisk  
Liksom för andra antikoagulantia bör patienter som tar Rivaroxaban Viatris observeras noggrant med 
avseende på tecken på blödning. Vid tillstånd med ökad blödningsrisk bör Rivaroxaban Viatris 
användas med försiktighet. Administrering av Rivaroxaban Viatris bör avbrytas om svår blödning 
uppstår (se avsnitt 4.9).  
I de kliniska studierna sågs slemhinneblödningar (d.v.s. epistaxis, gingival-, gastrointestinal- och 
urogenitalblödningar, inklusive onormal vaginal blödning eller kraftigare menstruationsblödning) och 
anemi mer frekvent under långtidsbehandling med rivaroxaban jämfört med VKA-behandling. I tillägg 
till adekvat klinisk uppföljning kan sålunda laboratorietestning av hemoglobin/hematokrit vara av 
värde för att upptäcka ockult blödning och kvantifiera den kliniska relevansen av overt blödning, om 
detta bedöms vara lämpligt.  
Hos flera undergrupper av patienter, som anges nedan, föreligger en ökad blödningsrisk. Dessa 
patienter ska övervakas noga för tecken och symtom på blödningskomplikationer och anemi efter att 
behandlingen inletts (se avsnitt 4.8). En oförklarlig sänkning av hemoglobinvärdet eller blodtrycket 
bör föranleda sökning efter ett blödningsställe.  
Även om behandling med rivaroxaban inte kräver rutinmässig kontroll av exponeringen, kan 
bestämning av rivaroxaban-nivåer med ett kalibrerat kvantitativt test för faktor Xa vara användbart i 
exceptionella situationer då kännedom om exponeringen för rivaroxaban kan vara till hjälp för att fatta 
kliniska beslut, t.ex. vid överdosering och akut kirurgi (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion  
Hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min) kan plasmanivåerna av 
rivaroxaban öka signifikant (i genomsnitt 1,6-faldigt) vilket kan leda till en ökad blödningsrisk. 
Rivaroxaban Viatris ska användas med försiktighet hos patienter med kreatininclearance 15–
122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 ml/min. Användning av Rivaroxaban Viatris hos patienter med kreatininclearance < 15 ml/min 
rekommenderas inte (se avsnitt 4.2 och 5.2).  
Rivaroxaban Viatris bör användas med försiktighet till patienter med nedsatt njurfunktion som 
samtidigt får andra läkemedel som ökar plasmakoncentrationen av rivaroxaban (se avsnitt 4.5). 
Interaktion med andra läkemedel  
Användning av Rivaroxaban Viatris hos patienter som erhåller samtidig systemisk behandling med 
azol-antimykotika (såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och posakonazol) eller HIV-
proteashämmare (t.ex. ritonavir) rekommenderas inte. Dessa aktiva substanser är kraftiga hämmare av 
såväl CYP3A4 som P-gp, och kan därför öka plasmakoncentrationen av rivaroxaban i kliniskt relevant 
grad (i genomsnitt 2,6-faldig ökning) vilket kan medföra en ökad risk för blödning (se avsnitt 4.5). 
Försiktighet bör iakttas hos patienter som samtidigt behandlas med läkemedel som påverkar 
hemostasen, till exempel icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID), acetylsalicylsyra 
(ASA) eller trombocytaggregationshämmare eller selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) och 
serotonin- och noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI). För patienter i riskzonen för ulcerös 
gastrointestinal sjukdom kan en lämplig profylaktisk behandling övervägas (se avsnitt 4.5).  
Andra riskfaktorer för blödning  
Liksom andra antikoagulantia rekommenderas rivaroxaban inte till patienter som har en ökad 
blödningsrisk, exempelvis:  
• 
• 
• 
medfödda eller förvärvade blödningsrubbningar  
okontrollerad svår arteriell hypertoni  
andra gastrointestinala sjukdomar utan aktiv ulceration som kan leda till 
blödningskomplikationer (t.ex. inflammatorisk tarmsjukdom, esofagit, gastrit och 
gastroesofageal refluxsjukdom)  
vaskulär retinopati  
bronkiektasi eller anamnes på pulmonell blödning  
• 
• 
Patienter med cancer 
Patienter med malign sjukdom kan samtidigt löpa högre risk för blödning och trombos. Den 
individuella fördelen med antikoagulantia bör vägas mot risken för blödning hos patienter med aktiv 
cancer beroende på tumörplats, antineoplastisk behandling och sjukdomsstadium. Tumörer i mag-
tarmkanalen eller gastrointestinala eller urogenitala området har associerats med en ökad risk för 
blödning under behandling med rivaroxaban. 
Hos patienter med maligna neoplasmer med hög blödningsrisk är användning av rivaroxaban 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Patienter med hjärtklaffsprotes  
Rivaroxaban bör inte användas för att förebygga tromboemboliska händelser hos patienter som 
nyligen genomgått kateterburen aortaklaffimplantation (TAVI). Säkerhet och effekt hos Rivaroxaban 
Viatris har inte studerats hos patienter med hjärtklaffsprotes. Det finns därför inga data som stöder att 
Rivaroxaban Viatris ger tillräcklig antikoagulation hos denna patientgrupp. Användning av 
Rivaroxaban Viatris rekommenderas inte hos dessa patienter.  
Patienter med antifosfolipidsyndrom  
Direktverkande orala antikoagulantia (DOAK) inräknat rivaroxaban rekommenderas inte till patienter 
med befintlig eller tidigare trombos som har fått diagnosen antifosfolipidsyndrom. Särskilt hos 
patienter som är trippelpositiva (för lupus antikoagulans, antikardiolipin-antikroppar och anti-beta 2-
glykoprotein I-antikroppar) kan behandling med DOAK vara förknippad med ökad förekomst av nya 
trombotiska händelser jämfört med behandling med vitamin K-antagonister.  
Hemodynamiskt instabila LE-patienter eller patienter i behov av trombolys eller pulmonell 
embolektomi  
Rivaroxaban Viatris rekommenderas inte som ett alternativ till ofraktionerat heparin hos patienter med 
lungemboli som är hemodynamiskt instabila eller kan få trombolys eller pulmonell embolektomi, 
eftersom säkerhet och effekt av Rivaroxaban Viatris inte har studerats i dessa kliniska situationer.  
123 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spinal/epiduralanestesi eller punktion   
När neuroaxial anestesi (spinal/epiduralanestesi) eller spinal/epiduralpunktion används löper patienter 
som behandlas med antikoagulantia för förebyggande av tromboemboliska komplikationer en ökad 
risk att utveckla ett epidural- eller spinalhematom som kan resultera i långvarig eller permanent 
förlamning. Risken för dessa händelser kan öka genom postoperativ användning av kvarliggande 
epiduralkatetrar eller samtidig användning av läkemedel som påverkar hemostasen. Risken kan också 
öka till följd av traumatisk eller upprepade epidural- eller spinalpunktioner. Patienten bör frekvent 
kontrolleras avseende tecken och symtom på neurologisk försämring (t.ex. domningar eller svaghet i 
benen, tarm- eller blåsdysfunktion). Om neurologisk försämring noteras är det nödvändigt med snabb 
diagnos och behandling. Innan en neuroaxial intervention påbörjas ska läkaren överväga fördelen 
kontra risken hos de patienter som har en pågående behandling med antikoagulantia liksom hos de 
patienter som kommer att ges antikoagulantia som trombosprofylax. Det finns ingen klinisk erfarenhet 
av användning av rivaroxaban 15 mg eller 20 mg i dessa situationer.  
För att minska potentiella risker för blödning i samband med användning av rivaroxaban under 
neuroaxial spinal/epiduralanestesi eller punktion, bör den farmakokinetiska profilen för rivaroxaban 
beaktas. Placering eller borttagning av en epiduralkateter eller lumbalpunktion lämpar sig bäst när den 
antikoagulerande effekten av rivaroxaban är beräknad som låg. Den exakta tidpunkten för att nå 
tillräckligt låg antikoagulerande effekt för enskild patient är inte känd.  
För borttagning av en epiduralkateter, baserat på de generella farmakokinetiska egenskaperna, minst 2 
halveringstider förlöpa efter den sista administreringen av rivaroxaban d.v.s. minst 18 timmar för 
yngre patienter och 26 timmar för äldre patienter (se avsnitt 5.2). Efter att katetern avlägsnats ska det 
gå minst 6 timmar innan nästa dos rivaroxaban administreras.  
Om traumatisk punktion förekommer ska tillförseln av rivaroxaban skjutas upp i 24 timmar. 
Doseringsrekommendationer före och efter invasiva procedurer och kirurgiska ingrepp  
Om en invasiv procedur eller ett kirurgiskt ingrepp blir nödvändigt ska Rivaroxaban Viatris 
15 mg/20 mg sättas ut minst 24 timmar innan ingreppet, om så är möjligt och baserat på läkarens 
kliniska bedömning. Om ingreppet inte kan senareläggas bör den ökade risken för blödning vägas mot 
behovet av att genomföra ett akut ingrepp.  
Rivaroxaban Viatris bör sättas in så snart som möjligt efter en invasiv procedur eller ett kirurgiskt 
ingrepp under förutsättning att den kliniska situationen så tillåter och adekvat hemostas har uppnåtts 
enligt beslut av behandlande läkare (se avsnitt 5.2). 
Äldre  
Blödningsrisken kan öka med stigande ålder (se avsnitt 5.2). 
Hudreaktioner  
Allvarliga hudreaktioner, inklusive Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys och DRESS- 
syndrom, har rapporterats i samband med användning av rivaroxaban efter godkännandet för 
försäljning (se avsnitt 4.8). Störst risk för patienterna att utveckla dessa reaktioner tycks vara i ett 
tidigt skede av behandlingen. I de flesta fall har reaktionerna inträffat under de första 
behandlingsveckorna. Behandling med rivaroxaban bör avbrytas om allvarliga hudutslag uppträder 
(t.ex. kraftiga utslag som sprider sig, med eller utan blåsbildning), eller vid något annat tecken på 
överkänslighet i samband med mukosala lesioner.  
Information om hjälpämnen 
Rivaroxaban Viatris innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd ska 
inte ta detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktos malabsorption. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
CYP3A4- och P-gp-hämmare  
Samtidig administrering av rivaroxaban och ketokonazol (400 mg en gång dagligen) eller ritonavir 
(600 mg två gånger dagligen) ledde till en 2,6-faldig/2,5-faldig genomsnittlig ökning av AUC för 
124 
 
 
 
 
 
 
 
 
rivaroxaban och en 1,7-faldig/1,6-faldig genomsnittlig ökning av Cmax för rivaroxaban med 
signifikanta ökningar av farmakodynamiska effekter, vilket kan leda till en ökad risk för blödning. 
Användning av Rivaroxaban Viatris rekommenderas därför inte hos patienter som erhåller samtidig 
systemisk behandling med azol-antimykotika såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och 
posakonazol eller HIV-proteashämmare. Dessa aktiva substanser är kraftiga hämmare av såväl 
CYP3A4 som P-gp (se avsnitt 4.4). 
Aktiva substanser som kraftigt hämmar endast en av elimineringsvägarna för rivaroxaban, antingen 
CYP3A4 eller P-gp, förväntas kunna öka plasmakoncentrationen av rivaroxaban i mindre 
utsträckning. Exempelvis gav klaritromycin (500 mg två gånger dagligen), ansedd som en kraftig 
hämmare av CYP3A4 och måttlig hämmare av P-gp, en 1,5-faldig ökning av genomsnittligt AUC för 
rivaroxaban och en 1,4-faldig ökning av Cmax. Interaktionen med klaritromycin är sannolikt inte 
kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter potentiellt bli signifikant. (För 
patienter med nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.4)  
Erytromycin (500 mg 3 gånger dagligen), som måttligt hämmar CYP3A4 och P-gp, ledde till en 1,3-
faldig ökning av genomsnittligt AUC och Cmax för rivaroxaban. Interaktionen med erytromycin är 
sannolikt inte kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter potentiellt bli 
signifikant.  
Hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion ledde erytromycin (500 mg 3 gånger dagligen) till en 1,8-
faldig ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,6-faldig ökning av Cmax jämfört med 
patienter med normal njurfunktion. Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion ledde erytromycin 
till en 2,0-faldig ökning av genomsnittligt AUC för rivaroxaban och en 1,6-faldig ökning av Cmax 
jämfört med patienter med normal njurfunktion. Effekten av erytromycin är additiv till nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 4.4).  
Flukonazol (400 mg en gång dagligen), som anses vara en måttlig hämmare av CYP3A4, gav en 1,4-
faldig ökning av genomsnittligt AUC och en 1,3-faldig ökning av Cmax för rivaroxaban. Interaktionen 
med flukonazol är sannolikt inte kliniskt relevant hos de flesta patienter, men kan hos högriskpatienter 
potentiellt bli signifikant. (För patienter med nedsatt njurfunktion, se avsnitt 4.4) 
Baserat på de begränsade kliniska data som finns tillgängliga för dronedaron bör samtidig 
administrering med rivaroxaban undvikas. 
Antikoagulantia  
Efter kombinerad administrering av enoxaparin (40 mg enkeldos) och rivaroxaban (10 mg enkeldos) 
observerades en tilläggseffekt på anti-faktor Xa-aktiviteten utan några ytterligare effekter på 
koagulationstester (PT, aPTT). Enoxaparin påverkade inte farmakokinetiken för rivaroxaban.  
På grund av den ökade blödningsrisken ska försiktighet iakttas om patienter samtidigt behandlas med 
andra antikoagulantia (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
NSAID/trombocytaggregationshämmare  
Ingen kliniskt relevant förlängning av blödningstiden iakttogs efter samtidig administrering av 
rivaroxaban (15 mg) och 500 mg naproxen. Trots detta kan det finnas personer med ett mera uttalat 
farmakodynamiskt svar.  
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner iakttogs när 
rivaroxaban administrerades samtidigt med 500 mg acetylsalicylsyra.  
Klopidogrel (300 mg bolusdos följt av 75 mg underhållsdos) visade inte någon farmakokinetisk 
interaktion med rivaroxaban (15 mg) men en relevant ökning av blödningstiden observerades hos en 
subpopulation av patienterna, utan att samtidigt påverka trombocytaggregationen, eller nivåerna av P-
selektin- eller GPIIb-/IIIa-receptorer.  
Försiktighet ska iakttas hos patienter som samtidigt behandlas med NSAID (inklusive 
acetylsalicylsyra) och trombocytaggregationshämmare eftersom dessa läkemedel vanligtvis ökar 
blödningsrisken (se avsnitt 4.4). 
SSRI/SNRI  
125 
 
 
 
 
 
 
 
 
Liksom med andra antikoagulantia kan en ökad blödningsrisk föreligga vid samtidig användning av 
SSRI och SNRI på grund av deras rapporterade effekt på trombocyter. Vid samtidig användning i det 
kliniska programmet för rivaroxaban observerades numeriskt högre incidenser av större allvarlig samt 
icke-allvarlig kliniskt relevant blödning i alla behandlingsgrupper. 
Warfarin  
Vid byte av medicinering av patienter från vitamin K-antagonisten warfarin (INR 2,0 – 3,0) till 
rivaroxaban (20 mg) eller från rivaroxaban (20 mg) till warfarin (INR 2,0 – 3,0) ökade 
protrombintiden/INR (Neoplastin) 
mer än additivt (INR-värden upp till 12 kan ses hos enskilda individer), medan effekten på aPTT, 
hämning av faktor Xa-aktivitet och endogen trombinpotential var additiva.  
Om det är önskvärt att bestämma de farmakodynamiska effekterna av rivaroxaban under pågående 
byte av medicinering kan anti-faktor Xa-aktivitet, PiCT och Heptest användas eftersom dessa tester 
inte påverkas av warfarin. På den fjärde dagen efter den sista warfarindosen visade alla tester 
(inklusive PT, aPTT, hämning av faktor Xa-aktivitet och ETP) enbart effekten av rivaroxaban.  
Om det är önskvärt att bestämma de farmakodynamiska effekterna av warfarin under pågående byte av 
medicinering kan bestämning av INR göras vid dalnivå (Ctrough) av rivaroxaban (24 timmar efter 
föregående intag av rivaroxaban), eftersom detta test vid denna tidpunkt påverkas minimalt av 
rivaroxaban.  
Ingen farmakokinetisk interaktion mellan warfarin och rivaroxaban har observerats. 
CYP3A4-inducerare  
Samtidig administrering av rivaroxaban och den kraftiga CYP3A4-induceraren rifampicin ledde till en 
genomsnittlig minskning av AUC på cirka 50 % för rivaroxaban och parallellt en minskning av den 
farmakodynamiska effekten. Samtidig användning av rivaroxaban och andra kraftiga CYP3A4-
inducerare (t.ex. fenytoin, karbamazepin, fenobarbital eller johannesört (Hypericum perforatum)) kan 
också leda till reducerade plasmakoncentrationer av rivaroxaban. Därför ska samtidig administrering 
av kraftiga CYP3A4-inducerare undvikas om inte patienten kontrolleras noggrant för tecken och 
symtom på trombos.  
Andra samtidigt pågående behandlingar  
Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska eller farmakodynamiska interaktioner iakttogs när 
rivaroxaban administrerades samtidigt med midazolam (substrat av CYP3A4), digoxin (substrat av P-
gp), atorvastatin (substrat av CYP3A4 och P-gp) eller omeprazol (protonpumpshämmare). 
Rivaroxaban vare sig hämmar eller inducerar några viktiga CYP-isoformer såsom CYP3A4.  
Laboratorieparametrar  
Koagulationsparametrar (t.ex. PT, aPTT, Hep test) påverkas som förväntat av rivaroxabans 
verkningsmekanism (se avsnitt 5.1). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet  
Säkerhet och effekt av Rivaroxaban Viatris hos gravida kvinnor har inte fastställts. Djurstudier har 
visat reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). På grund av den potentiella reproduktionstoxiciteten, 
risken för blödning och evidens för att rivaroxaban passerar placenta, är Rivaroxaban Viatris 
kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3).  
Kvinnor i fertil ålder ska undvika att bli gravida under pågående behandling med rivaroxaban.  
Amning  
Säkerhet och effekt av Rivaroxaban Viatris hos ammande kvinnor har inte fastställts. Uppgifter från 
djur indikerar att rivaroxaban utsöndras i modersmjölk. Rivaroxaban Viatris är därför kontraindicerat 
under amning (se avsnitt 4.3). Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta/avstå 
från behandling.  
Fertilitet  
126 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inga specifika studier med rivaroxaban har genomförts på människa för att utvärdera effekter på 
fertilitet. I en studie på manlig och kvinnlig fertilitet hos råtta sågs inga effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Rivaroxaban Viatris har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Biverkningar såsom synkope (frekvens: mindre vanlig) och yrsel (frekvens: vanlig) har rapporterats 
(se avsnitt 4.8). Patienter som upplever dessa biverkningar ska inte framföra fordon eller använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen  
Säkerheten för rivaroxaban har utvärderats i tretton fas III-studier (se tabell 1). 
Totalt exponerades 69 608 vuxna patienter i nitton fas III-studier och 488 barn i två fas II-studier och 
två fas III-studier för rivaroxaban. 
Tabell 1: Antal patienter, total dygnsdos och maximal behandlingstid i vuxna och pediatriska fas 
III-studier 
Antal  
patienter* 
6 097 
Total dygnsdos 
10 mg 
Maximal 
behandlingstid 
39 dagar 
Indikation 
Förebyggande av venös 
tromboembolism (VTE) hos 
vuxna patienter som genomgår 
kirurgisk elektiv höft- eller 
knäledsplastik 
Förebyggande av VTE hos 
medicinskt sjuka patienter 
Behandling av djup 
ventrombos (DVT), 
lungemboli (LE) och 
förebyggande av 
återkommande händelser  
Behandling av VTE och 
förebyggande av återkommande 
VTE hos fullgångna nyfödda och 
barn under 18 år efter initiering 
av standard-
antikoagulationsbehandling  
3 997 
6 790 
329  
Förebyggande av stroke och 
systemisk embolism hos vuxna 
patienter med icke-valvulärt 
förmaksflimmer 
Förebyggande av 
aterotrombotiska händelser hos 
patienter efter akut 
koronarsyndrom (AKS) 
7 750 
10 225 
10 mg 
39 dagar 
21 månader 
12 månader  
41 månader 
31 månader 
Dag 1–21: 30 mg 
Dag 22 och framåt: 
20 mg 
Efter minst 
6 månader: 10 mg 
eller 20 mg 
Kroppsviktsjusterad 
dos för att uppnå en 
exponering likartad 
den som observeras 
hos vuxna 
behandlade för DVT 
med 20 mg 
rivaroxaban en gång 
dagligen  
20 mg 
5 mg respektive 
10 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra eller 
acetylsalicylsyra och 
klopidogrel eller 
tiklopidin 
127 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förebyggande av 
aterotrombotiska händelser hos 
patienter med 
kranskärlssjukdom/perifer 
kärlsjukdom 
18 244 
3 256** 
 
** 
Patienter som fått minst en dos rivaroxaban 
Från VOYAGER PAD-studien 
5 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra eller 
enbart 10 mg 
5 mg vid samtidig 
administrering med 
acetylsalicylsyra 
47 månader 
42 månader 
De vanligast rapporterade biverkningarna hos patienter som fick rivaroxaban var blödning (tabell 2) 
(se också avsnitt 4.4 och ”Beskrivning av utvalda biverkningar” nedan). De vanligast rapporterade 
blödningarna var näsblödning (4,5 %) och blödning i mag-tarmkanalen (3,8 %).  
Tabell 2: Blödning* och anemi hos patienter exponerade för rivaroxaban i de avslutade vuxna 
och pediatriska fas III-studierna 
Indikation 
Förebyggande av VTE hos vuxna patienter 
som genomgår kirurgisk elektiv höft- eller 
knäledsplastik 
Förebyggande av VTE hos medicinskt 
sjuka patienter 
Behandling av DVT, LE och förebyggande 
av återkommande händelser 
Behandling av VTE och förebyggande av 
återkommande VTE hos fullgångna 
nyfödda och barn under 18 år efter 
initiering av standard-
antikoagulationsbehandling  
Förebyggande av stroke och systemisk 
embolism hos vuxna patienter med icke-
valvulärt förmaksflimmer 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter efter akut 
koronarsyndrom (AKS) 
Förebyggande av aterotrombotiska 
händelser hos patienter med 
kranskärlssjukdom/perifer kärlsjukdom 
Blödning av alla slag 
6,8 % av patienter 
Anemi 
5,9 % av patienter 
12,6 % av patienter 
2,1 % av patienter 
23 % av patienter 
1,6 % av patienter 
39,5 % av patienter  
4,6 % av patienter  
28 per 100 patientår 
22 per 100 patientår 
2,5 per 
100 patientår 
1,4 per 
100 patientår  
6,7 per 100 patientår 
8,38 per 100 patientår# 
0,15 per 
100 patientår** 
0,74 per 
100 patientår*** # 
* 
** 
Alla blödningshändelser samlas in, rapporteras och bedöms i alla rivaroxabanstudier. 
I COMPASS-studien är anemiincidensen låg på grund av att en selektiv metod att samla in 
biverkningar användes 
***  En prespecificerad selektiv metod att samla in biverkningar användes 
# 
Från VOYAGER PAD-studien 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform  
Frekvenserna av biverkningar rapporterade med rivaroxaban hos vuxna och pediatriska patienter 
sammanfattas i tabell 3 nedan enligt klassificering av organsystem (i MedDRA) och frekvens.  
Frekvenser definieras som:  
Mycket vanliga (≥ 1/10)  
Vanliga (≥ 1/100 till < 1/10)  
Mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100)  
Sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000)  
Mycket sällsynta 
(< 1/10 000)  
128 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
Tabell 3: Alla biverkningar som rapporterats hos vuxna i samband med behandling i fas III-
studier eller efter godkännandet för försäljning* samt hos barn i två fas II-studier och två 
fas III-studier 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Anafylaktiska 
reaktioner inkl. 
anafylaktisk 
chock 
Eosinofil 
pneumoni 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi (inkl. 
respektive 
laboratorieparamete
r) 
Trombocytos (inkl. 
förhöjt 
trombocytvärde)A, 
trombocytopeni 
Immunsystemet 
Allergisk reaktion, 
allergisk dermatit, 
angioödem och 
allergiskt ödem 
Centrala och perifera nervsystemet 
Yrsel, huvudvärk 
Cerebral och 
intrakraniell 
blödning, synkope 
Ögon 
Blödning från ögat 
(inkl. 
konjunktivalblödni
ng) 
Hjärtat 
Takykardi 
Muntorrhet 
Blodkärl 
Hypotoni, hematom 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Epistaxis, 
hemoptys 
Magtarmkanalen 
Gingivalblödning, 
blödning i 
magtarmkanalen 
(inkl. 
rektalblödning), 
gastrointestinal- 
och buksmärta,  
dyspepsi, 
illamående, 
konstipationA, 
diarré, kräkningA 
Lever och gallvägar 
Förhöjning av 
transaminaser 
Nedsatt 
leverfunktion, 
förhöjt bilirubin, 
förhöjt alkaliskt 
fosfatas i blodA, 
förhöjt GGTA 
Gulsot, förhöjning 
av konjugerat 
bilirubin (med 
eller utan 
samtidig ALAT-
förhöjning), 
gallstas, hepatit 
(inkl. 
129 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
hepatocellulär 
skada) 
Urtikaria 
Hud och subkutan vävnad 
Klåda (inkl. 
sällsynta fall av 
generaliserad 
klåda),  
hudutslag,  
ekkymos, kutan och 
subkutan blödning 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Smärta i 
extremitetA 
Hemartros 
Muskelblödning 
Stevens-Johnsons 
syndrom/toxisk 
epidermal 
nekrolys, DRESS-
syndrom 
Njurar och urinvägar 
Urogenitala 
blödningar (inkl. 
hematuri och 
menorragiB), 
försämrad 
njurfunktion (inkl. 
förhöjning av 
blodkreatinin, 
förhöjning av 
blodurea) 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
FeberA,  
perifert ödem,  
minskad allmän 
kraft och energi 
(inkl. trötthet, 
asteni) 
Sjukdomskänsla 
(inkl. malaise) 
Lokalt ödemA 
Kompartment-
syndrom 
sekundärt till 
blödning 
Njursvikt/akut 
njursvikt 
sekundärt till 
blödning 
tillräcklig för att 
orsaka 
hypoperfusion, 
antikoagulantiar
elaterad 
nefropati 
Undersökningar 
Förhöjt LDHA, 
förhöjt lipasA, 
förhöjt amylasA 
Skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer 
Blödning efter 
ingrepp (inkl. 
postoperativ anemi 
och sårblödning), 
kontusion,  
sårsekretA 
Vaskulärt 
pseudoaneurysmC 
A: 
B: 
C: 
* 
observerad vid förebyggande av VTE hos vuxna patienter som genomgår kirurgisk elektiv höft- 
eller knäledsplastik 
observerad vid behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande händelser som 
mycket vanlig hos kvinnor < 55 år 
observerad som mindre vanlig vid förebyggande av aterotrombotiska händelser efter akut 
koronarsyndrom (efter perkutan koronarintervention) 
En prespecificerad selektiv metod att samla in biverkningar användes. Eftersom incidensen av 
biverkningar inte ökade och inga nya biverkningar identifierades, inkluderades inte data från 
COMPASS-studien i frekvensberätkningen i denna tabell. 
130 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar  
På grund av den farmakologiska verkningsmekanismen kan användningen av Rivaroxaban Viatris 
medföra en ökad risk för ockult eller overt blödning från vilken vävnad eller vilket organ som helst, 
vilket kan resultera i posthemorragisk anemi. Tecken, symtom och svårighetsgrad (inkluderande 
dödlig utgång) varierar beroende på både lokalisering och graden eller omfattningen av blödningen 
och/eller anemin (se avsnitt 4.9 ”Åtgärder vid blödning”). I de kliniska studierna sågs 
slemhinneblödningar (d.v.s. epistaxis, gingival-, gastrointestinal- och urogenitalblödningar, inklusive 
onormal vaginal blödning eller kraftigare menstruationsblödning) och anemi mer frekvent under 
långtidsbehandling med rivaroxaban jämfört med VKA-behandling. I tillägg till adekvat klinisk 
uppföljning kan sålunda laboratorietestning av hemoglobin/hematokrit vara av värde för att upptäcka 
ockult blödning och kvantifiera den kliniska relevansen av overt blödning, om detta bedöms vara 
lämpligt. Risken för blödningar kan vara förhöjd hos vissa patientgrupper, t.ex. patienter med 
okontrollerad, allvarlig arteriell hypertoni och/eller med samtidig behandling som påverkar 
hemostasen (se avsnitt 4.4 ”Blödningsrisk”). Menstruationsblödningar kan intensifieras och/eller 
förlängas. Hemorragiska komplikationer kan yttra sig som svaghet, blekhet, yrsel, huvudvärk eller 
oförklarlig svullnad, dyspné och oförklarlig chock. I vissa fall, som konsekvens av anemi, har symtom 
på kardiell ischemi som bröstsmärta eller angina pectoris förekommit. 
Kända sekundärkomplikationer till svår blödning, som kompartmentsyndrom och njursvikt på grund 
av hypoperfusion, eller antikoagulantiarelaterad nefropati har rapporterats för Rivaroxaban Viatris. 
Risken för en blödning ska därför övervägas vid utvärdering av tillståndet för alla antikoagulerade 
patienter.  
Rapportering av misstänkta biverkningar  
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Sällsynta fall av överdosering upp till 1 960 mg har rapporterats. Vid överdosering ska patienten 
observeras noggrant med avseende på blödningskomplikationer eller andra biverkningar (se avsnittet 
”Åtgärder vid blödning”). På grund av begränsad absorption förväntas en maximal effekt utan 
ytterligare ökning av den genomsnittliga exponeringen i plasma uppnås vid supraterapeutiska doser 
om 50 mg rivaroxaban eller mer.  
Ett specifikt medel för reversering (andexanet alfa) som reverserar den farmakodynamiska effekten av 
rivaroxaban finns tillgängligt (se produktresumén för andexanet alfa).  
Administrering av aktivt kol för att minska absorption kan övervägas vid fall av överdosering av 
rivaroxaban. 
Åtgärder vid blödning  
Om blödning inträffar hos en patient som får rivaroxaban bör nästa dos senareläggas eller 
behandlingen sättas ut efter behov. Rivaroxaban har en halveringstid på ca. 5–13 timmar (se 
avsnitt 5.2). Åtgärderna ska anpassas efter blödningens svårighetsgrad och lokalisering. Lämplig 
symtomatisk behandling kan ges efter behov, såsom mekanisk kompression (t.ex. för svår epistaxis), 
kirurgisk hemostas med procedurer för blödningskontroll, vätskeersättning och hemodynamiskt stöd, 
blodprodukter (packade röda blodkroppar eller färskfrusen plasma, beroende på den associerade 
anemin eller koagulopatin) eller trombocyter.  
Om blödning inte kan kontrolleras med ovanstående åtgärder kan antingen tillförsel av ett specifikt 
medel för reversering av faktor Xa-hämmare (andexanet alfa), som motverkar den farmakologiska 
effekten av rivaroxaban, eller ett specifikt prokoagulativt medel, såsom protrombinkomplexkoncentrat 
(PCC), aktiverat protrombinkomplexkoncentrat (APCC) eller rekombinant faktor VIIa (r-FVIIa), 
övervägas. Det finns dock för närvarande mycket begränsad erfarenhet av användning av dessa 
läkemedel hos personer som erhåller rivaroxaban. Rekommendationen är också baserad på begränsade 
icke-kliniska data. På grundval av det kliniska förloppet får avgöras om upprepade doser av 
faktor VIIa bör ges. Beroende på lokal tillgänglighet, bör konsultation av koagulationsexpert 
övervägas vid större blödningar (se avsnitt 5.1).  
131 
 
 
 
 
 
 
Protaminsulfat och K-vitamin förväntas inte påverka antikoagulationsaktiviteten hos rivaroxaban. Det 
finns begränsad erfarenhet av tranexamsyra och erfarenhet saknas av aminokapronsyra och aprotinin 
hos personer som erhåller rivaroxaban. Det finns varken någon vetenskaplig grund för fördelar eller 
någon erfarenhet av användning av systemisk hemostatika desmopressin hos personer som erhåller 
rivaroxaban. På grund av den höga plasmaproteinbindningen förväntas rivaroxaban inte vara 
dialyserbart. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER  
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Antikoagulantia, direkta faktor Xa-hämmare, ATC-kod: B01AF01  
Verkningsmekanism  
Rivaroxaban är en ytterst selektiv direkt faktor Xa-hämmare med oral biotillgänglighet. Hämning av 
faktor Xa avbryter den inre och yttre vägen för blodkoagulationskaskaden, vilket hämmar både 
bildning av trombin och bildandet av trombi. Rivaroxaban hämmar inte trombin (aktiverad faktor II) 
och ingen effekt på trombocyterna har påvisats. 
Farmakodynamisk effekt  
Dosberoende hämning av faktor Xa-aktivitet har iakttagits hos människa. Protrombintiden (PT) 
påverkas av rivaroxaban på ett dosberoende sätt och har nära samband med plasmakoncentrationer (r-
värde lika med 0,98) om Neoplastin används för analysen. Andra reagens ger andra resultat. PT-
avläsningen ska göras i sekunder eftersom INR (internationellt normaliserat ratio) endast är kalibrerat 
och validerat för kumariner och inte kan användas för någon annan antikoagulant.  
Bland patienter som fått rivaroxaban för behandling av DVT och LE och förebyggande av 
återkommande händelser varierade 5/95-percentilerna för PT (Neoplastin) 2–4 timmar efter 
tablettintag (dvs. vid tidpunkten för maximal effekt) för rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen från 
17 till 32 sekunder och för rivaroxaban 20 mg en gång dagligen från 15 till 30 sekunder. Vid dalnivå 
(8–16 timmar efter tablettintag) varierade 5/95-percentilerna för 15 mg två gånger dagligen från 14 till 
24 sekunder och för 20 mg en gång dagligen (18–30 timmar efter tablettintag) från 13 till 20 sekunder.  
Bland patienter med icke-valvulärt förmaksflimmer som fått rivaroxaban för att förebygga stroke och 
systemisk embolism varierade 5/95-percentilerna för PT (Neoplastin) 1–4 timmar efter tablettintag 
(dvs. vid tidpunkten för maximal effekt) hos patienter som behandlats med 20 mg en gång dagligen 
från 14 till 40 sekunder och hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion som behandlats med 
15 mg en gång dagligen från 10 till 50 sekunder. Vid dalnivå (16–36 timmar efter tablettintag) 
varierade 5/95-percentilerna hos patienter som behandlats med 20 mg en gång dagligen från 12 till 
26 sekunder och hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion som behandlats med 15 mg en gång 
dagligen från 12 till 26 sekunder.  
I en klinisk farmakologistudie av farmakodynamiken för rivaroxaban på friska, vuxna försökspersoner 
(n=22), utvärderades effekten av en dos (50 IU/kg) av två olika typer av PCC, en PCC med tre faktorer 
(faktor II, IX och X) och en PCC med fyra faktorer (faktor II, VII, IX och X). PCC med tre faktorer 
minskade medelvärdet av Neoplastin PT-värdet med cirka 1,0 sekund inom 30 minuter, jämfört med 
en minskning på cirka 3,5 sekunder hos PCC med fyra faktorer. I jämförelse hade PCC med tre 
faktorer totalt en kraftigare och snabbare effekt på förändringarna i den endogena trombingenereringen 
än PCC med fyra faktorer (se avsnitt 4.9).  
Den aktiverade partiella tromboplastintiden (aPTT) och Hep test förlängs också dosberoende. De 
rekommenderas dock inte för bedömning av den farmakodynamiska effekten av rivaroxaban. I klinisk 
praxis finns det inget behov av att monitorera koagulationsparametrar under behandling med 
rivaroxaban. Mätning kan dock ske med för rivaroxaban kalibrerade kvantitativa anti-faktor-Xa-tester 
om detta är kliniskt indicerat (se avsnitt 5.2).  
Klinisk effekt och säkerhet  
Behandling av DVT, LE och förebyggande av återkommande DVT och LE  
Det kliniska programmet för rivaroxaban utformades för att påvisa rivaroxabans effekt vid initial och 
fortsatt behandling av akut DVT och LE och förebyggande av återkommande händelser.  
132 
 
 
 
 
 
 
  
 
Över 12 800 patienter studerades i fyra randomiserade kontrollerade fas III-studier (Einstein DVT, 
Einstein PE, Einstein Extension och Einstein Choice). Dessutom gjordes en på förhand specificerad 
poolad analys av Einstein DVT- och Einstein PE-studierna. Den sammanlagda kombinerade 
behandlingstiden i alla studierna var upp till 21 månader. 
I Einstein DVT studerades 3 449 patienter med akut DVT vid behandling av DVT och förebyggande 
av återkommande DVT och LE (patienter med symtomatisk LE exkluderades från studien). 
Behandlingens längd var 3, 6 eller 12 månader och avgjordes av prövaren.  
Under de första tre veckornas behandling av akut DVT gavs 15 mg rivaroxaban två gånger dagligen. 
Detta följdes av 20 mg rivaroxaban en gång dagligen.  
I Einstein PE studerades 4 832 patienter med akut LE vid behandling av LE och förebyggande av 
återkommande DVT och LE. Behandlingens längd var 3, 6 eller 12 månader och avgjordes av 
prövaren.  
Under de första tre veckornas behandling av akut LE gavs 15 mg rivaroxaban två gånger dagligen. 
Detta följdes av 20 mg rivaroxaban en gång dagligen.  
I både Einstein DVT- och Einstein PE-studien, bestod jämförelsebehandlingen av enoxaparin givet i 
minst 5 dagar i kombination med behandling med vitamin K-antagonist tills PT/INR nådde 
terapeutiskt intervall (≥ 2,0). Behandlingen fortsattes med vitamin K-antagonist som dosjusterades för 
att bibehålla PT/INR-värdet inom det terapeutiska intervallet 2,0–3,0. 
I Einstein Extension studerades 1 197 patienter med DVT eller LE för förebyggande av återkommande 
DVT och LE. Behandlingstidens längd var ytterligare 6 eller 12 månader hos patienter som hade 
genomgått 6 till 12 månaders behandling för VTE och avgjordes av prövaren. Rivaroxaban 20 mg en 
gång dagligen jämfördes med placebo.  
Einstein DVT, PE och Extension använde sig av samma på förhand definierade primära och sekundära 
effektmått. Det primära effektmåttet var symtomatisk återkommande VTE, vilket definierades som 
kombinationen av återkommande DVT, dödlig eller icke-dödlig LE. Det sekundära effektmåttet 
definierades som kombinationen av återkommande DVT, icke-dödlig DVT och död av alla orsaker.  
I Einstein Choice studerades 3 396 patienter med bekräftad symptomatisk DVT och/eller LE som 
avslutat 6–12 månaders antikoagulationsbehandling för förebyggande av dödlig LE eller icke-dödlig 
symtomatisk återkommande DVT eller LE. Patienter med en indikation för fortsatt 
antikoagulationsbehandling i terapeutisk dos uteslöts ur studien. Behandlingstiden var upp till 
12 månader beroende på det individuella randomiseringsdatumet (median: 351 dagar). Rivaroxaban 
20 mg en gång dagligen och rivaroxaban 10 mg en gång dagligen jämfördes med 100 mg 
acetylsalicylsyra en gång dagligen.  
Det primära effektmåttet var symtomatisk återkommande VTE, vilket definierades som 
kombinationen av återkommande DVT, dödlig eller icke-dödlig LE. 
Einstein DVT-studien (se tabell 4) visade att rivaroxaban var likvärdig (non-inferior) med 
enoxaparin/VKA avseende det primära effektmåttet (p < 0,0001 (test för non-inferiority); riskkvot: 
0,680 (0,443–1,042), p=0,076 (test för superiority)). Den på förhand specificerade sammantagna 
kliniska nyttan (primärt effektmått plus större blödning) rapporterades med en riskkvot på 0,67 ((95 % 
konfidensintervall: 0,47–0,95), nominellt p-värde p=0,027) till förmån för rivaroxaban. INR-värdena 
var inom terapeutiskt intervall i genomsnitt 60,3 % av tiden för studiens genomsnittliga behandlingstid 
på 189 dagar, och 55,4 %, 60,1 % och 62,8 % av tiden i grupperna med en planerad behandlingstid på 
3, 6 respektive 12 månader. I gruppen som fick enoxaparin/VKA sågs inget tydligt samband mellan 
genomsnittlig TTR (Time in Target INR Range, tid inom terapeutiskt intervall på 2,0–3,0) på 
centernivå i jämnstora tertiler och incidensen av återkommande VTE (p-värde =0,932 för interaktion). 
I den högsta tertilen baserat på center var riskkvoten för rivaroxaban jämfört med warfarin 0,69 (95 % 
konfidensintervall: (0,35–1,35).  
133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Incidensen för det primära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant blödning) 
såväl som det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) var likartad i bägge 
behandlingsgrupperna. 
Tabell 4: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein DVT 
Studiepopulation  
Behandlingsdos och -längd  
Symtomatisk återkommande 
VTE*  
Symtomatisk återkommande 
LE  
Symtomatisk återkommande 
DVT  
Symtomatisk LE och DVT  
Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas  
Allvarlig eller icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning  
Allvarlig blödning  
3 449 patienter med symtomatisk akut DVT  
Rivaroxabana)  
3, 6 eller 12 månader  
N=1 731  
36 (2,1 %)  
Enoxaparin/VKAb)  
3, 6 eller 12 månader  
N=1 718  
51 (3,0 %)  
20 (1,2 %)  
14 (0,8 %)  
1  
(0,1 %)  
4 (0,2 %)  
139 (8,1 %)  
14 (0,8 %)  
18 (1,0 %)  
28 (1,6 %)  
0  
6 (0,3 %)  
138 (8,1 %)  
20 (1,2 %)  
a) Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
b) Enoxaparin i minst 5 dagar överlappat med och följt av VKA 
* p < 0,0001 (non-inferiority visavi en på förhand definierad riskkvot på 2,0); riskkvot: 0,680 (0,443–
1,042), p=0,076 (superiority) 
Einstein PE-studien (se tabell 5) visade att rivaroxaban var likvärdig (non-inferior) med 
enoxaparin/VKA avseende det primära effektmåttet (p=0,0026 (test för non-inferiority); riskkvot: 
1,123 (0,749–1,684)). Den på förhand specificerade sammantagna kliniska nyttan (primärt effektmått 
plus större blödning) rapporterades med en riskkvot på 0,849 ((95 % konfidensintervall: 0,633–1,139), 
nominellt p-värde p=0,275). INR-värdena var inom terapeutiskt intervall i genomsnitt 63 % av tiden 
för studiens genomsnittliga behandlingstid på 215 dagar, och 57 %, 62 % och 65 % av tiden i 
grupperna med en planerad behandlingstid på 3, 6 respektive 12 månader. I gruppen som fick 
enoxaparin/VKA sågs inget tydligt samband mellan genomsnittlig TTR (Time in Target INR Range, 
tid inom terapeutiskt intervall på 2,0–3,0) på centernivå i jämnstora tertiler och incidensen av 
återkommande VTE (p-värde =0,082 för interaktion). I den högsta tertilen baserat på center var 
riskkvoten för rivaroxaban jämfört med warfarin 0,642 (95 % konfidensintervall: (0,277–1,484). 
Incidensen för det primära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant blödning) var 
något lägre i rivaroxabangruppen (10,3 % (249/2412)) än i enoxaparin/VKA-gruppen (11,4 % 
(274/2405)). Incidensen av det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) var lägre i 
rivaroxabangruppen (1,1 % (26/2412)) än i enoxaparin/VKA-gruppen (2,2 % (52/2405)) med en 
riskkvot på 0,493 (95 % konfidensintervall: (0,308–0,789). 
Tabell 5: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein PE 
Studiepopulation  
Behandlingsdos och -längd  
Symtomatisk återkommande 
VTE*  
Symtomatisk återkommande 
LE  
4 832 patienter med symtomatisk akut lungemboli  
Enoxaparin/VKAb)  
Rivaroxabana)  
3, 6 eller 12 månader  
3, 6 eller 12 månader  
N=2 413  
N=2 419  
44  
50  
(1,8 %)  
(2,1 %)  
20  
23  
(0,8 %)  
(1,0 %)  
134 
 
 
 
 
 
 
 
Symtomatisk återkommande 
DVT  
Symtomatisk LE och DVT  
18  
(0,7 %)  
0  
Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas  
Allvarlig eller icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning  
Allvarlig blödning  
11  
(0,5 %)  
249  
(10,3 %)  
26  
(1,1 %)  
17  
(0,7 %)  
2  
(< 0,1 %)  
7  
(0,3 %)  
274  
(11,4 %)  
52  
(2,2 %)  
a) Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
b) Enoxaparin i minst 5 dagar överlappat med och följt av VKA 
* p < 0,0026 (non-inferiority visavi en på förhand definierad riskkvot på 2,0); riskkvot: 1,123 (0,749–
1,684) 
En på förhand specificerad poolad analys av utfallet av Einstein DVT- och Einstein PE-studierna 
gjordes (se tabell 6). 
Tabell 6: Effekt- och säkerhetsresultat från poolad analys av fas III Einstein DVT och 
Einstein PE 
Studiepopulation  
Behandlingsdos och -längd  
Symtomatisk återkommande 
VTE*  
Symtomatisk återkommande 
LE  
Symtomatisk återkommande 
DVT  
Symtomatisk LE och DVT  
Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas  
Allvarlig eller icke-allvarlig 
kliniskt relevant blödning  
Allvarlig blödning  
8 281 patienter med symtomatisk akut djup ventrombos eller 
lungemboli  
Rivaroxaban a)  
3, 6 eller 12 månader  
N=4 150  
86  
(2,1 %)  
43  
(1,0 %)  
32  
(0,8 %)  
1  
(< 0,1 %)  
15  
(0,4 %)  
388  
(9,4 %)  
40  
(1,0 %)  
Enoxaparin/VKAb)  
3, 6 eller 12 månader  
N=4 131  
95  
(2,3 %)  
38  
(0,9 %)  
45  
(1,1 %)  
2  
(< 0,1 %)  
13  
(0,3 %)  
412  
(10,0 %)  
72  
(1,7 %)  
a) Rivaroxaban 15 mg två gånger dagligen i tre veckor följt av 20 mg en gång dagligen 
b) Enoxaparin i minst 5 dagar överlappat med och följt av VKA 
* p < 0,0001 (non-inferiority visavi en på förhand definierad riskkvot på 1,75); riskkvot: 0,886 (0,661–
1,186) 
Den på förhand specificerade sammantagna kliniska nyttan (primärt effektmått plus allvarlig blödning) 
för den poolade analysen rapporterades med en riskkvot på 0,771 ((95 % konfidensintervall: 0,614–
0,967), nominellt p-värde p=0,0244). 
I Einstein Extension-studien (se tabell 7) var rivaroxaban överlägsen placebo avseende primära och 
sekundära effektmått. För det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) sågs en icke-signifikant 
numeriskt högre incidens för patienter som behandlades med rivaroxaban 20 mg en gång dagligen 
jämfört med placebo. För det sekundära säkerhetsmåttet (allvarlig eller icke-allvarlig kliniskt relevant 
blödning) sågs högre incidens för patienter som behandlades med rivaroxaban 20 mg en gång dagligen 
jämfört med placebo.   
135 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 7: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein Extension 
Studiepopulation  
Behandlingsdos och -längd  
Symtomatisk återkommande 
VTE*  
Symtomatisk återkommande 
LE  
Symtomatisk återkommande 
DVT  
Dödlig LE/död där LE inte kan 
uteslutas  
Allvarlig blödning  
Kliniskt relevant icke-allvarlig 
blödning  
1 197 patienter, fortsatt behandling och förebyggande av 
återkommande VTE 
Rivaroxaban a) 6 eller 
12 månader  
N=602  
8 (1,3 %)  
Placebo 6 eller 12 månader  
N=594  
42 (7,1 %)  
2 (0,3 %)  
5 (0,8 %)  
1  
(0,2 %)  
4 (0,7 %)  
32 (5,4 %)  
13 (2,2 %)  
31 (5,2 %)  
1  
(0,2 %)  
0 (0,0 %)  
7 (1,2 %)  
a) Rivaroxaban 20 mg en gång dagligen 
* p < 0,0001 (superiority), riskkvot: 0,185 (0,087–0,393) 
I Einstein Choice-studien (se tabell 8) var både rivaroxaban 20 mg och 10 mg överlägsna 100 mg 
acetylsalicylsyra avseende det primära effektmåttet. Det primära säkerhetsmåttet (allvarlig blödning) 
var likartad för patienter behandlade med rivaroxaban 20 mg och 10 mg en gång dagligen jämfört med 
100 mg acetylsalicylsyra. 
Tabell 8: Effekt- och säkerhetsresultat från fas III Einstein Choice 
Studiepopulation  
Behandlingsdos  
Behandlingstid, 
median 
[interkvartilintervall]  
Symtomatisk 
återkommande VTE  
Symtomatisk 
återkommande LE  
Symtomatisk 
återkommande DVT  
Dödlig LE/död där LE 
inte kan uteslutas  
Symtomatisk 
återkommande VTE, 
hjärtinfarkt, stroke 
eller icke-CNS 
systemisk embolism  
Allvarlig blödning  
Kliniskt relevant icke-
allvarlig blödning  
Symtomatisk 
återkommande VTE 
Rivaroxaban 20 mg 
en gång dagligen  
N=1 107  
3 396 patienter, fortsatt förebyggande av 
återkommande VTE 
Rivaroxaban 10 mg 
en gång dagligen  
N=1 127  
Acetylsalicylsyra 
100 mg en gång 
dagligen  
N=1 131  
350 [186–362] dagar  
349 [189–362] dagar  
353 [190–362] dagar  
17 (1,5 %)*  
13 (1,2 %)**  
50 (4,4 %)  
6 (0,5 %)  
9 (0,8 %)  
2 (0,2 %)  
6 (0,5 %)  
8 (0,7 %)  
0 (0,0 %)  
19 (1,7 %)  
30 (2,7 %)  
2 (0,2 %)  
19 (1,7 %)  
18 (1,6 %)  
56 (5,0 %)  
6 (0,5 %)  
(30–2,7)  
5 (0,4 %)  
(22–2,0)  
3 (0,3 %)  
(20–1,8) 
23 (2,1 %)+  
17 (1,5 %)++  
53 (4,7 %)  
136 
 
 
 
 
 
eller allvarlig blödning 
(slutlig klinisk nytta)  
* p < 0,001 (superiority) rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg 
en gång dagligen; riskkvot=0,34 (0,20–0,59) 
** p < 0,001 (superiority) 10 mg rivaroxaban en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg 
en gång dagligen; riskkvot=0,26 (0,14–0,47) 
+ rivaroxaban 20 mg en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen; 
riskkvot=0,44 (0,27–0,71), p=0,0009 (nominellt) 
++ 10 mg rivaroxaban en gång dagligen jämfört med acetylsalicylsyra 100 mg en gång dagligen; 
riskkvot=0,32 (0,18–0,55), p < 0,0001 (nominellt) 
Utöver fas III- programmet EINSTEIN har en prospektiv, icke-interventions, öppen kohortstudie 
(XALIA) genomförts med central adjudicering av händelser såsom återkommande VTE, allvarliga 
blödningar och död. 5 142 patienter med akut DVT inkluderades i studien för att undersöka den 
långsiktiga säkerheten för rivaroxaban jämfört med standard-antikoagulationsbehandling i klinisk 
praxis. Andelen allvarliga blödningar, återkommande VTE samt alla dödsorsaker för rivaroxaban var 
0,7 %, 1,4 % respektive 0,5 %. Det fanns skillnader i patienters baslinjedata som inkluderade ålder, 
cancer och njurfunktion. En fördefinierad så kallad stratifierad propensity score analys användes för 
att justera för uppmätta skillnader i baslinjedata. Kvarvarande störfaktorer kan dock, trots detta, 
påverka resultatet. Justerade riskkvoter användes för att jämföra rivaroxaban och standardbehandling 
avseende allvarliga blödningar, återkommande VTE samt alla dödsorsaker. Riskkvoterna var 0,77 
(95 % KI 0,40–1,50), 0,91 (95 % KI 0,54–1,54) respektive 0,51 (95 % KI 0,24–1,07).  
Dessa resultat hos patienter som observerades i klinisk praxis överensstämmer med den fastställda 
säkerhetsprofilen för denna indikation. 
Patienter med trippelpositivt antifosfolipidsyndrom av högrisktyp  
I en randomiserad, av prövaren sponsrad, öppen multicenterstudie med blindad bedömning av 
effektmått jämfördes rivaroxaban med warfarin hos patienter med befintlig eller tidigare trombos, som 
har fått diagnosen antifosfolipidsyndrom och löper hög risk för tromboemboliska händelser (positiva 
för alla tre antifosfolipidtester: lupus antikoagulans, antikardiolipin-antikroppar och anti-beta 2-
glykoprotein I-antikroppar). Studien avbröts i förtid efter registrering av 120 patienter, till följd av ett 
överskott av händelser bland patienterna i rivaroxaban-armen. Genomsnittlig uppföljning var 
569 dagar. 59 patienter randomiserades till rivaroxaban 20 mg (15 mg för patienter med 
kreatininclearance (CrCl) < 50 ml/min) och 61 till warfarin (INR 2,0–3,0). Tromboemboliska 
händelser uppträdde hos 12 % av patienterna som randomiserades till rivaroxaban (4 ischemiska 
stroke och 3 hjärtinfarkter). Inga händelser rapporterades hos patienterna som randomiserades till 
warfarin. Större blödningar uppträdde hos 4 patienter (7 %) i rivaroxaban-gruppen och 2 patienter 
(3 %) i warfarin-gruppen.  
Pediatrisk population  
Rivaroxaban Viatris upptrappningsförpackning är särskilt utformad för behandling av vuxna patienter 
och är inte lämplig för användning till pediatriska patienter. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Absorption  
Rivaroxaban absorberas snabbt, varvid maximala koncentrationer (Cmax) uppnås 2–4 timmar efter 
tablettintag.  
Den orala absorptionen av rivaroxaban är nästan fullständig och den orala biotillgängligheten är hög 
(80–100 %) för en dos på en tablett á 2,5 mg och 10 mg, oavsett om dosen intas på fastande mage eller 
i samband med föda. Intag tillsammans med föda påverkar inte AUC eller Cmax för rivaroxaban vid 
dosen 2,5 mg och 10 mg.  
På grund av minskad absorptionsgrad är den orala biotillgängligheten för 20 mg-tabletten 66 % på 
fastande mage. När rivaroxaban 20 mg tabletter tas tillsammans med föda ökar genomsnittligt AUC 
med 39 % jämfört med tablettintag på fastande mage, vilket indikerar så gott som fullständig 
137 
 
 
 
 
 
 
 
 
absorption och hög oral biotillgänglighet. Rivaroxaban Viatris 15 mg och 20 mg ska tas tillsammans 
med föda (se avsnitt 4.2).  
Rivaroxabans farmakokinetik är på fastande mage i det närmaste linjär upp till 15 mg en gång 
dagligen. Vid intag tillsammans med föda uppvisar rivaroxaban 10 mg, 15 mg och 20 mg 
dosproportionalitet. Vid högre doser av rivaroxaban ses en upplösningsbegränsad absorption med 
minskad biotillgänglighet och minskad absorptionshastighet vid ökad dos.  
Variabiliteten i farmakokinetiken för rivaroxaban är måttlig med en interindividuell variabilitet (CV%) 
som sträcker sig från 30 % till 40 %.  
Absorptionen av rivaroxaban är beroende av platsen för dess frisättning i mag-tarmkanalen. En 
minskning på 29 % och 56 % av AUC och Cmax jämfört med tablett rapporterades när 
rivaroxabangranulat frisattes i den proximala tunntarmen. Exponeringen minskar ytterligare när 
rivaroxaban frisätts i den distala tunntarmen eller colon ascendens. Administrering av rivaroxaban 
distalt om magsäcken bör således undvikas eftersom det kan leda till nedsatt absorption och 
tillhörande rivaroxabanexponering.  
Biotillgängligheten (AUC och Cmax) var jämförbar för 20 mg rivaroxaban administrerat oralt som en 
krossad tablett blandad med äppelmos, eller upplöst i vatten, och administrering via magsond följt av 
en flytande måltid, jämfört med en hel tablett. Med tanke på den förutsägbara dosproportionerliga 
farmakokinetiska profilen för rivaroxaban kan resultaten för biotillgänglighet från den här studien 
troligtvis appliceras på lägre doser av rivaroxaban.  
Distribution  
Plasmaproteinbindningen hos människa är hög, cirka 92 % till 95 % med huvudsaklig bindning till 
serumalbumin. Distributionsvolymen är måttlig, varvid Vss är cirka 50 liter.  
Metabolism och eliminering  
Av tillförd dos rivaroxaban undergår ca två tredjedelar metabolisk nedbrytning, varav hälften därefter 
elimineras renalt och hälften via faeces. Den sista tredjedelen av tillförd dos utsöndras direkt via 
njurarna som oförändrad aktiv substans i urinen, huvudsakligen genom aktiv renal sekretion.  
Rivaroxaban metaboliseras via CYP3A4, CYP2J2 och CYP-oberoende mekanismer. Oxidativ 
nedbrytning av morfolinondelen och hydrolys av amidbindningarna är de huvudsakliga ställena för 
metabolism. Baserat på in vitro-undersökningar är rivaroxaban ett substrat för transportproteinerna P-
gp (P-glycoprotein) och Bcrp (breast cancer resistance protein).  
Oförändrat rivaroxaban är den viktigaste föreningen i human plasma utan att några viktigare eller 
aktiva cirkulerande metaboliter förekommer. Med ett systemiskt clearance på omkring 10 l/h kan 
rivaroxaban klassificeras som en substans med lågt clearance. Efter intravenös administrering av 1 mg 
är elimineringshalveringstiden ungefär 4,5 timmar. Efter oral administrering begränsas elimineringen 
av absorptionshastigheten. Eliminering från plasma sker med terminala halveringstider på 5 till 
9 timmar hos unga personer och med terminala halveringstider på 11 till 13 timmar hos äldre.  
Särskilda populationer 
Kön  
Det fanns inga kliniskt relevanta skillnader i farmakokinetik och farmakodynamik mellan manliga och 
kvinnliga patienter.  
Äldre  
Äldre patienter visade högre plasmakoncentrationer än yngre patienter med genomsnittliga AUC-
värden omkring 1,5-faldigt högre, huvudsakligen på grund av reducerad total clearance och 
njurclearance. Ingen dosjustering är nödvändig.  
Olika viktkategorier  
Extrema kroppsvikter (< 50 kg eller > 120 kg) hade endast en liten inverkan på plasmakoncentrationer 
av rivaroxaban (mindre än 25 %). Ingen dosjustering är nödvändig. 
Interetniska skillnader  
Inga kliniskt relevanta interetniska skillnader bland kaukasiska, afroamerikanska, latinamerikanska, 
japanska eller kinesiska patienter iakttogs beträffande farmakokinetiken och farmakodynamiken för 
rivaroxaban.  
138 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion  
Cirrotiska patienter med lätt nedsatt leverfunktion (klassificerade som Child Pugh A) uppvisade endast 
mindre förändringar i farmakokinetiken för rivaroxaban (1,2-faldig ökning av rivaroxaban AUC i 
genomsnitt), nästan jämförbara med deras matchade friska kontrollgrupp. Hos cirrotiska patienter med 
måttligt nedsatt leverfunktion (klassificerad som Child Pugh B) ökade genomsnittligt AUC för 
rivaroxaban signifikant 2,3-faldigt i jämförelse med friska frivilliga. Obundet AUC ökade 2,6-faldigt. 
Dessa patienter hade även en minskad renal eliminering av rivaroxaban, i likhet med patienter med 
måttligt nedsatt njurfunktion. Det finns inga data på patienter med svårt nedsatt leverfunktion.  
Hämningen av faktor Xa-aktivitet ökade med en faktor på 2,6 hos patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion i jämförelse med friska frivilliga. Förlängning av PT ökade på samma sätt med en faktor 
på 2,1. Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion var känsligare för rivaroxaban vilket resulterade i 
ett brantare PK/PD-förhållande mellan koncentration och PT.  
Rivaroxaban är kontraindicerat hos patienter med leversjukdom förknippad med koagulopati och en 
kliniskt relevant blödningsrisk, inkluderande cirrotiska patienter med Child Pugh B och C (se 
avsnitt 4.3).  
Nedsatt njurfunktion 
Det fanns en ökning av rivaroxabanexponeringen som motsvaras av minskningen i njurfunktion vid 
bedömning genom mätningar av kreatininclearance. Hos personer med lätt (kreatininclearance 50–
80 ml/min), måttligt (kreatininclearance 30–49 ml/min) och svårt (kreatininclearance 15–29 ml/min) 
nedsatt njurfunktion var plasmakoncentrationerna för rivaroxaban (AUC) 1,4-, 1,5- respektive 1,6-
faldigt förhöjda. Motsvarande ökningar av de farmakodynamiska effekterna var mera uttalade. Hos 
personer med lätt, måttligt och svårt nedsatt njurfunktion var den totala inhibitionen av faktor Xa-
aktiviteten förhöjd med en faktor 1,5, 1,9 respektive 2,0 jämfört med friska frivilliga. Förlängningen 
av PT ökade på liknande sätt med en faktor 1,3, 2,2 respektive 2,4. Det finns inga tillgängliga data från 
patienter med kreatininclearance < 15 ml/min.  
På grund av den höga plasmaproteinbindningen förväntas rivaroxaban inte vara dialyserbart.  
Användning hos patienter med kreatininclearance < 15 ml/min rekommenderas inte. Rivaroxaban bör 
användas med försiktighet hos patienter med kreatininclearance 15–29 ml/min (se avsnitt 4.4). 
Farmakokinetiska data hos patienter  
Hos patienter som fick rivaroxaban 20 mg en gång dagligen för behandling av akut DVT var det 
geometriska medelvärdet av koncentrationen (90 % prediktionsintervall) 2–4 timmar respektive ca. 
24 timmar efter dosintag (vilket ungefärligen motsvarar maximala och minimala koncentrationer 
under doseringsintervallet) 215 (22–535) respektive 32 (6–239) mikrog/l.  
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande  
Det farmakokinetiska/farmakodynamiska (PK/PD) förhållandet mellan plasmakoncentrationen för 
rivaroxaban och flera farmakodynamiska parametrar (hämning av faktor Xa, PT, aPTT, Heptest) har 
utvärderats efter administrering av varierande doser (5–30 mg två gånger dagligen). Förhållandet 
mellan rivaroxabankoncentrationen och faktor Xa-aktiviteten beskrevs bäst av en Emax-modell. För 
PT beskrevs data generellt bättre av den linjära intercept-modellen. Beroende på de olika PT-reagens 
som använts varierade lutningen avsevärt. När Neoplastin PT användes var baslinjen för PT ungefär 
13 s och lutningen var omkring 3 till 4 s/(100 mikrog/l). Resultaten från PK/PD-analyserna från fas II 
och III överensstämde med de data som fastställts hos friska frivilliga.  
Pediatrisk population  
Rivaroxaban Viatris upptrappningsförpackning är särskilt utformad för behandling av vuxna patienter 
och är inte lämplig för användning till pediatriska patienter.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet (enstaka dosering) fototoxicitet, 
gentoxicitet, karcinogenicitet och juvenil toxicitet visade inte några särskilda risker för människa.  
139 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekten som observerats vid allmäntoxicitetsstudier (upprepad dosering) förklaras huvudsakligen av 
den uttalade farmakodynamiska aktiviteten hos rivaroxaban. Hos råtta har man vid kliniskt relevanta 
exponeringsnivåer sett en ökning av plasmanivåerna IgG och IgA.  
Hos råtta sågs inte några effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxicitet relaterad till den farmakologiska verkningsmekanismen hos rivaroxaban (t.ex. 
blödningskomplikationer). Embryo-fetal toxicitet (post-implantal förlust, fördröjd/progressiv 
benbildning, multipla svagt färgade hepatiska fläckar) och en ökad förekomst av vanliga 
missbildningar och placentala förändringar har observerats vid kliniskt relevanta 
plasmakoncentrationer. I pre- och postnatala studier på råtta sågs minskad livsduglighet hos 
avkomman vid doser som var toxiska för mödrarna. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Rivaroxaban Viatris 15 mg filmdragerade tabletter 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Laktosmonohydrat  
Kroskarmellosnatrium 
Hypromellos  
Natriumlaurilsulfat  
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Poly(vinylalkohol) 
Makrogol 3350 
Talk 
Titandioxid (E171) 
Röd järnoxid (E172) 
Rivaroxaban Viatris 20 mg filmdragerade tabletter 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Laktosmonohydrat  
Kroskarmellosnatrium 
Hypromellos  
Natriumlaurilsulfat  
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Poly(vinylalkohol) 
Makrogol 3350 
Talk 
Titandioxid (E171) 
Röd järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
Krossning av tabletter 
140 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Krossade rivaroxaban-tabletter är stabila i vatten och äppelmos i 2 timmar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Upptrappningsförpackning för de första fyra veckorna av behandling:  
PVC/PVDC/Aluminiumfolieblister innehållande 49 filmdragerade tabletter:  
Ytterförpackning innehållande ask med 42 15 mg filmdragerade tabletter (tre blisterförpackningar 
med 14 15 mg med sol- och månsymbol) och en ask med 7 20 mg filmdragerade tabletter (en 
blisterförpackning med 7 20 mg tabletter märkt med dag 22–28). 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
Krossning av tabletter 
Rivaroxaban Viatris-tabletter kan krossas och suspenderas i 50 ml vatten och administreras via en 
nasogastrisk sond eller en näringssond efter att sondens placering i magsäcken bekräftats. Sonden ska 
därefter spolas med vatten. Eftersom rivaroxabanabsorption beror på den aktiva substansens 
frisättningsställe, ska administrering av rivaroxaban distalt om magsäcken undvikas, eftersom detta 
kan orsaka reducerad absorption och därmed reducerad exponering för den aktiva substansen. 
Sondmatning är nödvändig direkt efter administrering av 15 mg- eller 20 mg-tabletterna. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1588/055  Blister (PVC/PVdC/alu)  Upptrappningsförpackning: 49 tabletter (42 x 15 mg + 7 
x 20 mg) 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 12 november 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
141 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
142 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
 TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Mylan Germany GmbH 
Benzstrasse 1 
Bad Homburg, 
Hesse, 
61352, 
Germany 
Mylan Hungary Kft 
Mylan utca 1,  
Komárom,  
H-2900,  
Hungary 
McDermott Laboratories Limited t/a Gerard Laboratories 
35/36 Baldoyle Industrial Estate,  
Grange Road,  
Dublin 13,  
Ireland 
Medis International (Bolatice), 
Prumyslova 961/16,  
Bolatice,  
74723, 
Czechia 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
143 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder  
Innehavaren  av  godkännandet  för  försäljning  (MAH)  ska  innan  lansering  tillhandahålla  ett 
utbildningspaket riktat till alla läkare som förväntas förskriva Rivaroxaban Viatris. Utbildningspaketet 
är  avsett  att  öka  medvetenheten  om  den  potentiella  risken  för  blödning  under  behandling  med 
rivaroxaban  och  tillhandahålla  vägledning  för  hur  denna  risk  kan  hanteras.  Utbildningspaketet  till 
läkaren bör innehålla: 
• Produktresumé 
• Förskrivarinformation 
• Patientkort [Texten på kortet återges i bilaga III av produktinformationen] 
MAH måste komma överens med nationell kompetent myndighet i varje medlemsstat om innehållet och 
utformningen  av 
innan 
utbildningspaketet  distribueras.  Förskrivarinformationen  bör  innehålla  följande  nyckelbudskap  om 
säkerhet: 
tillsammans  med  en  kommunikationsplan, 
förskrivarinformationen, 
-  Uppgifter om vilka patientgrupper som har en högre risk för blödning 
-  Rekommendationer avseende dosreduktion hos riskgrupper 
-  Råd avseende byte från eller till behandling med rivaroxaban 
-  Behovet av att ta 15 mg och 20 mg-tabletterna tillsammans med mat 
-  Hantering av överdosering 
-  Användning av koagulationstester och hur dessa tolkas 
-  Att alla patienter ska ges råd om: 
  Tecken eller symtom på blödning och när man bör söka vård 
  Vikten av följsamhet till behandlingen 
  Behovet av att ta 15 mg och 20 mg-tabletterna tillsammans med mat 
  Nödvändigheten 
alltid  bära  patientkortet, 
som 
att 
av 
finns 
i  varje 
läkemedelsförpackning, med sig 
  Behovet av att informera vårdpersonal om att de använder rivaroxaban vid behov av 
kirurgi eller andra ingrepp 
Innehavaren  av  godkännandet  för  försäljning  (MAH)  ska  också  tillhandahålla  ett  patientkort  i  varje 
läkemedelsförpackning. Texten på kortet återges i bilaga III. 
144 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
146 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
BLISTERFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rivaroxaban Viatris 2,5 mg filmdragerade tabletter  
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 2,5 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Läs bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett (tablett) 
10 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
56 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
196 filmdragerade tabletter 
28 x 1 filmdragerade tabletter 
30 x 1 filmdragerade tabletter 
56 x 1 filmdragerade tabletter 
60 x 1 filmdragerade tabletter 
90 x 1 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
147 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1588/001  Blister (PVC/PVdC/alu)  10 tabletter 
EU/1/21/1588/002  Blister (PVC/PVdC/alu)  28 tabletter 
EU/1/21/1588/003  Blister (PVC/PVdC/alu)  56 tabletter 
EU/1/21/1588/004  Blister (PVC/PVdC/alu)  60 tabletter 
EU/1/21/1588/005  Blister (PVC/PVdC/alu)  100 tabletter 
EU/1/21/1588/006  Blister (PVC/PVdC/alu)  196 tabletter 
EU/1/21/1588/007  Blister (PVC/PVdC/alu)  28 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/008  Blister (PVC/PVdC/alu)  30 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/009  Blister (PVC/PVdC/alu)  56 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/010  Blister (PVC/PVdC/alu)  60 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/011  Blister (PVC/PVdC/alu)  90 x 1 tabletter (endos) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Rivaroxaban Viatris 2,5 mg 
148 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
149 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rivaroxaban Viatris 2,5 mg tabletter  
rivaroxaban 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Viatris Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
150 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKKARTONG OCH ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rivaroxaban Viatris 2,5 mg filmdragerade tabletter  
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 2,5 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Läs bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett (tablett) 
98 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
196 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
6. 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
151 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1588/012  burk (HDPE)  98 tabletter 
EU/1/21/1588/013  burk (HDPE)  100 tabletter 
EU/1/21/1588/014  burk (HDPE)  196 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Rivaroxaban Viatris 2,5 mg  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
152 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NN 
153 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
BLISTERFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rivaroxaban Viatris 10 mg filmdragerade tabletter  
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 10 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Läs bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett (tablett) 
10 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
10 x 1 filmdragerade tabletter 
28 x 1 filmdragerade tabletter 
30 x 1 filmdragerade tabletter 
50 x 1 filmdragerade tabletter 
98 x 1 filmdragerade tabletter 
100 x 1 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
6. 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
154 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1588/015  Blister (PVC/PVdC/alu)  10 tabletter 
EU/1/21/1588/016  Blister (PVC/PVdC/alu)  30 tabletter 
EU/1/21/1588/017  Blister (PVC/PVdC/alu)  100 tabletter 
EU/1/21/1588/018  Blister (PVC/PVdC/alu)  10 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/019  Blister (PVC/PVdC/alu)  28 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/020  Blister (PVC/PVdC/alu)  30 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/021  Blister (PVC/PVdC/alu)  50 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/022  Blister (PVC/PVdC/alu)  98 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/023  Blister (PVC/PVdC/alu)  100 x 1 tabletter (endos) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Rivaroxaban Viatris 10 mg  
155 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
156 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rivaroxaban Viatris 10 mg tabletter  
rivaroxaban 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Viatris Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
157 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKKARTONG OCH ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rivaroxaban Viatris 10 mg filmdragerade tabletter  
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 10 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Läs bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett (tablett) 
98 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
6. 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
158 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1588/024  Burk (HDPE)  98 tabletter 
EU/1/21/1588/025  Burk (HDPE)  100 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Rivaroxaban Viatris 10 mg  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
159 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
BLISTERFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rivaroxaban Viatris 15 mg filmdragerade tabletter  
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 15 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Läs bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett (tablett) 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
42 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
14 x 1 filmdragerade tabletter 
28 x 1 filmdragerade tabletter 
30 x 1 filmdragerade tabletter 
42 x 1 filmdragerade tabletter 
50 x 1 filmdragerade tabletter 
98 x 1 filmdragerade tabletter 
100 x 1 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
6. 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
160 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1588/026  Blister (PVC/PVdC/alu)  14 tabletter 
EU/1/21/1588/027  Blister (PVC/PVdC/alu)  28 tabletter 
EU/1/21/1588/028  Blister (PVC/PVdC/alu)  30 tabletter 
EU/1/21/1588/029  Blister (PVC/PVdC/alu)  42 tabletter 
EU/1/21/1588/030  Blister (PVC/PVdC/alu)  98 tabletter 
EU/1/21/1588/031  Blister (PVC/PVdC/alu)  100 tabletter 
EU/1/21/1588/032  Blister (PVC/PVdC/alu)  14 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/033  Blister (PVC/PVdC/alu)  28 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/034  Blister (PVC/PVdC/alu)  30 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/035  Blister (PVC/PVdC/alu)  42 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/036  Blister (PVC/PVdC/alu)  50 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/037  Blister (PVC/PVdC/alu)  98 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/038  Blister (PVC/PVdC/alu)  100 x 1 tabletter (endos) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
161 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Rivaroxaban Viatris 15 mg  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
162 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rivaroxaban Viatris 15 mg tabletter  
rivaroxaban 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Viatris Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
163 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKKARTONG OCH ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rivaroxaban Viatris 15 mg filmdragerade tabletter  
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 15 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Läs bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett (tablett) 
98 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
6. 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
164 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1588/039  Burk (HDPE)  98 tabletter 
EU/1/21/1588/040  Burk (HDPE)  100 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Rivaroxaban Viatris 15 mg  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
165 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
BLISTERFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rivaroxaban Viatris 20 mg filmdragerade tabletter  
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Läs bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett (tablett) 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
98 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
14 x 1 filmdragerade tabletter 
28 x 1 filmdragerade tabletter 
30 x 1 filmdragerade tabletter 
50 x 1 filmdragerade tabletter 
90 x 1 filmdragerade tabletter 
98 x 1 filmdragerade tabletter 
100 x 1 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
6. 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
167 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1588/041  Blister (PVC/PVdC/alu)  14 tabletter 
EU/1/21/1588/042  Blister (PVC/PVdC/alu)  28 tabletter 
EU/1/21/1588/043  Blister (PVC/PVdC/alu)  30 tabletter 
EU/1/21/1588/044  Blister (PVC/PVdC/alu)  98 tabletter 
EU/1/21/1588/045  Blister (PVC/PVdC/alu)  100 tabletter 
EU/1/21/1588/046  Blister (PVC/PVdC/alu)  14 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/047  Blister (PVC/PVdC/alu)  28 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/048  Blister (PVC/PVdC/alu)  30 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/049  Blister (PVC/PVdC/alu)  50 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/050  Blister (PVC/PVdC/alu)  90 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/051  Blister (PVC/PVdC/alu)  98 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/052  Blister (PVC/PVdC/alu)  100 x 1 tabletter (endos) 
EU/1/21/1588/056  Blister Kalenderförpackning (PVC/PVdC/alu)  14 tabletter 
EU/1/21/1588/057  Blister Kalenderförpackning (PVC/PVdC/alu)  28 tabletter 
EU/1/21/1588/058  Blister Kalenderförpackning (PVC/PVdC/alu)  98 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
168 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Rivaroxaban Viatris 20 mg  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
169 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rivaroxaban Viatris 20 mg tabletter  
rivaroxaban 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Viatris Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
170 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER FÖR KALENDERFÖRPACKNING 14 (1 X 14, 2 X 14 OR 7 X 14) TABLETTER 
OCH 20 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rivaroxaban Viatris 20 mg tabletter  
rivaroxaban 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Viatris Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
171 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKKARTONG OCH ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rivaroxaban Viatris 20 mg filmdragerade tabletter  
rivaroxaban 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg rivaroxaban. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Läs bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett (tablett) 
98 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
6. 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
172 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1588/053  Burk (HDPE)  98 tabletter 
EU/1/21/1588/054  Burk (HDPE)  100 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Rivaroxaban Viatris 20 mg  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
173 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG TILL UPPTRAPPNINGSFÖRPACKNING (42 FILMDRAGERADE 
TABLETTER 15 MG OCH 7 FILMDRAGERADE TABLETTER 20 MG) (MED BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Rivaroxaban Viatris 15 mg  
Rivaroxaban Viatris 20 mg  
filmdragerade tabletter 
rivaroxaban  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje rosa till tegelröd filmdragerad tablett för vecka 1, 2 och 3 innehåller 15 mg rivaroxaban.  
Varje rödbrun filmdragerad tablett för vecka 4 innehåller 20 mg rivaroxaban.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Innehåller laktos. Läs bipacksedeln för mer information.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Filmdragerad tablett (tablett) 
49 filmdragerade tabletter 
42 tabletter 15 mg 
7 tabletter 20 mg 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning.  
Ska sväljas.  
Upptrappningsförpackning  
Denna upptrappningsförpackning är endast avsedd för de första fyra veckornas behandling.  
Dag 1 till 21 (vecka 1, 2 och 3): En 15 mg tablett två gånger dagligen (en 15 mg tablett på morgonen 
och en på kvällen) tillsammans med mat. 
Från dag 22 (vecka 4): En 20 mg tablett en gång dagligen (vid samma tid varje dag) tillsammans med 
mat. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
175 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1588/055  Blister (PVC/PVdC/alu)  Upptrappningsförpackning: 49 tabletter (42 x 15 mg + 7 
x 20 mg) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT  
Rivaroxaban Viatris 15 mg  
Rivaroxaban Viatris 20 mg  
176 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC  
SN  
NN 
177 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR 15 mg TABLETTER (UTAN BLUE BOX)   
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Rivaroxaban Viatris 15 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje rosa till tegelröd filmdragerad tablett för vecka 1, 2 och 3 innehåller 15 mg rivaroxaban.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Innehåller laktos. Läs bipacksedeln för mer information.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Filmdragerad tablett (tablett) 
42 filmdragerade tabletter  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning.  
Ska sväljas.  
Vecka 1, vecka 2, vecka 3 
Denna upptrappningsförpackning är endast avsedd för de första fyra veckornas behandling.  
Dag 1 till 21: En 15 mg tablett två gånger dagligen (en 15 mg tablett på morgonen och en på kvällen) 
tillsammans med mat.  
Besök din läkare för att få fortsatt behandling bekräftad.  
Tas tillsammans med mat. 
Behandlingsstart  
Startdatum  
VECKA 1, VECKA 2, VECKA 3  
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
6. 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
178 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1588/055  Blister (PVC/PVdC/alu)  Upptrappningsförpackning: 49 tabletter (42 x 15 mg + 7 
x 20 mg) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT  
Rivaroxaban Viatris 15 mg  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
179 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
180 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR 20 mg TABLETTER (UTAN BLUE BOX)   
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Rivaroxaban Viatris 20 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje rödbrun filmdragerad tablett för vecka 4 innehåller 20 mg rivaroxaban.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Innehåller laktos. Läs bipacksedeln för mer information.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Filmdragerad tablett (tablett) 
7 filmdragerade tabletter  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning.  
Ska sväljas.  
Vecka 4 
Denna upptrappningsförpackning är endast avsedd för de första fyra veckornas behandling.  
Från dag 22: En 20 mg tablett en gång dagligen (vid samma tid varje dag) tillsammans med mat.  
Besök din läkare för att få fortsatt behandling bekräftad.  
Tas tillsammans med mat. 
Doseringsbyte  
Datum för doseringsbyte  
VECKA 4  
6.  SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
181 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1588/055  Blister (PVC/PVdC/alu)  Upptrappningsförpackning: 49 tabletter (42 x 15 mg + 7 
x 20 mg) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT  
Rivaroxaban Viatris 20 mg  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
182 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
183 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS  
BLISTER TILL UPPTRAPPNINGSFÖRPACKNING (42 FILMDRAGERADE TABLETTER 
MED 15 MG) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Rivaroxaban Viatris 15 mg tabletter  
rivaroxaban  
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Viatris Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot  
5. 
ÖVRIGT 
Mån 
Tis 
Ons 
Tors 
Fre 
Lör 
Sön 
Sol som symbol 
Måne som symbol 
184 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS  
BLISTER TILL UPPTRAPPNINGSFÖRPACKNING (7 FILMDRAGERADE TABLETTER 
MED 20 MG) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Rivaroxaban Viatris 20 mg tabletter  
rivaroxaban  
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Viatris Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot  
5. 
ÖVRIGT 
dag 22, dag, 23, dag 24, dag 25, dag 26, dag 27, dag 28 
185 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PATIENTKORT  
Patientkort  
Viatris Limited 
Rivaroxaban Viatris 2,5 mg (kryssruta för ikryssning av förskriven dos)  
Rivaroxaban Viatris 10 mg (kryssruta för ikryssning av förskriven dos)  
Rivaroxaban Viatris 15 mg (kryssruta för ikryssning av förskriven dos)  
Rivaroxaban Viatris 20 mg (kryssruta för ikryssning av förskriven dos)  
♦ Bär alltid detta kort med dig  
♦ Ta fram kortet varje gång du söker behandling hos läkare eller tandläkare  
Jag får antikoagulationsbehandling med Rivaroxaban Viatris (rivaroxaban).  
Namn:  
Adress:  
Födelsedatum:  
Vikt:  
Andra läkemedel / medicinska tillstånd:  
I akuta situationer, vänligen kontakta:  
Läkarens namn:  
Läkarens telefonnummer:  
Läkarens stämpel:  
Vänligen kontakta också:  
Namn:  
Telefonnummer:  
Relation:  
Information för vårdpersonal:  
♦ INR-test ska inte användas eftersom det inte är ett tillförlitligt mått på den antikoagulatoriska 
aktiviteten hos Rivaroxaban Viatris.  
Vad bör jag veta om Rivaroxaban Viatris?  
♦ Rivaroxaban Viatris gör blodet tunnare, vilket förhindrar bildning av farliga blodproppar.  
♦ Rivaroxaban Viatris  måste tas exakt så som din läkare ordinerat. För att få ett optimalt skydd mot 
blodproppar ska du aldrig hoppa över en dos.  
♦ Du ska inte sluta ta Rivaroxaban Viatris utan att först tala med din läkare, eftersom risken för 
blodproppar kan öka.  
♦ Tala om för din vårdpersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel, innan 
du påbörjar behandling med Rivaroxaban Viatris. 
♦ Tala om för din vårdpersonal att du tar Rivaroxaban Viatris innan kirurgi eller andra ingrepp. 
När ska jag be om råd från min läkare?  
När man tar blodförtunnande medel som Rivaroxaban Viatris är det viktigt att känna till eventuella 
biverkningar. Blödningar är den vanligaste biverkningen. Påbörja inte behandling med Rivaroxaban 
Viatris om du vet att du har risk för blödningar, utan att först diskutera detta med din läkare. Tala 
genast om för din läkare om du har fått några tecken eller symtom på blödning enligt nedan:  
♦ smärta  
♦ svullnad eller obehag  
♦ huvudvärk, yrsel eller svaghet  
♦ ovanligt många blåmärken, näsblödning, blödningar från tandköttet eller från sår som tar lång tid att 
sluta blöda  
♦ menstruation eller vaginal blödning som är kraftigare än normalt  
♦ blod i urinen som kan vara rosa- eller brunfärgad, röd eller svart avföring  
♦ upphostningar med blod, eller kräkningar med blod eller kaffesumpsliknande kräkningar.  
Hur ska jag ta Rivaroxaban Viatris?  
186 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
♦ För att få ett optimalt skydd, ska Rivaroxaban Viatris  
- 2,5 mg tas med eller utan mat  
- 10 mg tas med eller utan mat  
- 15 mg tas med mat  
- 20 mg tas med mat 
187 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
188 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Rivaroxaban Viatris 2,5 mg filmdragerade tabletter  
rivaroxaban 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal.  
Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
VIKTIGT: Förpackningen med Rivaroxaban Viatris innehåller ett patientkort med viktig 
säkerhetsinformation. Bär alltid detta kort med dig. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Rivaroxaban Viatris är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du tar Rivaroxaban Viatris  
Hur du tar Rivaroxaban Viatris  
Eventuella biverkningar  
Hur Rivaroxaban Viatris ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Rivaroxaban Viatris är och vad det används för 
Du har fått Rivaroxaban Viatris eftersom  
- 
du har fått diagnosen akut koronarsyndrom (en grupp tillstånd som inkluderar hjärtinfarkt och 
instabil kärlkramp, en allvarlig typ av bröstsmärta) och det har visat sig att du har haft en ökning 
av vissa blodprover som har betydelse för hjärtat. Rivaroxaban Viatris minskar risken hos vuxna 
att drabbas av en ny hjärtinfarkt och minskar risken för att dö av sjukdom i hjärtat eller 
blodkärlen. Du ska inte enbart ta Rivaroxaban Viatris. Läkaren kommer be dig ta Rivaroxaban 
Viatris tillsammans med antingen:  
acetylsalicylsyra eller  
• 
acetylsalicylsyra och klopidogrel eller tiklopidin.  
• 
eller  
- 
du har diagnostiserats med hög risk för att få en blodpropp på grund av kranskärlssjukdom eller 
perifer kärlsjukdom som orsakar symtom.  
Rivaroxaban Viatris minskar risken hos vuxna att få blodproppar (aterotrombotiska händelser). 
Du ska inte enbart ta Rivaroxaban Viatris. Läkaren kommer också att be dig att ta 
acetylsalicylsyra. 
I vissa fall kan, om du får Rivaroxaban Viatris efter ett ingrepp för att öppna en förträngd eller 
blockerad artär i benet för att återställa blodflödet, din läkare också förskriva klopidogrel som 
du kortvarigt kan ta utöver acetylsalicylsyra. 
Rivaroxaban Viatris innehåller den aktiva substansen rivaroxaban och tillhör en grupp läkemedel som 
kallas antikoagulantia. Det fungerar genom att blockera en blodkoagulationsfaktor (faktor Xa) och 
minskar därmed blodets benägenhet att levra sig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Rivaroxaban Viatris 
189 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
- 
- 
Ta inte Rivaroxaban Viatris 
- 
om du är allergisk mot rivaroxaban eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6)  
om du blöder mycket  
om du har en sjukdom eller tillstånd i något av kroppens organ som ökar risken för allvarlig 
blödning (t.ex. magsår, skada eller blödning i hjärnan, nyligen genomgången kirurgi i hjärnan 
eller ögonen)  
om du tar läkemedel för att hindra blodet att levra sig (t.ex. warfarin, dabigatran, apixaban eller 
heparin), förutom vid byte av blodproppshämmande behandling eller om du har en ven- eller 
artärkateter som spolas med heparin för att hålla katetern öppen  
om du har ett akut koronarsyndrom och har haft blödning eller blodpropp i hjärnan (stroke)  
om du har kranskärlssjukdom eller perifer kärlsjukdom och tidigare haft en hjärnblödning 
(stroke) eller en blockering av en av de små artärerna som försörjer hjärnans djupa vävnader 
med blod (lakunär stroke) eller om du har haft en blodpropp i hjärnan (ischemisk, icke lakunär 
stroke) under den senaste månaden  
om du har en leversjukdom som leder till ökad blödningsrisk  
om du är gravid eller ammar.  
Ta inte Rivaroxaban Viatris och tala om för läkaren om något av detta gäller dig. 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Rivaroxaban Viatris. 
Rivaroxaban Viatris ska inte användas i kombination med vissa andra läkemedel som minskar bildning 
av blodproppar såsom prasugrel eller ticagrelor annat än acetylsalicylsyra och klopidogrel/tiklopidin.  
Var särskilt försiktig med Rivaroxaban Viatris  
-  
om du har ökad blödningsrisk som kan vara fallet om du har:  
 
 
 
 
 
 
 
svår njursjukdom eftersom njurfunktionen kan påverka den mängd läkemedel som har 
effekt i kroppen  
om du tar andra läkemedel för att hindra blodet att levra sig (t.ex. warfarin, dabigatran, 
apixaban eller heparin), vid byte av blodproppshämmande behandling eller om du har en 
ven- eller artärkateter som spolas med heparin för att hålla katetern öppen (se ”Andra 
läkemedel och Rivaroxaban Viatris”)  
blödningsrubbningar  
mycket högt blodtryck som inte kontrolleras med läkemedelsbehandling  
mag- eller tarmsjukdom som kan leda till blödning, t.ex. inflammation i mage eller tarm, 
eller inflammation i matstrupe t.ex. på grund av refluxsjukdom (tillstånd då magsyra 
kommer upp i matstrupen) eller tumörer i mage eller tarm eller könsorgan eller urinvägar 
problem med blodkärlen i ögonbotten (retinopati)  
en lungsjukdom där luftrören vidgas och fylls av var (bronkiektasi), eller tidigare 
blödning från lungorna  
om du är över 75 år  
om du väger mindre än 60 kg  
om du har kranskärlssjukdom med svår symptomatisk hjärtsvikt  
 
 
 
om du har en hjärtklaffsprotes  
om du vet att du har en sjukdom som kallas antifosfolipidsyndrom (en störning i 
immunsystemet som ökar risken för att få blodproppar). Informera i sådana fall din läkare, som 
kommer att besluta om behandlingen kan behöva ändras.  
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Rivaroxaban 
Viatris. Läkaren kommer då att bestämma om du ska behandlas med detta läkemedel och om du 
behöver övervakas noggrannare. 
Om du behöver genomgå en operation  
- 
är det mycket viktigt att ta Rivaroxaban Viatris före och efter operationen vid exakt de 
tidpunkter som läkaren säger.  
190 
 
 
 
 
 
 
 
-  
Om din operation medför en kateter eller injektion i ryggraden (t.ex. för epidural- eller 
spinalanestesi eller smärtlindring):  
 
är det mycket viktigt att ta Rivaroxaban Viatris före och efter injektionen eller 
borttagandet av katetern exakt vid de tider som läkaren talat om för dig  
▪ 
eller får problem med tarmen eller blåsan efter avslutad bedövning eftersom det är 
nödvändigt med snabb vård.  
tala omedelbart om för läkaren om du får domningar eller känner svaghet i benen 
 
Barn och ungdomar 
Rivaroxaban Viatris 2,5 mg-tabletter rekommenderas inte till barn eller ungdomar under 18 års 
ålder. Det finns inte tillräcklig information om dess användning hos barn och ungdomar. 
Andra läkemedel och Rivaroxaban Viatris 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Om du tar  
 
 
 
 
 
 
 
 
vissa läkemedel för svampinfektioner (t.ex. flukonazol, itrakonazol, vorikonazol, 
posakonazol) såvida de inte endast appliceras på huden  
ketokonazoltabletter (används för att behandla Cushings syndrom – när kroppen 
producerar för mycket kortisol)  
vissa läkemedel för bakteriella infektioner (t.ex. klaritromycin, erytromycin)  
vissa antivirusläkemedel för HIV/AIDS (t.ex. ritonavir)  
andra läkemedel som minskar blodkoagulationen (t.ex. enoxaparin, klopidogrel eller 
vitamin K-antagonister som warfarin och acenokumarol, prasugrel och tikagrelor (se 
avsnittet ”Varningar och försiktighet”))  
antiinflammatoriska och smärtlindrande läkemedel (t.ex. naproxen eller acetylsalicylsyra)  
dronedaron, ett läkemedel för att behandla onormala hjärtslag  
vissa läkemedel mot depression (selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) eller 
serotonin- och noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI)).  
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Rivaroxaban Viatris 
eftersom effekten av Rivaroxaban Viatris kan öka. Läkaren kommer då att bestämma om du ska 
behandlas med detta läkemedel och om du behöver övervakas noggrannare. 
Om din läkare anser att du löper ökad risk att utveckla mag- eller tarmsår, kan du få förebyggande 
behandling mot detta. 
Om du tar  
 
 
 
vissa läkemedel för behandling av epilepsi (fenytoin, karbamazepin, fenobarbital)  
johannesört (Hypericum perforatum), ett traditionellt växtbaserat läkemedel som används 
mot lätt nedstämdhet och lindrig oro  
rifampicin, ett antibiotikum  
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Rivaroxaban Viatris 
eftersom effekten av Rivaroxaban Viatris kan minska. Läkaren kommer då att bestämma om du ska 
behandlas med Rivaroxaban Viatris och om du behöver övervakas noggrannare. 
Graviditet och amning 
Ta inte Rivaroxaban Viatris om du är gravid eller ammar. Om det finns en möjlighet att du kan bli 
gravid ska du använda tillförlitligt preventivmedel under tiden du tar Rivaroxaban Viatris. Om du blir 
gravid under tiden du tar detta läkemedel ska du omedelbart tala om det för läkaren som bestämmer 
hur du ska behandlas. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Rivaroxaban Viatris kan ge upphov till yrsel (vanlig biverkan) och svimning (mindre vanlig biverkan) 
(se avsnitt 4, ”Eventuella biverkningar”). Du ska inte köra bil, cykla eller använda verktyg eller 
maskiner om du har dessa symtom. 
191 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rivaroxaban Viatris innehåller laktos och natrium 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel.  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Rivaroxaban Viatris 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.  
Hur mycket du ska ta  
Rekommenderad dos är en 2,5 mg tablett två gånger dagligen. Ta Rivaroxaban Viatris vid ungefär 
samma tidpunkt varje dag (t.ex. en tablett på morgonen och en på kvällen). Du kan ta detta läkemedel 
med eller utan mat.  
Om du har svårt att svälja tabletten hel, prata med läkaren om andra sätt att ta Rivaroxaban Viatris. 
Tabletten kan krossas och blandas med vatten eller äppelmos precis innan du tar den.  
Vid behov kan läkaren också ge dig den krossade Rivaroxaban Viatristabletten via en magsond.  
Du ska inte enbart ta Rivaroxaban Viatris.  
Läkaren kommer också att be dig att ta acetylsalicylsyra. Om du får Rivaroxaban Viatris efter ett akut 
koronarsyndrom kan läkaren be dig att även ta klopidogrel eller tiklopedin.  
Om du får Rivaroxaban Viatris efter ett ingrepp för att öppna en förträngd eller blockerad artär i benet 
för att återställa blodflödet kan din läkare också förskriva klopidogrel som du kortvarigt kan ta utöver 
acetylsalicylsyra. 
Läkaren talar om hur mycket av dessa du ska ta (vanligtvis mellan 75 och 100 mg acetylsalicylsyra 
dagligen eller en daglig dos om 75 till 100 mg acetylsalicylsyra plus en daglig dos av antingen 75 mg 
klopidogrel eller en vanlig daglig dos av tiklopidin). 
När du ska börja ta Rivaroxaban Viatris 
Behandlingen med Rivaroxaban Viatris efter ett akut koronarsyndrom ska påbörjas så snart som 
möjligt efter att det akuta koronarsyndromet stabiliserats, tidigast 24 timmar efter inläggning på 
sjukhuset och vid den tidpunkt då parenteral (via injektion) antikoagulationsbehandling normalt skulle 
avslutas.  
Läkaren kommer att tala om för dig när du ska påbörja behandlingen med Rivaroxaban Viatris om du 
har diagnostiserats med kranskärlssjukdom eller perifer kärlsjukdom.  
Läkaren kommer att bestämma hur länge du ska fortsätta behandlingen.  
Om du har tagit för stor mängd av Rivaroxaban Viatris 
Kontakta din läkare omedelbart om du har tagit för många Rivaroxaban Viatris-tabletter. Risken för 
blödning ökar om du tar för mycket Rivaroxaban Viatris. 
Om du har glömt att ta Rivaroxaban Viatris 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Om du har glömt en dos, ta nästa dos vid vanlig 
tid. 
Om du slutar att ta Rivaroxaban Viatris 
Ta Rivaroxaban Viatris regelbundet så länge läkaren ordinerar det.  
Sluta inte ta Rivaroxaban Viatris utan att först tala med läkaren. Om du slutar ta läkemedlet kan det 
öka risken för ytterligare en hjärtinfarkt eller stroke eller en ökad risk att dö av en sjukdom som har 
samband med hjärtat eller blodkärlen.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
192 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta Rivaroxaban Viatris orsaka biverkningar, men alla användare behöver 
inte få dem. 
Liksom andra liknande läkemedel som minskar bildningen av blodproppar, kan Rivaroxaban Viatris 
orsaka blödning som ibland kan vara livshotande. Kraftig blödning kan leda till ett plötsligt 
blodtrycksfall (chock). I vissa fall är blödningen kanske inte uppenbar.  
Tala omedelbart om för din läkare om du upplever någon av följande biverkningar:  
 
Tecken på blödning 
- 
- 
- 
Blödning i hjärnan eller inuti huvudet (symtom kan vara huvudvärk, ensidig svaghet, 
kräkningar, krampanfall, minskad medvetenhetsnivå och nackstyvhet).  
En allvarlig medicinsk nödsituation. Sök genast läkare!  
långvarig eller kraftig blödning  
ovanlig svaghet, trötthet, blekhet, yrsel, huvudvärk, oförklarlig svullnad, andfåddhet, 
bröstsmärta eller kärlkramp  
Läkaren kan bestämma att du ska övervakas noggrannare eller ändra behandlingen. 
 
Tecken på allvarliga hudreaktioner  
- 
- 
kraftiga hudutslag som sprider sig, blåsor eller såriga slemhinnor, t.ex. i munnen eller 
ögonen (Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys).  
en biverkning som orsakar utslag, feber, inflammation i inre organ, onormala blodvärden 
och systemisk sjukdom (DRESS-syndrom).  
Frekvensen för dessa biverkningar är mycket sällsynt (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 
användare).  
 
Tecken på allvarliga allergiska reaktioner 
- 
svullnad av ansikte, läppar, mun, tunga eller svalg, svårigheter att svälja, utslag, 
andningssvårigheter, plötsligt blodtrycksfall.  
Frekvensen av allvarliga allergiska reaktioner är mycket sällsynt (anafylaktiska reaktioner, inkl. 
anafylaktisk chock kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) och mindre vanliga 
(angioödem och allergiskt ödem kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare).  
Fullständig lista över eventuella biverkningar  
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)  
-  
andfåddhet  
-  
minskning av antalet röda blodkroppar, vilket kan göra huden blek och orsaka svaghet eller 
blödning i mage eller tarm, blödning i urinvägar eller könsorgan (inklusive blod i urinen och 
riklig menstruationsblödning), näsblödning, blödning från tandköttet  
blödning i ögat (inklusive blödning från ögonvitorna)  
blödning i vävnad eller hålrum i din kropp (blodutgjutning, blåmärke)  
blodig hosta  
blödning i huden eller under huden  
blödning efter en operation  
sipprande av blod eller vätska från ett kirurgiskt sår- svullnad i armar eller ben  
smärta i armar eller ben  
försämrad njurfunktion (kan ses i prover som tas av läkaren)  
feber  
ont i magen, magbesvär, illamående eller kräkning, förstoppning, diarré  
lågt blodtryck (symtom kan vara att du känner dig yr eller svimmar när du reser dig upp)  
minskad allmän kraft och energi (svaghet, trötthet), huvudvärk, yrsel  
utslag, klåda i huden  
blodtester kan visa en ökning av vissa leverenzymer.  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)  
193 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  
-  
-  
- 
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
blödning i hjärnan eller inuti huvudet (se ovan, tecken på blödning) 
blödning i en led vilket kan ge smärta och svullnad 
trombocytopeni (lågt antal blodplättar, vilka är celler som hjälper blodet att levra sig) 
allergiska reaktioner, inklusive allergiska hudreaktioner  
försämrad leverfunktion (kan ses i prover som tas av läkaren)  
blodtester kan visa en ökning av bilirubin, vissa bukspottkörtel- eller leverenzymer eller av 
antalet blodplättar  
svimning  
sjukdomskänsla  
snabbare puls  
muntorrhet  
nässelfeber  
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)  
- 
- 
blödning i en muskel  
gallstas (minskat gallflöde), hepatit inkl. hepatocellulär skada (inflammerad lever inkl. 
leverskada)  
gulfärgning av huden och ögonen (gulsot)  
lokal svullnad  
blodutgjutning (hematom) i ljumsken; en komplikation av en åtgärd i hjärtat, där en kateter sätts 
in för att behandla trånga kransartärer i hjärtat (pseudoaneurysm). 
-  
-  
-  
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare)  
- 
ackumulering av eosinofila granolucyter, en typ av vita blodkroppar som orsakar inflammation i 
lungorna (eosinofil lunginflammation) 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare)  
-  
- 
njursvikt efter en allvarlig blödning 
blödning i njuren, ibland med förekomst av blod i urinen, vilket leder till att njurarna inte 
fungerar som de ska (antikoagulantiarelaterad nefropati)  
ökat tryck i muskler i ben eller armar efter en blödning, vilket kan leda till smärta, svullnad, 
ändrad sinnesförnimmelse, domning eller förlamning (kompartmentsyndrom efter en blödning) 
-  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Rivaroxaban Viatris ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter EXP och på varje blister eller burk efter 
EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Krossning av tabletter 
Krossade tabletter är hållbara i vatten eller äppelmos i upp till 2 timmar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
194 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehållsdeklaration  
- 
- 
Den aktiva substansen är rivaroxaban. Varje tablett innehåller 2,5 mg rivaroxaban.  
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, laktosmonohydrat, kroskarmellosnatrium, hypromellos, 
natriumlaurilsulfat, gul järnoxid [E172], magnesiumstearat. Se avsnitt 2 ”Rivaroxaban Viatris 
innehåller laktos och natrium”. 
Tablettens filmdragering: poly(vinylalkohol), makrogol (3350), talk, titandioxid (E171), gul 
järnoxid (E172). 
Rivaroxaban Viatris utseende och förpackningsstorlekar 
Rivaroxaban Viatris 2,5 mg filmdragerade tabletter är ljusgula till gula, runda, bikonvexa, avfasade 
tabletter (diameter 5,4 mm) och märkta med ”RX” på ena sidan och ”1” på den andra sidan. 
De levereras  
- 
- 
- 
i blister i kartonger om 10, 28, 56, 60, 100 eller 196 filmdragerade tabletter eller  
i endoskartonger om 28 1, 30  1, 56  1, 60  1 eller 90  1 eller 
i burkar med 98, 100 eller 196 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.  
Innehavare av godkännande för försäljning  
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Irland 
Tillverkare  
Mylan Germany GmbH 
Benzstrasse 1 
Bad Homburg, 
Hesse, 
61352, 
Tyskland 
Mylan Hungary Kft 
Mylan utca 1,  
Komárom,  
H-2900,  
Ungern 
McDermott Laboratories Limited t/a Gerard Laboratories 
35/36 Baldoyle Industrial Estate,  
Grange Road,  
Dublin 13,  
Irland 
Medis International (Bolatice), 
Prumyslova 961/16,  
Bolatice,  
74723,  
Tjeckien 
195 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
ViatrisTél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел: +359 2 44 55 400 
Česká republika 
Viatris CZ s.r.o. 
Tel: + 420 222 004 400 
Danmark 
Viatris ApS 
Tel: +45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH 
Tel: +49 800 0700 800 
Lietuva 
Mylan Healthcare UAB  
Tel: +370 5 205 1288 
Luxembourg/Luxemburg 
Viatris 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Viatris Healthcare Kft 
Tel: + 36 1 465 2100 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Ltd 
Tel: + 356 21 22 01 74 
Nederland 
Mylan BV 
Tel: +31 (0)20 426 3300 
Eesti 
BGP Products Switzerland GmbH Eesti filiaal  
Tel: + 372 6363 052 
Norge 
Viatris AS 
Tel: + 47 66 75 33 00 
Ελλάδα  
Viatris Hellas Ltd  
Τηλ:  +30 210 0 100 002  
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U 
Tel: + 34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
Téel: +33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Viatris Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan Ireland Limited 
Tel:  +353 (0) 87 11600 
Ísland 
Icepharma hf 
Österreich 
Arcana Arzneimittel GmbH 
Tel: +43 1 416 2418 
Polska 
Mylan Healthcare Sp. z. o.o. 
Tel: + 48 22 546 64 00 
Portugal 
Mylan, Lda. 
Tel: + 351 21 412 72 00 
România 
BGP Products SRL 
Tel: +40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 23 63 180 
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o. 
196 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Sími: +354 540 8000 
Tel: +421 2 32 199 100 
Italia 
Viatris Italia S.r.l. 
Tel: + 39 02 612 46921 
Κύπρος 
Varnavas Hadjipanayis Ltd. 
Τηλ: +357 2220 7700 
Latvija 
Mylan Healthcare SIA 
Tel: +371 676 055 80 
Suomi/Finland 
Viatris Oy 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
Sverige 
Viatris AB  
Tel: + 46 8 630 19 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
+353 18711600  
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.euError! Hyperlink reference not valid., och på Läkemedelsverkets 
webbplats http://www.lakemedelsverket.se.  
197 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Rivaroxaban Viatris 10 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal.  
Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
- 
VIKTIGT: Förpackningen med Rivaroxaban Viatris innehåller ett patientkort med viktig 
säkerhetsinformation. Bär alltid detta kort med dig. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Rivaroxaban Viatris är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du tar Rivaroxaban Viatris 
Hur du tar Rivaroxaban Viatris  
Eventuella biverkningar  
Hur Rivaroxaban Viatris ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Rivaroxaban Viatris är och vad det används för 
Rivaroxaban Viatris innehåller den aktiva substansen rivaroxaban och används hos vuxna för att  
- 
förhindra blodproppar i venerna efter genomgången höft- eller knäledsoperation. Läkaren har 
ordinerat detta läkemedel till dig eftersom du löper ökad risk för att få blodproppar efter en 
operation. 
behandla blodproppar i venerna i benen (djup ventrombos) och i blodkärlen i lungorna 
(lungemboli), och förhindra att blodproppar återkommer i blodkärlen i benen och/eller lungorna. 
- 
Rivaroxaban Viatris tillhör en grupp läkemedel som kallas antikoagulantia. Det fungerar genom att 
blockera en blodkoagulationsfaktor (faktor Xa) och minskar därmed blodets benägenhet att levra sig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Rivaroxaban Viatris 
Ta inte Rivaroxaban Viatris 
- 
om du är allergisk mot rivaroxaban eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6)  
om du blöder mycket  
om du har en sjukdom eller tillstånd i något av kroppens organ som ökar risken för allvarlig 
blödning (t.ex. magsår, skada eller blödning i hjärnan, nyligen genomgången kirurgi i hjärnan 
eller ögonen)  
om du tar läkemedel för att hindra blodet att levra sig (t.ex. warfarin, dabigatran, apixaban eller 
heparin), förutom vid byte av blodproppshämmande behandling eller om du har en ven- eller 
artärkateter som spolas med heparin för att hålla katetern öppen  
om du har en leversjukdom som leder till ökad blödningsrisk  
om du är gravid eller ammar.  
-  
-  
-  
-  
-  
Ta inte Rivaroxaban Viatris och tala om för läkaren om något av detta gäller dig. 
198 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
-  
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Rivaroxaban Viatris. 
Var särskilt försiktig med Rivaroxaban Viatris  
- 
om du har ökad blödningsrisk som kan vara fallet om du har:  
 
 
 
 
 
 
 
måttlig eller svår njursjukdom eftersom njurfunktionen kan påverka den mängd 
läkemedel som har effekt i kroppen  
om du tar andra läkemedel för att hindra blodet att levra sig (t.ex. warfarin, dabigatran, 
apixaban eller heparin), vid byte av blodproppshämmande behandling eller om du har en 
ven- eller artärkateter som spolas med heparin för att hålla katetern öppen (se ”Andra 
läkemedel och Rivaroxaban Viatris”)  
blödningsrubbningar  
mycket högt blodtryck som inte kontrolleras med läkemedelsbehandling  
mag- eller tarmsjukdom som kan leda till blödning, t.ex. inflammation i mage eller tarm, 
eller inflammation i matstrupe t.ex. på grund av refluxsjukdom (tillstånd då magsyra 
kommer upp i matstrupen) eller tumörer i mage eller tarm eller könsorgan eller urinvägar 
problem med blodkärlen i ögonbotten (retinopati)  
en lungsjukdom där luftrören vidgas och fylls av var (bronkiektasi), eller tidigare 
blödning från lungorna  
om du har en hjärtklaffsprotes  
om du vet att du har en sjukdom som kallas antifosfolipidsyndrom (en störning i 
immunsystemet som ökar risken för att få blodproppar). Informera i sådana fall din läkare, som 
kommer att besluta om behandlingen kan behöva ändras.  
om din läkare konstaterar att ditt blodtryck är instabilt eller om annan behandling eller 
kirurgiskt ingrepp för att ta bort blodproppen från dina lungor planeras.  
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Rivaroxaban Viatris. 
Läkaren kommer då att bestämma om du ska behandlas med detta läkemedel och om du behöver 
övervakas noggrannare. 
Om du behöver genomgå en operation  
- 
är det mycket viktigt att ta Rivaroxaban Viatris före och efter operationen vid exakt de 
tidpunkter som läkaren säger.  
Om din operation medför en kateter eller injektion i ryggraden (t.ex. för epidural- eller 
spinalanestesi eller smärtlindring):  
 
är det mycket viktigt att ta Rivaroxaban Viatris exakt vid de tider som läkaren talat om 
för dig.  
tala omedelbart om för läkaren om du får domningar eller känner svaghet i benen eller får 
problem med tarmen eller blåsan efter avslutad bedövning eftersom det är nödvändigt 
med snabb vård.  
 
Barn och ungdomar 
Rivaroxaban Viatris 10 mg-tabletter rekommenderas inte till barn eller ungdomar under 18 års 
ålder. Det finns inte tillräcklig information om användning hos barn och ungdomar. 
Andra läkemedel och Rivaroxaban Viatris 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
- 
Om du tar  
 
vissa läkemedel för svampinfektioner (t.ex. flukonazol, itrakonazol, vorikonazol, 
posakonazol) såvida de inte endast appliceras på huden  
ketokonazoltabletter (används för att behandla Cushings syndrom – när kroppen 
producerar för mycket kortisol)  
vissa läkemedel för bakteriella infektioner (t.ex. klaritromycin, erytromycin)  
vissa antivirusläkemedel för HIV/AIDS (t.ex. ritonavir)  
 
 
 
199 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antiinflammatoriska och smärtlindrande läkemedel (t.ex. naproxen eller 
andra läkemedel som minskar blodkoagulationen (t.ex. enoxaparin, klopidogrel eller 
vitamin K-antagonister som warfarin och acenokumarol)  
▪ 
acetylsalicylsyra)  
dronedaron, ett läkemedel för att behandla onormala hjärtslag  
vissa läkemedel mot depression (selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) eller 
serotonin- och noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI)).  
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Rivaroxaban 
Viatris eftersom effekten av Rivaroxaban Viatris kan öka. Läkaren kommer då att bestämma 
om du ska behandlas med detta läkemedel och om du behöver övervakas noggrannare. 
Om din läkare anser att du löper ökad risk att utveckla mag- eller tarmsår, kan du få 
förebyggande behandling mot detta. 
- 
Om du tar  
 
 
vissa läkemedel för behandling av epilepsi (fenytoin, karbamazepin, fenobarbital)  
johannesört (Hypericum perforatum), ett traditionellt växtbaserat läkemedel som används 
mot lätt nedstämdhet och lindrig oro  
rifampicin, ett antibiotikum  
 
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Rivaroxaban Viatris 
eftersom effekten av Rivaroxaban Viatris kan minska. Läkaren kommer då att bestämma om du ska 
behandlas med Rivaroxaban Viatris och om du behöver övervakas noggrannare. 
Graviditet och amning 
Ta inte Rivaroxaban Viatris om du är gravid eller ammar. Om det finns en möjlighet att du kan bli 
gravid ska du använda tillförlitligt preventivmedel under tiden du tar Rivaroxaban Viatris. Om du blir 
gravid under tiden du tar detta läkemedel ska du omedelbart tala om det för läkaren som bestämmer 
hur du ska behandlas. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Rivaroxaban Viatris kan ge upphov till yrsel (vanlig biverkan) och svimning (mindre vanlig biverkan) 
(se avsnitt 4, ”Eventuella biverkningar”). Du ska inte köra bil, cykla eller använda verktyg eller 
maskiner om du har dessa symtom. 
Rivaroxaban Viatris innehåller laktos och natrium 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel.  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Rivaroxaban Viatris 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.  
Hur mycket du ska ta  
-  
-  
För att förhindra blodproppar i venerna efter genomgången höft- eller knäledsoperation  
Rekommenderad dos är en tablett Rivaroxaban Viatris 10 mg en gång dagligen.  
För att behandla blodproppar i venerna i benen och blodproppar i blodkärlen i lungorna, och 
förhindra att blodproppar återkommer  
Efter minst 6 månaders blodproppsbehandling är rekommenderad dos antingen en 10 mg tablett 
en gång dagligen eller en 20 mg tablett en gång dagligen. Din läkare har ordinerat Rivaroxaban 
Viatris 10 mg en gång dagligen åt dig.  
Svälj helst tabletten med vatten.  
Rivaroxaban Viatris kan tas med eller utan mat. 
200 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har svårt att svälja tabletten hel, prata med läkaren om andra sätt att ta Rivaroxaban Viatris. 
Tabletten kan krossas och blandas med vatten eller äppelmos precis innan du tar den.  
Vid behov kan läkaren också ge dig den krossade Rivaroxaban Viatristabletten via en magsond.  
När du tar Rivaroxaban Viatris 
Ta tabletten varje dag tills läkaren talar om för dig att du ska sluta.  
Försök ta tabletten vid samma tidpunkt varje dag så blir det lättare att komma ihåg.  
Läkaren kommer att bestämma hur länge du ska fortsätta behandlingen.  
För att förhindra blodproppar i venerna efter genomgången höft- eller knäledsoperation  
ska du ta den första tabletten 6–10 timmar efter operationen.  
Om du har genomgått en större höftoperation tar du vanligtvis tabletterna i 5 veckor.  
Om du har genomgått en större knäoperation tar du vanligtvis tabletterna i 2 veckor. 
Om du har tagit för stor mängd av Rivaroxaban Viatris 
Kontakta din läkare omedelbart om du har tagit för många Rivaroxaban Viatris-tabletter. Risken för 
blödning ökar om du tar för mycket Rivaroxaban Viatris. 
Om du har glömt att ta Rivaroxaban Viatris 
Om du har glömt en dos, ta den så snart du kommer ihåg det. Ta nästa tablett följande dag och fortsätt 
sedan att ta en tablett en gång dagligen som vanligt.  
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd tablett. 
Om du slutar att ta Rivaroxaban Viatris 
Sluta inte att ta Rivaroxaban Viatris utan att först tala med din läkare, eftersom Rivaroxaban Viatris 
förhindrar att ett allvarligt tillstånd utvecklas.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta Rivaroxaban Viatris orsaka biverkningar, men alla användare 
behöver inte få dem. 
Liksom andra liknande läkemedel som minskar bildningen av blodproppar, kan Rivaroxaban Viatris 
orsaka blödning som ibland kan vara livshotande. Kraftig blödning kan leda till ett plötsligt 
blodtrycksfall (chock). I vissa fall är blödningen kanske inte uppenbar.  
Tala omedelbart om för din läkare om du upplever någon av följande biverkningar:  
 
Tecken på blödning 
- 
- 
- 
Blödning i hjärnan eller inuti huvudet (symtom kan vara huvudvärk, ensidig svaghet, 
kräkningar, krampanfall, minskad medvetenhetsnivå och nackstyvhet).  
En allvarlig medicinsk nödsituation. Sök genast läkare!  
långvarig eller kraftig blödning  
ovanlig svaghet, trötthet, blekhet, yrsel, huvudvärk, oförklarlig svullnad, andfåddhet, 
bröstsmärta eller kärlkramp  
Läkaren kan bestämma att du ska övervakas noggrannare eller ändra behandlingen. 
 
Tecken på allvarliga hudreaktioner  
- 
- 
kraftiga hudutslag som sprider sig, blåsor eller såriga slemhinnor, t.ex. i munnen eller 
ögonen (Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys).  
en biverkning som orsakar utslag, feber, inflammation i inre organ, onormala blodvärden 
och systemisk sjukdom (DRESS-syndrom).  
Frekvensen för dessa biverkningar är mycket sällsynt (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 
användare).  
201 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tecken på allvarliga allergiska reaktioner  
- 
svullnad av ansikte, läppar, mun, tunga eller svalg, svårigheter att svälja, utslag, 
andningssvårigheter, plötsligt blodtrycksfall.  
Frekvensen av allvarliga allergiska reaktioner är mycket sällsynt (anafylaktiska reaktioner, inkl. 
anafylaktisk chock kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) och mindre vanliga 
(angioödem och allergiskt ödem kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare).  
Fullständig lista över eventuella biverkningar  
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)  
-  
andfåddhet  
-  
minskning av antalet röda blodkroppar, vilket kan göra huden blek och orsaka svaghet eller 
blödning i mage eller tarm, blödning i urinvägar eller könsorgan (inklusive blod i urinen och 
riklig menstruationsblödning), näsblödning, blödning från tandköttet  
blödning i ögat (inklusive blödning från ögonvitorna)  
blödning i vävnad eller hålrum i din kropp (blodutgjutning, blåmärke)  
blodig hosta  
blödning i huden eller under huden  
blödning efter en operation  
sipprande av blod eller vätska från ett kirurgiskt sår- svullnad i armar eller ben  
smärta i armar eller ben  
försämrad njurfunktion (kan ses i prover som tas av läkaren)  
feber  
ont i magen, magbesvär, illamående eller kräkning, förstoppning, diarré  
lågt blodtryck (symtom kan vara att du känner dig yr eller svimmar när du reser dig upp)  
minskad allmän kraft och energi (svaghet, trötthet), huvudvärk, yrsel  
utslag, klåda i huden  
blodtester kan visa en ökning av vissa leverenzymer.  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)  
blödning i hjärnan eller inuti huvudet (se ovan, tecken på blödning) 
-  
blödning i en led vilket kan ge smärta och svullnad 
-  
trombocytopeni (lågt antal blodplättar, vilka är celler som hjälper blodet att levra sig) 
-  
allergiska reaktioner, inklusive allergiska hudreaktioner  
- 
försämrad leverfunktion (kan ses i prover som tas av läkaren)  
-  
blodtester kan visa en ökning av bilirubin, vissa bukspottkörtel- eller leverenzymer eller av 
-  
antalet blodplättar  
svimning  
sjukdomskänsla  
snabbare puls  
muntorrhet  
nässelfeber  
-  
-  
-  
-  
-  
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)  
- 
- 
blödning i en muskel  
gallstas (minskat gallflöde), hepatit inkl. hepatocellulär skada (inflammerad lever inkl. 
leverskada)  
gulfärgning av huden och ögonen (gulsot)  
lokal svullnad  
blodutgjutning (hematom) i ljumsken; en komplikation av en åtgärd i hjärtat, där en kateter sätts 
in för att behandla trånga kransartärer i hjärtat (pseudoaneurysm). 
-  
-  
-  
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare)  
- 
ackumulering av eosinofila granolucyter, en typ av vita blodkroppar som orsakar inflammation i 
lungorna (eosinofil lunginflammation) 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
-  
njursvikt efter en allvarlig blödning 
202 
 
 
 
 
 
 
- 
-  
blödning i njuren, ibland med förekomst av blod i urinen, vilket leder till att njurarna inte 
fungerar som de ska (antikoagulantiarelaterad nefropati)  
ökat tryck i muskler i ben eller armar efter en blödning, vilket kan leda till smärta, svullnad, 
ändrad sinnesförnimmelse, domning eller förlamning (kompartmentsyndrom efter en blödning) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Rivaroxaban Viatris ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter EXP och på varje blister eller burk efter 
EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Krossning av tabletter 
Krossade tabletter är hållbara i vatten eller äppelmos i upp till 2 timmar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
- 
Den aktiva substansen är rivaroxaban. Varje tablett innehåller 10 mg rivaroxaban.  
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, laktosmonohydrat, kroskarmellosnatrium, hypromellos, 
natriumlaurilsulfat, magnesiumstearat. Se avsnitt 2 ”Rivaroxaban Viatris innehåller laktos och 
natrium”. 
Tablettens filmdragering: makrogol (3350), poly(vinylalkohol), talk, titandioxid (E171), röd 
järnoxid (E172). 
Rivaroxaban Viatris utseende och förpackningsstorlekar 
Rivaroxaban Viatris 10 mg filmdragerade tabletter är ljusrosa till rosa, runda, bikonvexa, avfasade 
tabletter (diameter 5,4 mm) och märkta med ”RX” på ena sidan och ”2” på den andra sidan. 
De levereras  
- 
- 
- 
i blister i kartonger om 10, 30 eller 100 filmdragerade tabletter eller  
endosblister i kartonger om 10  1, 28  1, 30  1, 50  1, 98  1 eller 100  1 eller 
i burkar med 98 eller 100 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.  
Innehavare av godkännande för försäljning  
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Irland 
203 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare  
Mylan Germany GmbH 
Benzstrasse 1 
Bad Homburg, 
Hesse, 
61352, 
Tyskland 
Mylan Hungary Kft 
Mylan utca 1, Komárom,  
H-2900,  
Ungern 
McDermott Laboratories Limited t/a Gerard Laboratories 
35/36 Baldoyle Industrial Estate,  
Grange Road,  
Dublin 13,  
Irland 
Medis International (Bolatice) 
Prumyslova 961/16,  
Bolatice,  
74723,  
Tjeckien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Viatris 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел: +359 2 44 55 400 
Česká republika 
Viatris CZ s.r.o. 
Tel: + 420 222 004 400 
Danmark 
Viatris ApS 
Tel: +45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH 
Tel: +49 800 0700 800 
Lietuva 
Mylan Healthcare UAB  
Tel: +370 5 205 1288 
Luxembourg/Luxemburg 
Viatris 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Viatris Healthcare Kft 
Tel: + 36 1 465 2100 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Ltd 
Tel: + 356 21 22 01 74 
Nederland 
Mylan BV 
Tel: +31 (0)20 426 3300 
Eesti 
BGP Products Switzerland GmbH Eesti filiaal  
Tel: + 372 6363 052 
Norge 
Viatris AS 
Tel: + 47 66 75 33 00 
204 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ελλάδα  
Viatris Hellas Ltd  
Τηλ:  +30 210 0 100 002  
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U 
Tel: + 34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
Téel: +33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Viatris Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan Ireland Limited 
Tel:  +353 (0) 87 11600 
Ísland 
Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Viatris Italia S.r.l. 
Tel: + 39 02 612 46921 
Κύπρος 
Varnavas Hadjipanayis Ltd. 
Τηλ: +357 2220 7700 
Latvija 
Mylan Healthcare SIA 
Tel: +371 676 055 80 
Österreich 
Arcana Arzneimittel GmbH 
Tel: +43 1 416 2418 
Polska 
Mylan Healthcare Sp. z. o.o. 
Tel: + 48 22 546 64 00 
Portugal 
Mylan, Lda. 
Tel: + 351 21 412 72 00 
România 
BGP Products SRL 
Tel: +40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 23 63 180 
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 32 199 100 
Suomi/Finland 
Viatris Oy 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
Sverige 
Viatris AB  
Tel: + 46 8 630 19 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
+353 18711600  
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.euError! Hyperlink reference not valid., och på Läkemedelsverkets 
webbplats http://www.lakemedelsverket.se.  
205 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Rivaroxaban Viatris 15 mg filmdragerade tabletter 
Rivaroxaban Viatris 20 mg filmdragerade tabletter 
rivaroxaban 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal.  
Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
- 
VIKTIGT: Förpackningen med Rivaroxaban Viatris innehåller ett patientkort med viktig 
säkerhetsinformation. Bär alltid detta kort med dig. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Rivaroxaban Viatris är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du tar Rivaroxaban Viatris 
Hur du tar Rivaroxaban Viatris  
Eventuella biverkningar  
Hur Rivaroxaban Viatris ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Rivaroxaban Viatris är och vad det används för 
- 
Rivaroxaban Viatris innehåller den aktiva substansen rivaroxaban och används hos vuxna för att  
- 
förhindra blodproppar i hjärnan (stroke) och andra blodkärl i kroppen om du har en form av 
oregelbunden hjärtrytm som kallas icke-valvulärt förmaksflimmer. 
behandla blodproppar i venerna i benen (djup ventrombos) och i blodkärlen i lungorna 
(lungemboli), och förhindra att blodproppar återkommer i blodkärlen i benen och/eller lungorna. 
Rivaroxaban Viatris används till barn och ungdomar under 18 år och med en kroppsvikt på 30 kg eller 
mer för att: 
-  
behandla blodproppar och förebygga återkommande blodproppar i venerna eller blodkärlen i 
lungorna, efter minst 5 dagars initial behandling med läkemedel som injiceras mot blodproppar. 
Rivaroxaban Viatris tillhör en grupp läkemedel som kallas antikoagulantia. Det fungerar genom att 
blockera en blodkoagulationsfaktor (faktor Xa) och minskar därmed blodets benägenhet att levra sig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Rivaroxaban Viatris 
Ta inte Rivaroxaban Viatris 
- 
om du är allergisk mot rivaroxaban eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6)  
om du blöder mycket  
om du har en sjukdom eller tillstånd i något av kroppens organ som ökar risken för allvarlig 
blödning (t.ex. magsår, skada eller blödning i hjärnan, nyligen genomgången kirurgi i hjärnan 
eller ögonen)  
om du tar läkemedel för att hindra blodet att levra sig (t.ex. warfarin, dabigatran, apixaban eller 
heparin), förutom vid byte av blodproppshämmande behandling eller om du har en ven- eller 
artärkateter som spolas med heparin för att hålla katetern öppen  
om du har en leversjukdom som leder till ökad blödningsrisk  
-  
-  
-  
-  
206 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  
om du är gravid eller ammar.  
Ta inte Rivaroxaban Viatris och tala om för läkaren om något av detta gäller dig. 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Rivaroxaban Viatris. 
Var särskilt försiktig med Rivaroxaban Viatris  
- 
 
 
 
 
om du har ökad blödningsrisk som kan vara fallet om du har:  
 
svår njursjukdom för vuxna, och måttlig till svår njursjukdom för barn och ungdomar 
eftersom njurfunktionen kan påverka den mängd läkemedel som har effekt i kroppen  
om du tar andra läkemedel för att hindra blodet att levra sig (t.ex. warfarin, dabigatran, 
apixaban eller heparin), vid byte av blodproppshämmande behandling eller om du har en 
ven- eller artärkateter som spolas med heparin för att hålla katetern öppen (se ”Andra 
läkemedel och Rivaroxaban Viatris”)  
blödningsrubbningar  
mycket högt blodtryck som inte kontrolleras med läkemedelsbehandling  
mag- eller tarmsjukdom som kan leda till blödning, t.ex. inflammation i mage eller tarm, 
eller inflammation i matstrupe t.ex. på grund av refluxsjukdom (tillstånd då magsyra 
kommer upp i matstrupen) eller tumörer i mage eller tarm eller könsorgan eller urinvägar 
problem med blodkärlen i ögonbotten (retinopati)  
en lungsjukdom där luftrören vidgas och fylls av var (bronkiektasi), eller tidigare 
blödning från lungorna  
om du har en hjärtklaffsprotes  
om du vet att du har en sjukdom som kallas antifosfolipidsyndrom (en störning i 
immunsystemet som ökar risken för att få blodproppar). Informera i sådana fall din läkare, som 
kommer att besluta om behandlingen kan behöva ändras.  
om din läkare konstaterar att ditt blodtryck är instabilt eller om annan behandling eller 
kirurgiskt ingrepp för att ta bort blodproppen från dina lungor planeras.  
 
 
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Rivaroxaban Viatris. 
Läkaren kommer då att bestämma om du ska behandlas med detta läkemedel och om du behöver 
övervakas noggrannare. 
Om du behöver genomgå en operation  
- 
är det mycket viktigt att ta Rivaroxaban Viatris före och efter operationen vid exakt de 
tidpunkter som läkaren säger.  
Om din operation medför en kateter eller injektion i ryggraden (t.ex. för epidural- eller 
spinalanestesi eller smärtlindring):  
 
är det mycket viktigt att ta Rivaroxaban Viatris före och efter injektionen eller 
borttagandet av katetern exakt vid de tider som läkaren talat om för dig  
tala omedelbart om för läkaren om du får domningar eller känner svaghet i benen eller får 
problem med tarmen eller blåsan efter avslutad bedövning eftersom det är nödvändigt 
med snabb vård.  
 
- 
- 
- 
-  
Barn och ungdomar 
Rivaroxaban Viatris tabletter rekommenderas inte till barn med en kroppsvikt under 30 kg. 
Det finns inte tillräcklig information om användning av Rivaroxaban Viatris hos barn och ungdomar 
för indikationerna för vuxna. 
Andra läkemedel och Rivaroxaban Viatris 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
- 
Om du tar  
 
vissa läkemedel för svampinfektioner (t.ex. flukonazol, itrakonazol, vorikonazol, 
posakonazol) såvida de inte endast appliceras på huden  
207 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ketokonazoltabletter (används för att behandla Cushings syndrom – när kroppen 
producerar för mycket kortisol)  
vissa läkemedel för bakteriella infektioner (t.ex. klaritromycin, erytromycin)  
vissa antivirusläkemedel för HIV/AIDS (t.ex. ritonavir)  
andra läkemedel som minskar blodkoagulationen (t.ex. enoxaparin, klopidogrel eller 
vitamin K-antagonister som warfarin och acenokumarol)  
▪ 
acetylsalicylsyra)  
dronedaron, ett läkemedel för att behandla onormala hjärtslag  
vissa läkemedel mot depression (selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) eller 
serotonin- och noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI)).  
antiinflammatoriska och smärtlindrande läkemedel (t.ex. naproxen eller 
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Rivaroxaban 
Viatris eftersom effekten av Rivaroxaban Viatris kan öka. Läkaren kommer då att bestämma 
om du ska behandlas med detta läkemedel och om du behöver övervakas noggrannare. 
Om din läkare anser att du löper ökad risk att utveckla mag- eller tarmsår, kan du få 
förebyggande behandling mot detta. 
- 
Om du tar  
 
 
vissa läkemedel för behandling av epilepsi (fenytoin, karbamazepin, fenobarbital)  
johannesört (Hypericum perforatum), ett traditionellt växtbaserat läkemedel som används 
mot lätt nedstämdhet och lindrig oro  
rifampicin, ett antibiotikum  
 
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Rivaroxaban 
Viatris eftersom effekten av Rivaroxaban Viatris kan minska. Läkaren kommer då att bestämma 
om du ska behandlas med Rivaroxaban Viatris och om du behöver övervakas noggrannare. 
Graviditet och amning 
Ta inte Rivaroxaban Viatris om du är gravid eller ammar. Om det finns en möjlighet att du kan bli 
gravid ska du använda tillförlitligt preventivmedel under tiden du tar Rivaroxaban Viatris. Om du blir 
gravid under tiden du tar detta läkemedel ska du omedelbart tala om det för läkaren som bestämmer 
hur du ska behandlas. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Rivaroxaban Viatris kan ge upphov till yrsel (vanlig biverkan) och svimning (mindre vanlig biverkan) 
(se avsnitt 4, ”Eventuella biverkningar”). Du ska inte köra bil, cykla eller använda verktyg eller 
maskiner om du har dessa symtom. 
Rivaroxaban Viatris innehåller laktos och natrium 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel.  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Rivaroxaban Viatris 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.  
Rivaroxaban Viatris ska tas tillsammans med måltid.  
Svälj helst tabletten med vatten.  
Om du har svårt att svälja tabletten hel, prata med läkaren om andra sätt att ta Rivaroxaban Viatris. 
Tabletten kan krossas och blandas med vatten eller äppelmos precis innan du tar den. Du ska äta mat 
omedelbart efter att du tagit blandningen.  
Vid behov kan läkaren också ge dig den krossade Rivaroxaban Viatristabletten via en magsond. 
208 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur mycket du ska ta  
Vuxna 
- 
För att förhindra blodproppar i hjärnan (stroke) och andra blodkärl i kroppen:  
Rekommenderad dos är en tablett Rivaroxaban Viatris 20 mg en gång dagligen.  
Om du har problem med njurarna, kan din dos behöva minskas till en tablett Rivaroxaban 
Viatris 15 mg en gång dagligen.  
Om du behöver ett ingrepp för att behandla blodpropp i hjärtats kärl (perkutan 
koronarintervention- PCI med insättning av en stent), kan dosen, baserat på begränsad 
tillgänglig erfarenhet, minskas till en tablett Rivaroxaban Viatris 15 mg dagligen (eller till en 
tablett Rivaroxaban Viatris 10 mg dagligen om du har nedsatt njurfunktion) i tillägg av 
blodplättshämmande läkemedel såsom klopidogrel.  
- 
För att behandla blodproppar i venerna i benen och blodproppar i blodkärlen i lungorna, och 
förhindra att blodproppar återkommer  
Rekommenderad dos är en tablett Rivaroxaban Viatris 15 mg två gånger dagligen under de 
första 3 veckorna. För behandling efter 3 veckor är rekommenderad dos en tablett Rivaroxaban 
Viatris 20 mg en gång dagligen.  
Efter minst 6 månaders blodproppsbehandling kan läkaren bestämma att fortsätta behandlingen 
med antingen en 10 mg tablett en gång dagligen eller en 20 mg tablett en gång dagligen.  
Om du har problem med njurarna och tar en tablett Rivaroxaban Viatris 20 mg en gång 
dagligen, kan din läkare besluta att minska dosen för behandling efter 3 veckor till en tablett 
Rivaroxaban Viatris 15 mg en gång dagligen om risken för blödning är större än risken för att få 
en ny blodpropp. 
Barn och ungdomar   
Dosen Rivaroxaban Viatris beror på kroppsvikt och kommer att beräknas av läkaren.   
 
Rekommenderad dos för barn och ungdomar med en kroppsvikt på mellan 30 kg och under 
50 kg är en Rivaroxaban Viatris 15 mg-tablett en gång dagligen.  
Rekommenderad dos för barn och ungdomar med en kroppsvikt på 50 kg eller mer är en 
Rivaroxaban Viatris 20 mg-tablett en gång dagligen.   
 
Ta varje dos Rivaroxaban Viatris med dryck (t.ex. vatten eller juice) under en måltid. Ta tabletterna 
vid ungefär samma tid varje dag. Överväg att ställa in ett larm som påminner dig. För föräldrar eller 
vårdnadshavare: se till att barnet får i sig hela dosen. 
Då Rivaroxaban Viatris-dosen är baserad på kroppsvikt är det viktigt att komma till inbokade 
läkarbesök eftersom dosen kan behöva justeras om vikten förändras.  
Justera aldrig Rivaroxaban Viatris-dosen på egen hand. Läkaren kommer att justera dosen vid 
behov.  
Dela inte tabletten i ett försök få en lägre dos. Om en lägre dos är nödvändig, använd andra 
läkemedelsformer för oral suspension. För barn och ungdomar som inte kan svälja tabletter hela ska 
andra lämpliga läkemedelsformer för oral suspension användas.   
Om den orala suspensionen inte är tillgänglig kan du krossa Rivaroxaban Viatris-tabletten och blanda 
den med vatten eller äppelmos omedelbart före intag. Ät någonting efter att du intagit denna 
blandning. Vid behov kan läkaren också ge den krossade Rivaroxaban Viatris-tabletten via en 
magsond.  
Om du spottar ut dosen eller kräks  
• 
• 
mindre än 30 minuter efter att du har tagit Rivaroxaban Viatris, ta en ny dos   
mer än 30 minuter efter att du har tagit Rivaroxaban Viatris, ta inte en ny dos. I detta fall, ta 
nästa Rivaroxaban Viatris-dos vid den vanliga tidpunkten.  
Kontakta läkaren om du upprepade gånger spottar ut dosen eller kräks efter att du har tagit 
Rivaroxaban Viatris.  
När du tar Rivaroxaban Viatris 
209 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
Ta tabletten varje dag tills läkaren talar om för dig att du ska sluta.  
Försök ta tabletten vid samma tidpunkt varje dag så blir det lättare att komma ihåg.  
Läkaren kommer att bestämma hur länge du ska fortsätta behandlingen.  
För att förebygga blodproppar i hjärnan (stroke) och i andra blodkärl i din kropp:  
Om din hjärtrytm behöver återställas till det normala genom en procedur som kallas konvertering ska 
Rivaroxaban Viatris tas vid de tider som läkaren talat om för dig. 
Om du har glömt att ta Rivaroxaban Viatris 
- 
- 
Vuxna, barn och ungdomar: 
Om du tar en 20 mg tablett eller en 15 mg tablett en gång dagligen och har glömt en dos, ta den 
så snart du kommer ihåg det. Ta inte mer än en tablett under en dag för att kompensera för 
glömd tablett. Ta nästa tablett följande dag och fortsätt sedan att ta en tablett en gång dagligen 
som vanligt.  
Vuxna 
Om du tar en 15 mg tablett två gånger dagligen och har glömt en dos, ta den så snart du 
kommer ihåg det. Ta inte mer än två 15 mg tabletter under en dag. Om du glömmer att ta en dos 
kan du ta två 15 mg tabletter samtidigt för att få sammanlagt två tabletter (30 mg) på en dag. 
Fortsätt nästa dag med att ta en 15 mg tablett två gånger dagligen som vanligt. 
Om du har tagit för stor mängd av Rivaroxaban Viatris  
Kontakta din läkare omedelbart om du har tagit för många Rivaroxaban Viatris-tabletter. Risken för 
blödning ökar om du tar för mycket Rivaroxaban Viatris.   
Om du slutar att ta Rivaroxaban Viatris 
Sluta inte att ta Rivaroxaban Viatris utan att först tala med din läkare, eftersom Rivaroxaban Viatris 
behandlar och förhindrar allvarliga tillstånd.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta Rivaroxaban Viatris orsaka biverkningar, men alla användare 
behöver inte få dem. 
Liksom andra liknande läkemedel, som minskar bildningen av blodproppar, kan Rivaroxaban Viatris 
orsaka blödning som ibland kan vara livshotande. Kraftig blödning kan leda till ett plötsligt 
blodtrycksfall (chock). I vissa fall är blödningen kanske inte uppenbar.  
Tala omedelbart om för din läkare om du eller barnet upplever någon av följande biverkningar: 
 
Tecken på blödning 
- 
- 
- 
Blödning i hjärnan eller inuti huvudet (symtom kan vara huvudvärk, ensidig svaghet, 
kräkningar, krampanfall, minskad medvetenhetsnivå och nackstyvhet).  
En allvarlig medicinsk nödsituation. Sök genast läkare!  
långvarig eller kraftig blödning  
ovanlig svaghet, trötthet, blekhet, yrsel, huvudvärk, oförklarlig svullnad, andfåddhet, 
bröstsmärta eller kärlkramp  
Läkaren kan bestämma att du ska övervakas noggrannare eller ändra behandlingen. 
 
Tecken på allvarliga hudreaktioner  
- 
- 
kraftiga hudutslag som sprider sig, blåsor eller såriga slemhinnor, t.ex. i munnen eller 
ögonen (Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys).  
en biverkning som orsakar utslag, feber, inflammation i inre organ, onormala blodvärden 
och systemisk sjukdom (DRESS-syndrom).  
Frekvensen för dessa biverkningar är mycket sällsynt (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 
användare).  
210 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tecken på allvarliga allergiska reaktioner 
- 
svullnad av ansikte, läppar, mun, tunga eller svalg, svårigheter att svälja, utslag, 
andningssvårigheter, plötsligt blodtrycksfall.  
Frekvensen av allvarliga allergiska reaktioner är mycket sällsynt (anafylaktiska reaktioner, inkl. 
anafylaktisk chock kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) och mindre vanliga 
(angioödem och allergiskt ödem kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare).  
Fullständig lista över eventuella biverkningar konstaterade hos vuxna, barn och ungdomar  
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)  
-  
andfåddhet  
-  
minskning av antalet röda blodkroppar, vilket kan göra huden blek och orsaka svaghet eller 
blödning i mage eller tarm, blödning i urinvägar eller könsorgan (inklusive blod i urinen och 
riklig menstruationsblödning), näsblödning, blödning från tandköttet  
blödning i ögat (inklusive blödning från ögonvitorna)  
blödning i vävnad eller hålrum i din kropp (blodutgjutning, blåmärke)  
blodig hosta  
blödning i huden eller under huden  
blödning efter en operation  
sipprande av blod eller vätska från ett kirurgiskt sår- svullnad i armar eller ben  
smärta i armar eller ben  
försämrad njurfunktion (kan ses i prover som tas av läkaren)  
feber  
ont i magen, magbesvär, illamående eller kräkning, förstoppning, diarré  
lågt blodtryck (symtom kan vara att du känner dig yr eller svimmar när du reser dig upp)  
minskad allmän kraft och energi (svaghet, trötthet), huvudvärk, yrsel  
utslag, klåda i huden  
blodtester kan visa en ökning av vissa leverenzymer.  
-  
- 
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)  
blödning i hjärnan eller inuti huvudet (se ovan, tecken på blödning) 
-  
blödning i en led vilket kan ge smärta och svullnad 
-  
trombocytopeni (lågt antal blodplättar, vilka är celler som hjälper blodet att levra sig) 
-  
allergiska reaktioner, inklusive allergiska hudreaktioner  
- 
försämrad leverfunktion (kan ses i prover som tas av läkaren)  
-  
blodtester kan visa en ökning av bilirubin, vissa bukspottkörtel- eller leverenzymer eller av 
-  
antalet blodplättar  
svimning  
sjukdomskänsla  
snabbare puls  
muntorrhet  
nässelfeber  
-  
-  
-  
-  
-  
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)  
- 
- 
blödning i en muskel  
gallstas (minskat gallflöde), hepatit inkl. hepatocellulär skada (inflammerad lever inkl. 
leverskada)  
gulfärgning av huden och ögonen (gulsot)  
lokal svullnad  
blodutgjutning (hematom) i ljumsken; en komplikation av en åtgärd i hjärtat, där en kateter sätts 
in för att behandla trånga kransartärer i hjärtat (pseudoaneurysm). 
-  
-  
-  
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare)  
- 
ackumulering av eosinofila granolucyter, en typ av vita blodkroppar som orsakar inflammation i 
lungorna (eosinofil lunginflammation) 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
211 
 
 
 
 
 
 
 
-  
- 
-  
njursvikt efter en allvarlig blödning 
blödning i njuren, ibland med förekomst av blod i urinen, vilket leder till att njurarna inte 
fungerar som de ska (antikoagulantiarelaterad nefropati)  
ökat tryck i muskler i ben eller armar efter en blödning, vilket kan leda till smärta, svullnad, 
ändrad sinnesförnimmelse, domning eller förlamning (kompartmentsyndrom efter en blödning) 
Biverkningar hos barn och ungdomar   
Generellt var biverkningarna observerade hos barn och ungdomar behandlade med rivaroxaban 
liknande de som observerades hos vuxna och var främst av lindrig till måttlig svårighetsgrad.  
Biverkningar som observerades oftare hos barn och ungdomar:  
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)  
- 
- 
- 
- 
huvudvärk  
feber  
näsblödning  
kräkningar  
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)  
- 
- 
- 
- 
ökad hjärtfrekvens  
blodprov kan visa förhöjt bilirubin (ett gallpigment)  
trombocytopeni (lågt antal blodplättar som är celler som hjälper blodet att levra sig)   
kraftig menstruationsblödning   
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)  
- 
blodprov kan visa förhöjda nivåer av en undergrupp av bilirubin (direkt bilirubin, 
gallpigment).  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Rivaroxaban Viatris ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter EXP och på varje blister eller burk efter 
EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Krossning av tabletter 
Krossade tabletter är hållbara i vatten eller äppelmos i upp till 2 timmar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
- 
Den aktiva substansen är rivaroxaban. Varje tablett innehåller 15 mg eller 20 mg rivaroxaban.  
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, laktosmonohydrat, kroskarmellosnatrium, hypromellos, 
natriumlaurilsulfat, magnesiumstearat. Se avsnitt 2 ”Rivaroxaban Viatris innehåller laktos och 
natrium”. 
212 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tablettens filmdragering: makrogol (3350), poly(vinylalkohol), talk, titandioxid (E171), röd 
järnoxid (E172). 
Rivaroxaban Viatris utseende och förpackningsstorlekar 
Rivaroxaban Viatris 15 mg filmdragerade tabletter är rosa till tegelröda, runda, bikonvexa, avfasade 
tabletter (diameter 6,4 mm) och märkta med ”RX” på ena sidan och ”3” på den andra sidan. 
De levereras  
- 
- 
- 
i blister i kartonger om 14, 28, 30, 42, 98 eller 100 filmdragerade tabletter eller  
endosblister i kartonger om 14  1, 28  1, 30  1, 42  1, 50  1, 98  1 eller 100  1 eller 
i burkar med 98 eller 100 filmdragerade tabletter 
Rivaroxaban Viatris 20 mg filmdragerade tabletter är rödbruna, runda, bikonvexa, avfasade tabletter 
(diameter 7,0 mm) och märkta med ”RX” på ena sidan och ”4” på den andra sidan. 
De levereras  
- 
- 
- 
- 
i kartonger om 14, 28, 30, 98 eller 100 filmdragerade tabletter eller  
endosblister i kartonger om 14  1, 28  1, 30  1, 50  1, 90  1, 98  1 eller 100  1 eller 
i burkar med 98 eller 100 filmdragerade tabletter eller 
i 14, 28 eller 98 kalenderförpackningar 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.  
Innehavare av godkännande för försäljning  
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Irland 
Tillverkare  
Mylan Germany GmbH 
Benzstrasse 1 
Bad Homburg, 
Hesse, 
61352, 
Tyskland 
Mylan Hungary Kft, 
Mylan utca 1,  
Komárom,  
H-2900,  
Ungern 
McDermott Laboratories Limited t/a Gerard Laboratories, 
35/36 Baldoyle Industrial Estate,  
Grange Road,  
Dublin 13,  
Irland 
Medis International (Bolatice), 
Prumyslova 961/16,  
Bolatice,  
74723,  
Tjeckien 
213 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Viatris 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел: +359 2 44 55 400 
Česká republika 
Viatris CZ.s.r.o. 
Tel: + 420 222 004 400 
Danmark 
Viatris ApS 
Tel: +45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH 
Tel: +49 800 0700 800 
Lietuva 
Mylan Healthcare UAB  
Tel: +370 5 205 1288 
Luxembourg/Luxemburg 
Viatris 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Viatris Healthcare Kft 
Tel: + 36 1 465 2100 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Ltd 
Tel: + 356 21 22 01 74 
Nederland 
Mylan BV 
Tel: +31 (0)20 426 3300 
Eesti 
BGP Products Switzerland GmbH Eesti filiaal  
Tel: + 372 6363 052 
Norge 
Viatris AS 
Tel: + 47 66 75 33 00 
Ελλάδα  
Viatris Hellas Ltd  
Τηλ:  +30 210 0 100 002  
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U 
Tel: + 34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
Téel: +33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Viatris Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan Ireland Limited 
Tel:  +353 (0) 87 1160 
Ísland 
Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Viatris Italia S.r.l. 
Österreich 
Arcana Arzneimittel GmbH 
Tel: +43 1 416 2418 
Polska 
Mylan Healthcare Sp. z. o.o. 
Tel: + 48 22 546 64 00 
Portugal 
Mylan, Lda. 
Tel: + 351 21 412 72 00 
România 
BGP Products SRL 
Tel: +40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 23 63 180 
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 32 199 100 
Suomi/Finland 
Viatris Oy 
214 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Tel: + 39 02 612 46921 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
Κύπρος 
Varnavas Hadjipanayis Ltd. 
Τηλ: +357 2220 7700 
Latvija 
Mylan Healthcare SIA 
Tel: +371 676 055 80 
Sverige 
Viatris AB  
Tel: + 46 8 630 19 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
+353 18711600  
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.euError! Hyperlink reference not valid., och på Läkemedelsverkets 
webbplats http://www.lakemedelsverket.se.  
215 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Rivaroxaban Viatris 15 mg filmdragerade tabletter 
Rivaroxaban Viatris 20 mg filmdragerade tabletter 
Upptrappningsförpackning  
Ska inte användas av barn. 
Rivaroxaban 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal.  
Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
- 
VIKTIGT: Förpackningen med Rivaroxaban Viatris innehåller ett patientkort med viktig 
säkerhetsinformation. Bär alltid detta kort med dig. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Rivaroxaban Viatris är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du tar Rivaroxaban Viatris 
Hur du tar Rivaroxaban Viatris  
Eventuella biverkningar  
Hur Rivaroxaban Viatris ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Rivaroxaban Viatris är och vad det används för 
Rivaroxaban Viatris innehåller den aktiva substansen rivaroxaban och används hos vuxna för att  
- 
behandla blodproppar i venerna i benen (djup ventrombos) och i blodkärlen i lungorna 
(lungemboli), och förhindra att blodproppar återkommer i blodkärlen i benen och/eller lungorna. 
Rivaroxaban Viatris tillhör en grupp läkemedel som kallas antikoagulantia. Det fungerar genom att 
blockera en blodkoagulationsfaktor (faktor Xa) och minskar därmed blodets benägenhet att levra sig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Rivaroxaban Viatris 
Ta inte Rivaroxaban Viatris 
- 
om du är allergisk mot rivaroxaban eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6)  
om du blöder mycket  
om du har en sjukdom eller tillstånd i något av kroppens organ som ökar risken för allvarlig 
blödning (t.ex. magsår, skada eller blödning i hjärnan, nyligen genomgången kirurgi i hjärnan 
eller ögonen)  
om du tar läkemedel för att hindra blodet att levra sig (t.ex. warfarin, dabigatran, apixaban eller 
heparin), förutom vid byte av blodproppshämmande behandling eller om du har en ven- eller 
artärkateter som spolas med heparin för att hålla katetern öppen  
om du har en leversjukdom som leder till ökad blödningsrisk  
om du är gravid eller ammar.  
-  
-  
-  
-  
-  
Ta inte Rivaroxaban Viatris och tala om för läkaren om något av detta gäller dig. 
216 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Rivaroxaban Viatris. 
Var särskilt försiktig med Rivaroxaban Viatris  
-  
om du har ökad blödningsrisk som kan vara fallet om du har:  
 
svår njursjukdom eftersom njurfunktionen kan påverka den mängd läkemedel som har 
effekt i kroppen  
om du tar andra läkemedel för att hindra blodet att levra sig (t.ex. warfarin, dabigatran, 
apixaban eller heparin), vid byte av blodproppshämmande behandling eller om du har en 
ven- eller artärkateter som spolas med heparin för att hålla katetern öppen (se ”Andra 
läkemedel och Rivaroxaban Viatris”)  
blödningsrubbningar  
mycket högt blodtryck som inte kontrolleras med läkemedelsbehandling  
mag- eller tarmsjukdom som kan leda till blödning, t.ex. inflammation i mage eller tarm, 
eller inflammation i matstrupe t.ex. på grund av refluxsjukdom (tillstånd då magsyra 
kommer upp i matstrupen) eller tumörer i mage eller tarm eller könsorgan eller urinvägar 
problem med blodkärlen i ögonbotten (retinopati)  
en lungsjukdom där luftrören vidgas och fylls av var (bronkiektasi), eller tidigare 
blödning från lungorna  
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
om du har en hjärtklaffsprotes  
om du vet att du har en sjukdom som kallas antifosfolipidsyndrom (en störning i 
immunsystemet som ökar risken för att få blodproppar). Informera i sådana fall din läkare, som 
kommer att besluta om behandlingen kan behöva ändras.  
om din läkare konstaterar att ditt blodtryck är instabilt eller om annan behandling eller 
kirurgiskt ingrepp för att ta bort blodproppen från dina lungor planeras.  
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Rivaroxaban Viatris. 
Läkaren kommer då att bestämma om du ska behandlas med detta läkemedel och om du behöver 
övervakas noggrannare. 
Om du behöver genomgå en operation  
- 
-  
är det mycket viktigt att ta Rivaroxaban Viatris före och efter operationen vid exakt de 
tidpunkter som läkaren säger.  
Om din operation medför en kateter eller injektion i ryggraden (t.ex. för epidural- eller 
spinalanestesi eller smärtlindring):  
 
är det mycket viktigt att ta Rivaroxaban Viatris före och efter injektionen eller borttagandet 
av katetern exakt vid de tider som läkaren talat om för dig  
tala omedelbart om för läkaren om du får domningar eller känner svaghet i benen eller får 
problem med tarmen eller blåsan efter avslutad bedövning eftersom det är nödvändigt med 
snabb vård.  
 
Barn och ungdomar 
Rivaroxaban Viatris upptrappningsförpackning rekommenderas inte till barn eller ungdomar 
under 18 års ålder eftersom den är särskilt utformad för initiering av behandling av vuxna patienter 
och inte är lämplig för användning till barn och ungdomar. 
Andra läkemedel och Rivaroxaban Viatris 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
- 
Om du tar  
 
vissa läkemedel för svampinfektioner (t.ex. flukonazol, itrakonazol, vorikonazol, 
posakonazol) såvida de inte endast appliceras på huden  
ketokonazoltabletter (används för att behandla Cushings syndrom – när kroppen 
producerar för mycket kortisol)  
vissa läkemedel för bakteriella infektioner (t.ex. klaritromycin, erytromycin)  
 
 
217 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antiinflammatoriska och smärtlindrande läkemedel (t.ex. naproxen eller 
vissa antivirusläkemedel för HIV/AIDS (t.ex. ritonavir)  
andra läkemedel som minskar blodkoagulationen (t.ex. enoxaparin, klopidogrel eller 
vitamin K-antagonister som warfarin och acenokumarol)  
▪ 
acetylsalicylsyra)  
dronedaron, ett läkemedel för att behandla onormala hjärtslag  
vissa läkemedel mot depression (selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) eller 
serotonin- och noradrenalinåterupptagshämmare (SNRI)).  
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Rivaroxaban 
Viatris eftersom effekten av Rivaroxaban Viatris kan öka. Läkaren kommer då att bestämma 
om du ska behandlas med detta läkemedel och om du behöver övervakas noggrannare. 
Om din läkare anser att du löper ökad risk att utveckla mag- eller tarmsår, kan du få 
förebyggande behandling mot detta. 
- 
Om du tar  
 
 
vissa läkemedel för behandling av epilepsi (fenytoin, karbamazepin, fenobarbital)  
johannesört (Hypericum perforatum), ett traditionellt växtbaserat läkemedel som används 
mot lätt nedstämdhet och lindrig oro  
rifampicin, ett antibiotikum  
 
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkaren innan du tar Rivaroxaban 
Viatris eftersom effekten av Rivaroxaban Viatris kan minska. Läkaren kommer då att bestämma 
om du ska behandlas med Rivaroxaban Viatris och om du behöver övervakas noggrannare. 
Graviditet och amning 
Ta inte Rivaroxaban Viatris om du är gravid eller ammar. Om det finns en möjlighet att du kan bli 
gravid ska du använda tillförlitligt preventivmedel under tiden du tar Rivaroxaban Viatris. Om du blir 
gravid under tiden du tar detta läkemedel ska du omedelbart tala om det för läkaren som bestämmer 
hur du ska behandlas. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Rivaroxaban Viatris kan ge upphov till yrsel (vanlig biverkan) och svimning (mindre vanlig biverkan) 
(se avsnitt 4, ”Eventuella biverkningar”). Du ska inte köra bil, cykla eller använda verktyg eller 
maskiner om du har dessa symtom. 
Rivaroxaban Viatris innehåller laktos och natrium 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel.  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Rivaroxaban Viatris 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.  
Rivaroxaban Viatris ska tas tillsammans med måltid.  
Svälj helst tabletten med vatten.  
Om du har svårt att svälja tabletten hel, prata med läkaren om andra sätt att ta Rivaroxaban Viatris. 
Tabletten kan krossas och blandas med vatten eller äppelmos precis innan du tar den. Du ska äta mat 
omedelbart efter att du tagit blandningen.  
Vid behov kan läkaren också ge dig den krossade Rivaroxaban Viatristabletten via en magsond. 
Hur mycket du ska ta  
218 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommenderad dos är en tablett Rivaroxaban Viatris 15 mg två gånger dagligen under de första 3 
veckorna. För behandling efter 3 veckor är rekommenderad dos en tablett Rivaroxaban Viatris 20 mg 
en gång dagligen.  
Denna Rivaroxaban Viatris 15 mg och 20 mg upptrappningsförpackning är endast för de första 4 
veckornas behandling.  
När denna förpackning tagit slut, kommer behandlingen at fortsätta med Rivaroxaban Viatris 20 mg en 
gång dagligen, så som läkaren har talat om för dig.  
Om du har problem med njurarna, kan din läkare besluta att minska dosen för behandling efter 
3 veckor till en tablett Rivaroxaban Viatris 15 mg en gång dagligen om risken för blödning är större än 
risken för att få en ny blodpropp. 
När du tar Rivaroxaban Viatris 
Ta tabletten varje dag tills läkaren talar om för dig att du ska sluta.  
Försök ta tabletten vid samma tidpunkt varje dag så blir det lättare att komma ihåg.  
Läkaren kommer att bestämma hur länge du ska fortsätta behandlingen.  
Om du har tagit för stor mängd av Rivaroxaban Viatris 
Kontakta din läkare omedelbart om du har tagit för många Rivaroxaban Viatris-tabletter. Risken för 
blödning ökar om du tar för mycket Rivaroxaban Viatris. 
Om du har glömt att ta Rivaroxaban Viatris 
- 
- 
Om du tar en 15 mg tablett två gånger dagligen och har glömt en dos, ta den så snart du kommer 
ihåg det. Ta inte mer än två 15 mg tabletter under en dag. Om du glömmer att ta en dos kan du 
ta två 15 mg tabletter samtidigt för att få sammanlagt två tabletter (30 mg) på en dag. Fortsätt 
nästa dag med att ta en 15 mg tablett två gånger dagligen som vanligt.  
Om du tar en 20 mg tablett en gång dagligen och har glömt en dos, ta den så snart du kommer 
ihåg det. Ta inte mer än en tablett under en dag för att kompensera för glömd tablett. Ta nästa 
tablett följande dag och fortsätt sedan att ta en tablett en gång dagligen som vanligt.  
Om du slutar att ta Rivaroxaban Viatris 
Sluta inte att ta Rivaroxaban Viatris utan att först tala med din läkare, eftersom Rivaroxaban Viatris 
behandlar och förhindrar allvarliga tillstånd.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta Rivaroxaban Viatris orsaka biverkningar, men alla användare 
behöver inte få dem. 
Liksom andra liknande läkemedel som minskar bildningen av blodkroppar, kan Rivaroxaban Viatris 
orsaka blödning som ibland kan vara livshotande. Kraftig blödning kan leda till ett plötsligt 
blodtrycksfall (chock). I vissa fall är blödningen kanske inte uppenbar.  
Tala omedelbart om för din läkare om du upplever någon av följande biverkningar:  
 
Tecken på blödning 
- 
- 
- 
- 
Blödning i hjärnan eller inuti huvudet (symtom kan vara huvudvärk, ensidig svaghet, 
kräkningar, krampanfall, minskad medvetenhetsnivå och nackstyvhet).  
En allvarlig medicinsk nödsituation. Sök genast läkare! 
långvarig eller kraftig blödning  
ovanlig svaghet, trötthet, blekhet, yrsel, huvudvärk, oförklarlig svullnad, andfåddhet, 
bröstsmärta eller kärlkramp 
Läkaren kan bestämma att du ska övervakas noggrannare eller ändra behandlingen. 
219 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tecken på allvarliga hudreaktioner 
- 
- 
kraftiga hudutslag som sprider sig, blåsor eller såriga slemhinnor, t.ex. i munnen eller 
ögonen (Stevens-Johnsons syndrom/toxisk epidermal nekrolys).  
en biverkning som orsakar utslag, feber, inflammation i inre organ, onormala blodvärden 
och systemisk sjukdom (DRESS-syndrom).  
Frekvensen för dessa biverkningar är mycket sällsynt (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000).  
Tecken på allvarliga allergiska reaktioner 
- 
svullnad av ansikte, läppar, mun, tunga eller svalg, svårigheter att svälja, utslag, 
andningssvårigheter, plötsligt blodtrycksfall.  
Frekvensen av allvarliga allergiska reaktioner är mycket sällsynt (anafylaktiska reaktioner, inkl. 
anafylaktisk chock kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) och mindre vanliga 
(angioödem och allergiskt ödem kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare).  
Fullständig lista över eventuella biverkningar  
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)  
-  
andfåddhet  
- 
minskning av antalet röda blodkroppar, vilket kan göra huden blek och orsaka svaghet eller 
blödning i mage eller tarm, blödning i urinvägar eller könsorgan (inklusive blod i urinen och 
riklig menstruationsblödning), näsblödning, blödning från tandköttet  
blödning i ögat (inklusive blödning från ögonvitorna)  
blödning i vävnad eller hålrum i din kropp (blodutgjutning, blåmärke)  
blodig hosta  
blödning i huden eller under huden  
blödning efter en operation  
sipprande av blod eller vätska från ett kirurgiskt sår- svullnad i armar eller ben  
smärta i armar eller ben  
försämrad njurfunktion (kan ses i prover som tas av läkaren)  
feber  
ont i magen, magbesvär, illamående eller kräkning, förstoppning, diarré  
lågt blodtryck (symtom kan vara att du känner dig yr eller svimmar när du reser dig upp)  
minskad allmän kraft och energi (svaghet, trötthet), huvudvärk, yrsel  
utslag, klåda i huden  
blodtester kan visa en ökning av vissa leverenzymer.  
-  
- 
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
-  
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)  
blödning i hjärnan eller inuti huvudet (se ovan, tecken på blödning) 
-  
blödning i en led vilket kan ge smärta och svullnad 
-  
trombocytopeni (lågt antal blodplättar, vilka är celler som hjälper blodet att levra sig) 
-  
allergiska reaktioner, inklusive allergiska hudreaktioner  
- 
försämrad leverfunktion (kan ses i prover som tas av läkaren)  
-  
blodtester kan visa en ökning av bilirubin, vissa bukspottkörtel- eller leverenzymer eller av 
-  
antalet blodplättar  
svimning  
sjukdomskänsla  
snabbare puls  
muntorrhet  
nässelfeber  
-  
-  
-  
-  
-  
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare)  
- 
- 
blödning i en muskel  
gallstas (minskat gallflöde), hepatit inkl. hepatocellulär skada (inflammerad lever inkl. 
leverskada)  
gulfärgning av huden och ögonen (gulsot)  
lokal svullnad  
-  
-  
220 
 
 
 
 
 
 
-  
blodutgjutning (hematom) i ljumsken; en komplikation av en åtgärd i hjärtat, där en kateter sätts 
in för att behandla trånga kransartärer i hjärtat (pseudoaneurysm). 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare)  
- 
ackumulering av eosinofila granolucyter, en typ av vita blodkroppar som orsakar inflammation i 
lungorna (eosinofil lunginflammation) 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
-  
- 
njursvikt efter en allvarlig blödning 
blödning i njuren, ibland med förekomst av blod i urinen, vilket leder till att njurarna inte 
fungerar som de ska (antikoagulantiarelaterad nefropati)   
ökat tryck i muskler i ben eller armar efter en blödning, vilket kan leda till smärta, svullnad, 
ändrad sinnesförnimmelse, domning eller förlamning (kompartmentsyndrom efter en blödning) 
-  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Rivaroxaban Viatris ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter EXP och på varje blister eller burk efter 
EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Krossning av tabletter 
Krossade tabletter är hållbara i vatten eller äppelmos i upp till 2 timmar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
- 
Den aktiva substansen är rivaroxaban. Varje tablett innehåller 15 mg alternativt 20 mg 
rivaroxaban.  
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, laktosmonohydrat, kroskarmellosnatrium, hypromellos, 
natriumlaurilsulfat, magnesiumstearat. Se avsnitt 2 ”Rivaroxaban Viatris innehåller laktos och 
natrium”. 
Tablettens filmdragering: poly(vinylalkohol), makrogol (3350), talk, titandioxid (E171), röd 
järnoxid (E172). 
Rivaroxaban Viatris utseende och förpackningsstorlekar 
Rivaroxaban Viatris 15 mg filmdragerade tabletter är rosa till tegelröda, runda, bikonvexa, avfasade 
tabletter (diameter 6,4 mm) och märkta med ”RX” på ena sidan och ”3” på den andra sidan. 
Rivaroxaban Viatris 20 mg filmdragerade tabletter är rödbruna, runda, bikonvexa, avfasade tabletter 
(diameter 7,0 mm) och märkta med ”RX” på ena sidan och ”4” på den andra sidan. 
Upptrappningsförpackning för de första fyra veckorna: varje förpackning med 49 filmdragerade 
tabletter för de första fyra veckornas behandling innehåller:  
221 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ask innehållande 42 filmdragerade tabletter med 15 mg rivaroxaban (tre blisterförpackningar om 
14 x 15 mg märkta med sol- och månsymbol) och en ask med 7 filmdragerade tabletter med 20 mg 
rivaroxaban (märkt med dag 22, dag 23, dag 24, dag 25, dag 26, dag 27 och dag 28). 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Viatris Limited 
Damastown Industrial Park 
Mulhuddart 
Dublin 15 
DUBLIN 
Irland 
Tillverkare  
Mylan Germany GmbH 
Benzstrasse 1 
Bad Homburg, 
Hesse, 
61352, 
Tyskland 
Mylan Hungary Kft, 
Mylan utca 1,  
Komárom,  
H-2900,  
Ungern 
McDermott Laboratories Limited t/a Gerard Laboratories, 
35/36 Baldoyle Industrial Estate,  
Grange Road,  
Dublin 13,  
Irland 
Medis International (Bolatice) 
Prumyslova 961/16,  
Bolatice,  
74723,  
Tjeckien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Viatris 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
България 
Майлан ЕООД 
Тел: +359 2 44 55 400 
Česká republika 
Viatris CZ.s.r.o. 
Tel: + 420 222 004 400 
Lietuva 
Mylan Healthcare UAB  
Tel: +370 5 205 1288 
Luxembourg/Luxemburg 
Viatris 
Tél/Tel: + 32 (0)2 658 61 00 
(Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Viatris Healthcare Kft 
Tel: + 36 1 465 2100 
222 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark 
Viatris ApS 
Tel: +45 28 11 69 32 
Deutschland 
Viatris Healthcare GmbH 
Tel: +49 800 0700 800 
Malta 
V.J. Salomone Pharma Ltd 
Tel: + 356 21 22 01 74 
Nederland 
Mylan BV 
Tel: +31 (0)20 426 3300 
Eesti 
BGP Products Switzerland GmbH Eesti filiaal  
Tel: + 372 6363 052 
Norge 
Viatris AS 
Tel: + 47 66 75 33 00 
Ελλάδα  
Viatris Hellas Ltd 
Τηλ:  +30 210 0 100 002  
España 
Viatris Pharmaceuticals, S.L.U 
Tel: + 34 900 102 712 
France 
Viatris Santé 
Téel: +33 4 37 25 75 00 
Hrvatska 
Viatris Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 1 23 50 599 
Ireland 
Mylan Ireland Limited 
Tel:  +353 (0) 87 1160 
Ísland 
Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Viatris Italia S.r.l. 
Tel: + 39 02 612 46921 
Κύπρος 
Varnavas Hadjipanayis Ltd. 
Τηλ: +357 2220 7700 
Latvija 
Mylan Healthcare SIA 
Tel: +371 676 055 80 
Österreich 
Arcana Arzneimittel GmbH 
Tel: +43 1 416 2418 
Polska 
Mylan Healthcare Sp. z. o.o. 
Tel: + 48 22 546 64 00 
Portugal 
Mylan, Lda. 
Tel: + 351 21 412 72 00 
România 
BGP Products SRL 
Tel: +40 372 579 000 
Slovenija 
Viatris d.o.o. 
Tel: + 386 1 23 63 180 
Slovenská republika 
Viatris Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 32 199 100 
Suomi/Finland 
Viatris Oy 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
Sverige 
Viatris AB  
Tel: + 46 8 630 19 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Mylan IRE Healthcare Limited 
+353 18711600  
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.euError! Hyperlink reference not valid. och på Läkemedelsverkets 
webbplats http://www.lakemedelsverket.se.  
223 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
