BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rizmoic 200 mikrogram filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje tablett innehåller 200 mikrogram naldemedin (som tosylat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Rund, cirka 6,5 mm i diameter, gul tablett präglad med ”222” och Shionogi-logotyp på ena sidan och 
”0,2” på andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Rizmoic är avsett för behandling av opioidframkallad förstoppning (OIC) hos vuxna patienter som 
tidigare har behandlats med laxermedel. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Den rekommenderade dosen av naldemedin är 200 mikrogram (en tablett) dagligen. 
Rizmoic kan användas med eller utan laxermedel. 
Tabletten kan tas när som helst under dagen, men det rekommenderas att den tas vid samma tidpunkt 
varje dag. 
Ändring av den analgetiska doseringsregimen krävs inte innan Rizmoic sätts in. 
Rizmoic måste sättas ut om behandlingen med det opioida smärtstillande läkemedlet avbryts. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs hos patienter över 65 år (se avsnitt 5.2). 
På grund av den begränsade terapeutiska erfarenheten hos patienter över 75 år ska naldemedin sättas 
in med försiktighet i denna åldersgrupp. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs hos patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
På grund av den begränsade terapeutiska erfarenheten ska patienter med svårt nedsatt njurfunktion 
kontrolleras kliniskt vid insättande av naldemedin. 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs hos patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt leverfunktion. 
Användning hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för naldemedin för barn och ungdomar under 18 år har ännu inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Rizmoic ska tas en gång dagligen, med eller utan föda (se avsnitt 5.2). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter med känd eller misstänkt gastrointestinal obstruktion eller perforation eller patienter med 
ökad risk för återkommande obstruktion, till följd av risken för gastrointestinal perforation (se 
avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Gastrointestinal perforation 
Fall med gastrointestinal perforation har rapporterats efter godkännandet för försäljning (se 
avsnitt 4.8), inklusive dödsfall, när naldemedin gavs till patienter som löpte ökad risk för 
gastrointestinal perforation (t.ex. divertikelsjukdom och underliggande maligniteter i magtarmkanalen 
eller peritoneal metastasering).  
Naldemedin får inte användas till patienter med känd eller misstänkt gastrointestinal obstruktion eller 
till patienter med ökad risk för återkommande obstruktion, till följd av risken för gastrointestinal 
perforation (se avsnitt 4.3). Försiktighet avseende användningen av naldemedin ska iakttas hos 
patienter med tillstånd som kan resultera i försämrad integritet av magtarmkanalens vägg (t.ex. 
peptiskt sår, Ogilvies syndrom [pseudoobstruktion av kolon], malignitet i magtarmkanalen och Crohns 
sjukdom). Det totala nytta–risk-förhållandet ska beaktas för varje patient. Patienterna ska övervakas 
för utveckling av svår, ihållande eller förvärrad buksmärta. Om obstruktion eller perforation 
misstänks, måste naldemedinbehandlingen sättas ut (se avsnitt 4.3). 
Gastrointestinala biverkningar 
Bukrelaterade biverkningar (t.ex. buksmärta, kräkningar och diarré) har rapporterats vid användning 
av Rizmoic. Patienterna ska uppmanas att rapportera svåra, ihållande eller förvärrade symtom till sin 
läkare. Vid fall med diarré eller buksmärta ska patienten övervakas och behandlas för dehydrering 
med hjälp av rehydrering och lämplig behandling vid behov (se avsnitt 4.8). 
Opioidabstinenssyndrom 
Opioidabstinenssyndrom är en kombination av tre eller flera av följande tecken eller symtom: 
dysforiskt stämningsläge, illamående eller kräkningar, muskelsmärta, tårproduktion eller rinorré, 
dilaterade pupiller, piloerektion eller svettningar, diarré, gäspning, feber eller insomni. 
Opioidabstinenssyndrom utvecklas vanligtvis inom minuter till flera dagar efter administrering av en 
opioidantagonist. Försiktighet ska iakttas avseende opioidabstinens. Patienterna ska uppmanas att 
avbryta naldemedin och kontakta sin läkare om opioidabstinens uppstår. Fall med möjliga 
opioidabstinenssyndrom har rapporterats i det kliniska programmet med naldemedin (se avsnitt 4.8). 
Patienter med skador på blod-hjärnbarriären (t.ex. primära hjärnmaligniteter, metastaser i centrala 
nervsystemet (CNS) eller andra inflammatoriska tillstånd, aktiv multipel skleros och avancerad 
Alzheimers sjukdom) kan löpa högre risk för opioidabstinens eller reducerad smärtlindring. Det totala 
nytta–risk-förhållandet för naldemedin ska övervägas hos dessa patienter med noggrann övervakning 
för symtom på opioidabstinens. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med kardiovaskulära tillstånd 
Naldemedin har inte studerats i det kliniska prövningsprogrammet hos patienter med anamnes på 
nyligen genomgången hjärtinfarkt, stroke eller transitorisk ischemisk attack inom 3 månader före 
screening. Dessa patienter ska kontrolleras kliniskt när de tar Rizmoic. 
En studie av QTc som utfördes med naldemedin på friska frivilliga försökspersoner tydde inte på 
någon förlängning av QT-intervallet. Patienter med riskfaktorer för kardiovaskulär sjukdom uteslöts 
inte från det kliniska prövningsprogrammet med naldemedin, där BMI ≥ 30 kg/m2 och en medicinsk 
anamnes på hypertoni och/eller dyslipidemi var de vanligast rapporterade riskfaktorerna. 
Svårt nedsatt njurfunktion 
På grund av begränsad terapeutisk erfarenhet hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion ska dessa 
patienter övervakas kliniskt när behandling med naldemedin inleds (se avsnitt 4.2).  
Patienter med svårt nedsatt leverfunktion 
Naldemedin har inte studerats hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion. Användning av 
naldemedin rekommenderas inte till dessa patienter (se avsnitt 4.2). 
Opioida smärtstillande läkemedel 
Erfarenheten är begränsad hos patienter som behandlas med opioida smärtstillande läkemedel vid 
dagliga doser som överstiger motsvarande 400 mg morfin. Erfarenhet hos patienter som behandlas för 
förstoppning som framkallats av partiella opioida mu-agonister (t.ex. buprenorfin) saknas. 
Försiktighet bör iakttas vid behandling av dessa patienter. 
Samtidig användning av starka CYP3A-hämmare och -inducerare 
Samtidig användning av naldemedin och starka CYP3A-hämmare (t.ex. grapefruktjuice, itrakonazol, 
ketokonazol, ritonavir, indinavir, sakvinavir, telitromycin och klaritromycin) leder till en ökad 
exponering av naldemedin och kan öka risken för biverkningar. Samtidig användning av starka 
CYP3A-hämmare ska undvikas. 
Samtidig användning av naldemedin och starka CYP3A-inducerare (t.ex. johannesört (Hypericum 
perforatum), rifampicin, karbamazepin, fenobarbital och fenytoin) leder till en minskad exponering av 
naldemedin och kan sänka effekten av naldemedin. Samtidig användning av starka CYP3A-inducerare 
rekommenderas inte (se avsnitt 4.5). Samtidig användning av naldemedin och måttliga 
CYP3A-inducerare (t.ex. efavirenz) har inte fastställts och ska användas med försiktighet (se 
avsnitt 4.5). 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekt av andra läkemedel på naldemedin 
Naldemedin metaboliseras primärt av CYP3A med viss medverkan från UGT1A3 och är ett substrat 
av P-glykoprotein (P-gp) (se avsnitt 5.2). 
Interaktioner med CYP3A-hämmare 
Itrakonazol, en stark CYP3A-hämmare, ökade exponeringen för naldemedin 2,9 gånger, vilket kan 
resultera i ökad risk för biverkningar. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig användning av starka CYP3A-hämmare såsom grapefruktjuice, itrakonazol, ketokonazol, 
ritonavir, indinavir, sakvinavir, telitromycin och klaritromycin ska undvikas. Om användning av starka 
CYP3A-hämmare inte kan undvikas, ska övervakning för biverkningar ske (se avsnitt 4.4). 
Samtidig användning av måttliga CYP3A-hämmare såsom flukonazol kan öka plasmakoncentrationen 
av naldemedin. Vid användning av måttliga CYP3A-hämmare ska övervakning för biverkningar ske. 
Det finns ingen risk för interaktion vid samtidig användning av lindriga CYP3A-hämmare. 
Interaktioner med starka och måttliga CYP3A-inducerare 
Rifampicin, en stark CYP3A-inducerare, ökade markant exponeringen för naldemedin med 83 %. 
Samtidig användning av starka CYP3A-inducerare såsom johannesört (Hypericum perforatum), 
rifampicin, karbamazepin, fenobarbital och fenytoin rekommenderas inte. Samtidig användning av 
naldemedin och måttliga CYP3A-inducerare (t.ex. efavirenz) har inte fastställts och patienterna ska 
övervakas (se avsnitt 4.4). 
Interaktioner med starka P-gp-hämmare 
Samtidig användning av måttliga P-gp-hämmare såsom cyklosporin kan öka plasmakoncentrationer av 
naldemedin. Om naldemedin används tillsammans med starka P-gp-hämmare ska övervakning för 
biverkningar ske. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av naldemedin hos gravida kvinnor. 
Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter (se 
avsnitt 5.3). 
Användning av naldemedin under graviditet kan framkalla opioidabstinens hos fostret till följd av den 
outvecklade blod-hjärnbarriären hos fostret. 
Naldemedin ska användas under graviditet endast då tillståndet kräver att det är absolut nödvändigt att 
kvinnan behandlas med naldemedin. 
Amning 
Det är okänt om naldemedin/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga data från råttor har visat 
att naldemedin utsöndras i mjölk (se avsnitt 5.3). 
Vid terapeutiska doser utsöndras de flesta opioider (t.ex. morfin, meperidin och metadon) i bröstmjölk 
i minimala mängder. Det finns en teoretisk möjlighet att naldemedin utlöser opioidabstinens hos en 
ammad nyfödd vars moder tar en opioidreceptorantagonist. 
En risk för det ammade barnet kan inte uteslutas. 
Naldemedin ska inte användas under amning. 
Fertilitet 
Det finns inga tillgängliga data om effekten av naldemedin på fertilitet hos människa. Naldemedin 
befanns inte ha några kliniskt relevanta biverkningar på fertilitet eller reproduktionsförmåga hos han- 
eller honråttor (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Naldemedin har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligast rapporterade biverkningarna hos patienter med kronisk icke-cancersmärta och OIC var 
buksmärta (7,8 %), diarré (5,9 %), illamående (3,6 %) och kräkningar (1,1 %). De flesta av dessa 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gastrointestinala biverkningar var av lindrig till måttlig svårighetsgrad och försvann utan avbrott med 
naldemedinbehandlingen. Ett allvarligt fall med buksmärta och ett allvarligt fall med illamående 
rapporterades hos patienter med kronisk icke-cancersmärta och OIC. 
De vanligast rapporterade biverkningarna hos patienter med cancer och OIC var diarré (24,5 %) och 
buksmärta (3,9 %). De flesta av dessa gastrointestinala biverkningar var av lindrig till måttlig 
svårighetsgrad och försvann med behandling. Två allvarliga fall med diarré rapporterades hos 
patienter med cancer och OIC. 
Lista över biverkningar i tabellform 
Biverkningarna med naldemedin 200 mikrogram tabletter hos patienter med kronisk icke-cancersmärta 
och OIC och hos patienter med cancer och OIC, som rapporterades i kliniska studier, presenteras i 
tabellerna enligt MedDRA-klassificeringen av organsystem. Frekvenskategorierna definieras med 
användning av följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och 
ingen känd frekvens (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje 
frekvensgruppering presenteras biverkningar efter minskad svårighetsgrad. 
Tabell 1. Biverkningarna presenteras genom klassificering av organsystem och 
frekvens hos patienter med kronisk icke-cancersmärta och opioidframkallad 
förstoppning 
Klassificering av 
organsystem 
Immunsystemet 
Magtarmkanalen 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administrerings-
stället 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Överkänsligheta 
Diarré 
Buksmärtab 
Illamående 
Kräkningar 
Opioidabstinens-
syndrom 
Ingen känd 
frekvens 
Gastrointestinal 
perforation 
aEn allvarlig rapport om överkänslighetsreaktioner observerades i kliniska studier med 
naldemedin. Patienten återhämtade sig efter att ha avbrutit sin medverkan i studien. 
bAv MedDRA föredragna termer: buksmärta, smärta i övre delen av buken, smärta i nedre 
delen av buken och obehagskänsla i buken. 
Tabell 2. Biverkningarna presenteras genom klassificering av organsystem och 
frekvens hos patienter med cancer och opioidframkallad förstoppning 
Klassificering 
av organsystem 
Magtarmkanalen  Diarré 
Mycket vanliga  Vanliga 
Buksmärtaa 
Allmänna 
symtom och/eller 
symtom vid 
administrerings-
stället 
Mindre vanliga 
Opioidabstinens-
syndrom 
Ingen känd 
frekvens 
Gastrointestinal 
perforation 
aAv MedDRA föredragna termer: buksmärta, smärta i övre delen av buken, smärta i nedre 
delen av buken och obehagskänsla i buken. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Opioidabstinenssyndrom 
Möjlig opioidabstinens, som definieras som minst tre biverkningar potentiellt relaterade till 
opioidabstinens som förekom samma dag och som inte var enbart relaterade till magtarmkanalen, 
förekom hos 0,8 % (9/1 163) av patienterna med kronisk icke-cancersmärta och OIC som tog 
naldemedin jämfört med 0,2 % (2/1 165) av patienterna som tog placebo oavsett underhållsbehandling 
med opioider, och 0,6 % (1/155) av patienterna med cancer och OIC som tog naldemedin 
200 mikrogram jämfört med 0 % (0/152) som tog placebo. Symtomen inkluderade, men var inte 
begränsade till, hyperhidros, frossa, ökad tårproduktion, värmevallning/rodnad, feber, nysningar, 
köldkänsla, buksmärta, diarré, illamående, kräkningar, artralgi, myalgi och takykardi (se avsnitt 4.4). 
Magtarmkanalen 
Buksmärta, diarré, illamående och kräkningar var de vanligast rapporterade biverkningarna i kliniska 
studier på patienter med kronisk icke-cancersmärta och OIC och patienter med cancer och OIC. De 
flesta av dessa gastrointestinala biverkningar var av lindrig till måttlig svårighetsgrad och försvann 
med behandling. Utsättningsfrekvensen till följd av gastrointestinala biverkningar som utlösts av 
behandling med naldemedin 200 mikrogram jämfört med placebo var 3,2 % respektive 1 % hos 
patienter med kronisk icke-cancersmärta och OIC samt 4,5 % respektive 0 % för patienter med cancer 
och OIC. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i Bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Friska frivilliga försökspersoner 
En enkeldos med naldemedin på upp till 100 mg och flera doser på upp till 30 mg/dag under 10 dagar 
administrerades till friska frivilliga försökspersoner i kliniska studier. Dosberoende ökningar av 
gastrointestinala biverkningar, inklusive buksmärta, diarré och illamående observerades. Dessa var av 
lindrig eller måttlig svårighetsgrad och försvann. 
Patienter med OIC 
En enkeldos med naldemedin (0,01–3 mg) och flera doser på 0,4 mg/dag administrerades till patienter 
med OIC i kliniska studier. En patient som tog en enkeldos naldemedin 1 mg fick allvarligt 
opioidabstinenssyndrom, inklusive illamående och magkramper och fick esomeprazol och ondansetron 
för illamående och midazolamhydroklorid för magkramper. Symtomen försvann. I kliniska studier 
hade patienter med OIC som administrerades 0,4 mg/dag (två gånger den rekommenderade dosen) 
under 4 veckor en ökad förekomst av gastrointestinala läkemedelsbiverkningar, inklusive diarré och 
buksmärta frekvent inom 1–2 dagar efter startdos. 
Behandling 
Det finns ingen specifik antidot för naldemedin. Naldemedin avlägsnas inte från kroppen genom 
hemodialys. I händelse av en överdos ska patienten övervakas noga för potentiella tecken och symtom 
på opioidabstinenssyndrom (se avsnitt 4.4) och ges lämplig understödjande vård. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Läkemedel för förstoppning, perifera opioidreceptorantagonister, 
ATC-kod: A06AH05. 
Verkningsmekanism 
Naldemedin är en opioidantagonist som binder till my-, delta-, och kappaopioidreceptorer. 
Naldemedin fungerar som en perifert verkande my-opioidreceptorantagonist i vävnader såsom 
magtarmkanalen, och därmed minskar opioidernas förstoppande effekter, utan att reverserade 
CNS-medierade (centrala nervsystemet) opioida effekterna. 
Naldemedin är ett naltrexonderivat för vilket en sidokedja har lagts till som ökar molekylvikten och 
det polära ytområdet, och därmed minskar dess förmåga att korsa blod-hjärnbarriären (BBB). 
CNS-penetreringen av naldemedin förväntas vara försumbar vid den rekommenderade dosen. 
Naldemedin är även ett substrat för effluxtransportören P-glykoprotein (P-gp), som också kan vara 
inblandat i reduceringen av naldemedinpenetreringen av CNS. Utifrån detta förväntas naldemedin 
utöva dess antiförstoppande effekter på opioider utan att reversera sina CNS-medierade analgetiska 
effekter. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten och säkerheten för naldemedin har fastställts hos patienter med kronisk icke-cancersmärta 
och OIC och hos patienter med cancer och OIC. 
Kliniska studier på patienter med kronisk icke-cancersmärta och OIC 
Effekten och säkerheten för naldemedin utvärderades i två identiska randomiserade, dubbelblinda 
placebokontrollerade prövningar under 12 veckor (studie V9231 och V9232) i vilka naldemedin 
användes utan laxermedel och i en tredje randomiserad, dubbelblind placebokontrollerad 
långtidsprövning under 52 veckor (studie V9235) i vilken naldemedin användes med eller utan stabila 
laxermedel till patienter med kronisk icke-cancersmärta och OIC. 
Patienter som fick en stabil opioidmorfinekvivalent daglig dos på ≥ 30 mg under minst 4 veckor före 
registrering och självrapporterade OIC var kvalificerade att medverka. 
I studierna V9231 och V9232 bekräftades OIC genom en 2-veckors inkörningsperiod och definierades 
som inte mer än 4 spontana tarmrörelser (SBM) totalt under 14 på varandra följande dagar och 
< 3 SBM under en given vecka med minst 25 % av SBM förknippade med en eller flera av följande 
tillstånd: (1) krystning, (2) hård avföring eller klumpar i avföring, (3) känsla av otillräcklig tömning 
och (4) känsla av anorektal obstruktion/blockering. I studie V9235 bekräftades OIC genom en 
2-veckors inkörningsperiod och definierades som inte mer än 4 SBM totalt under 14 på varandra 
följande dagar och < 3 SBM under en given vecka. 
En SBM definierades som en tarmrörelse (BM) utan akutlaxermedel taget inom 24 timmar. 
I studierna V9231 och V9232 fick patienterna antingen inte använda laxermedel eller vara villiga att 
avbryta användningen av laxermedel vid tidpunkten för screening och vara villiga att endast använda 
tillhandahållna akutlaxermedel under screening och behandlingsperioder. Alla studiedeltagare hade 
tidigare använt laxermedel för behandling av OIC. I studie V9235 tilläts patienterna som stod på stabil 
behandlingsregim med laxermedel vid screening (52,4 %) att fortsätta använda samma regim utan 
förändring under hela studien. Under inkörningen och behandlingsperioderna i alla tre studierna 
användes bisakodyl som akutlaxermedel om patienterna inte hade haft BM under 72 timmar och tilläts 
engångsanvändning av lavemang om de efter 24 timmar efter att de tagit bisakodyl fortfarande inte 
haft BM. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med påvisade signifikanta strukturella abnormiteter i magtarmkanalen registrerades inte i 
dessa studier. 
Totalt 547 patienter i studie V9231, 551 patienter i studie V9232 och 1 246 patienter i studie V9235 
randomiserades i en 1:1-kvot till att få 200 mikrogram naldemedin eller placebo en gång dagligen 
under 12 veckor för studierna V9231 och V9232, under 52 veckor för studie V9235. 
I studierna V9231, V9232 och V9235 var medelåldern på försökspersonerna i dessa tre studier 53,2 år, 
14,8 % var 65 år eller äldre, 62,0 % var kvinnor, 80,2 % var vita. 
I studie V9231 var de tre vanligaste typerna av smärta ryggsmärta (62,0 %), nacksmärta (8,3 %) och 
osteoartrit (5,3 %). I studie V9232 var de ryggsmärta (53,6 %), smärta (10,2 %) och artralgi (7,8 %). I 
studie V9235 var de tre vanligaste typerna av smärta ryggsmärta (58,0 %), osteoartrit (9,5 %) och 
nacksmärta (8,1 %). 
Före registrering hade patienterna använt sin nuvarande opioid under i genomsnitt 5 år. Patienterna 
som deltog i studierna V9231, V9232 och V9235 tog ett brett urval av opioider. 
Den dagliga medeldosen av opioidmorfinekvivalent vid baslinjen var 132,42 mg, 120,93 mg och 
122,06 mg dagligen för studierna V9231, V9232 respektive V9235. Medel-SBM vid baslinjen var 
1,31, 1,17 och 1,60 för studierna V9231, V9232 respektive V9235. 
Det primära effektmåttet för studierna V9231 och V9232 var andelen SBM-svar definierat som: 
≥ 3 SBM per vecka och en förändring från baslinjen på ≥ 1 SBM per vecka under minst 9 av de 
12 studieveckorna och 3 av de senaste 4 veckorna. Det primära effektmåttet för studie V9235 var 
förändringen i frekvens för BM per vecka från baslinjen till veckorna 12, 24, 36 och 52. 
Det fanns en statistiskt markant skillnad för behandlingsgruppen med naldemedin kontra placebo för 
det primära effektmåttet i studierna V9231 och V9232 (se tabell 3). 
Det fanns 4 sekundära effektmått i studierna V9231 och V9232 (se tabell 3). 
Tabell 3. Kliniska resultat för studierna V9231 och V9232 
V9231 
V9232 
Naldemedin 
(N = 273) 
Placebo 
(N = 272) 
Naldemedin 
(N = 276) 
Placebo 
(N = 274) 
Andel SBM-svar 
47,6 % 
34,6 % 
52,5 % 
33,6 % 
Behandlingsskillnad 
13,0 % 
(95 % KI: 4,8 %, 21,3 %, 
p = 0,0020*) 
18,9 % 
(95 % KI: 10,8 %, 27,0 %, 
p = 0,0001*) 
Förändring i frekvens av SBM per 
vecka (LS-medel) 
Från baslinjen till behandlingens 
2 sista veckor** 
Från baslinjen till vecka 1** 
Förändring i frekvens av CSBM per 
vecka (LS-medel) 
Från baslinjen till behandlingens 
2 sista veckor** 
3,42 
3,48 
2,12 
1,36 
3,56 
3,86 
2,16 
1,69 
2,58 
1,57 
2,77 
1,62 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V9231 
V9232 
Naldemedin 
(N = 273) 
Placebo 
(N = 272) 
Naldemedin 
(N = 276) 
Placebo 
(N = 274) 
Förändringen i frekvens av SBM 
utan krystning per vecka (LS-
medel) 
Från baslinjen till behandlingens 
2 sista veckor*** 
KI = konfidensintervall 
* Statistiskt signifikant: p-värden baserade på Cochran-Mantel-Haenszel-testet. 
** p < 0,0001 
*** p = 0,0003 för studie V9231 och p = 0,0011 för studie V9232 
0,73 
1,46 
1,85 
1,10 
För studie V9235 bedömdes effekten för naldemedin jämfört med placebo som sekundärt effektmått 
enligt frekvensen för BM som presenteras i tabell 4. 
Tabell 4. Förändring i frekvens för BM per vecka från baslinjen till varje besök (LS-medel) 
ITT-population i studie V9235 
Medelfrekvens för BM vid 
baslinjen 
Förändring i frekvens för BM 
per vecka 
Vecka 12* 
Vecka 24* 
Vecka 36* 
Vecka 52* 
* Nominellt p < 0,0001 
Naldemedin 
(N = 621) 
2,02 
3,70 
3,77 
3,88 
3,92 
Placebo 
(N = 620) 
2,02 
2,42 
2,77 
2,88 
2,92 
Effekten och säkerheten bedömdes också i undergrupperna otillräckligt svar på laxermedel (LIR) och 
icke-LIR. 
I studierna V9231 och V9232 betraktades patienter som behandlades med laxermedel före registrering 
i studien, baserat på aktuell läkemedelslista, och som slutade med användningen av laxermedel inom 
30 dagar före screening och hade självrapporterat OIC, som en LIR. 
Patienter som inte behandlades med laxermedel inom 30 dagar före screening eller endast fick 
akutlaxermedel vid eller efter screeningen betraktades dessutom som icke-LIR. Antalet patienter i 
undergrupperna LIR och icke-LIR var 629 (naldemedin: 317 och placebo: 312) och 451 (naldemedin: 
223 och placebo: 228) för sammanslagna studier V9231 och V9232. Alla studiedeltagare hade någon 
gång tidigare använt laxermedel för behandling av OIC före registrering i studierna V9231 eller 
V9232. 
I LIR-undergruppen observerades en större andel svar med naldemedin (46,4 %) jämfört med placebo 
(30,2 %) och skillnaden mellan grupperna (16,2 %) var statistiskt signifikant (p < 0,0001). 
I icke-LIR-gruppen, som överensstämde med resultaten i LIR-undergruppen, observerades en större 
andel svar med naldemedin (54,3 %) jämfört med placebo (38,9 %) och skillnaden mellan grupperna 
(15,6 %) var statistiskt signifikant (p = 0,0009). 
I studie V9235 visade långsiktiga effektdata definierade som förändringen av frekvensen för BM vid 
vecka 52 från baslinjen, bedömt som sekundärt effektmått, att försökspersonerna i naldemedingruppen 
hade förbättringar av frekvensen för BM jämfört med försökspersoner i placebogruppen i båda 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
undergrupperna LIR (3,10 jämfört med 1,90, p = 0,0210) och icke-LIR (4,26 jämfört med 3,39, p = 
0,1349). 
Kliniska studier på patienter med cancer och OIC 
Effekten och säkerheten för naldemedin utvärderades också i 2 randomiserade, dubbelblinda och 
placebokontrollerade studier (V9222 och V9236) på patienter med cancer och OIC. 
Försökspersonerna skulle behandlas med opioider under ≥ 14 dagar före screening och måste få en 
stabil dos. Studierna inkluderade en 2-veckors screeningperiod, 2-veckors behandlingsperiod och 
4-veckors uppföljningsperiod. För patienter som fick behandling med laxermedel vid screeningbesöket 
måste den fortsätta vid en stabil dos till behandlingsperiodens slut. Patienterna tilläts få 
akutlaxermedel vid behov oavsett behandling med stabil regim med laxermedel vid baslinjen (förutom 
inom 24 timmar efter behandlingsperiodens start). 
I studierna V9222 och V9236 bekräftades OIC genom en 2-veckors inkörningsperiod och definierades 
som ≤ 5 SBM under 14 på varandra följande dagar före randomiseringen och ≥ 1 av följande 
tarmsymtom hos ≥ 25 % av alla BM oavsett användning av akutlaxermedel: förekomst av krystning 
under tarmrörelse, känsla av otillräcklig tömning, hård avföring eller avföring med små kulor. 
I studierna V9222 och V9236 var medelåldern på försökspersonerna 64,3 år, 51,8 % var 65 år eller 
äldre, 39,4 % var kvinnor och 97,1 % var japaner. 
Naldemedin 200 mikrogram eller placebo administrerades under 2 veckor till cancerpatienter med 
OIC. Det primära effektmåttet för studie V9236 och det sekundära effektmåttet, utan flera justeringar 
för studie V9222, var andelen SBM-svar under behandlingsperioden på 2 veckor. Ett svar definierades 
som en patient med frekvensen ≥ 3 SBM per vecka och en ökning från baslinjen på ≥ 1 SBM per 
vecka under behandlingsperioden på 2 veckor. 
Tabell 5. Andel SBM-svar hos patienter med cancer och OIC under behandlingsperioden på 
2 veckor (studierna V9222 och V9236) 
V9222 
V9236 
Placebo 
(N = 56) 
Naldemedin 
(N = 58) 
Behandlingss
killnad 
[95 % Kl] 
40,1 % 
[23,5 %, 
56,7 %] 
< 0,0001 
*Statistiskt signifikant: p-värden baserade på Chi-kvadrattestet. 
Patienter 
som svarar, 
n (%) 
p-värde* 
45 (77,6 %) 
21 (37,5 %) 
Naldemedin 
(N = 97) 
Placebo 
(N = 96) 
69 (71,1 %) 
33 (34,4 %) 
Behandlingss
killnad 
[95 % Kl] 
36,8 % 
[23,7 %, 
49,9 %] 
< 0,0001 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Rizmoic för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av opioidframkallad förstoppning 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Naldemedin absorberas och uppnår maximal plasmakoncentration på cirka 0,75 timmar vid fastande. 
Den absoluta biotillgängligheten av naldemedin har inte fastställts. Den absoluta biotillgängligheten av 
naldemedin uppskattas vara i intervallet 20 % till 56 %. 
Det finns ingen kliniskt signifikant effekt av föda. Den maximala plasmakoncentrationen minskade 
med 35 % och tiden för att uppnå maximal plasmakoncentration fördröjdes från 0,75 timmar fastande 
till 2,5 timmar icke-fastande, medan ingen signifikant skillnad observerades i området under 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
plasmakoncentration-tid-kurvan med födointag. Utifrån dessa data kan naldemedin tas med eller utan 
föda (se avsnitt 4.2). 
Distribution 
Naldemedin binder i hög grad till plasmaproteiner, övervägande till humant serumalbumin och i 
mindre utsträckning till surt α1-glykoprotein och γ-globulin, med en medelproteinbindningskvot hos 
människa på 93,2 %. Den uppenbara distributionsvolymen är ungefär 155 liter. 
Metabolism 
Naldemedin metaboliseras primärt av CYP3A eller nornaldemedin, med en liten medverkan från 
UGT1A3 för att bilda naldemedin 3-G. 
Efter oral administrering av [14C]-märkt naldemedin var den primära metaboliten i plasma 
nornaldemedin, med en relativ exponering jämfört med naldemedin på cirka 9–13 %. Naldemedin 3-G 
var en mindre metabolit i plasma, med en relativ exponering för naldemedin på under 3 %. 
Naldemedin genomgår också en klyvning i magtarmkanalen för att bilda bensamidin och 
naldemedinkarboxylsyra. 
I in vitro-studier vid kliniskt relevanta koncentrationer hämmade inte naldemedin de viktiga 
CYP-enzymerna (inklusive CYP1A2-, CYP2A6-, CYP2B6-, CYP2C8-, CYP2C9-, CYP2C19-, 
CYP2D6-, CYP2E1-, CYP3A- eller CYP4A11-isoenzymer) och är ingen hämmare av OATP1B1, 
OATP1B3, OAT1, OAT3, OCT1-, OCT2-, BCRP-, P-gp-, MATE1-, MATE2-K- eller BSEP-
transportörer. Naldemedin orsakade ingen signifikant induktion av CYP1A2-, CYP2B6- eller 
CYP3A4-isoenzymer. Behandling med naldemedin förväntas därför inte ändra farmakokinetiken för 
samtidigt administrerade läkemedel som är substrat av dessa enzymer och transportörer.  
Eliminering 
Den uppenbara terminala elimineringshalveringstiden för naldemedin är cirka 11 timmar och märkbart 
totalt clearance (CL/F) för naldemedin är 8,4 l/h. Efter oral administrering av radioaktivt märkt 
naldemedin utsöndrades 57,3 % och 34,8 % av dosen i urin och faeces för [oxadiazol-14C]-naldemedin 
och 20,4 % respektive 64,3 % av dosen utsöndrades som [karbonyl-14C]-naldemedin i urin och faeces. 
Ungefär 20 % av naldemedindosen utsöndras oförändrat i urinen. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Den maximala plasmakoncentrationen och området under plasmakoncentration-tid-kurvan ökade på 
ett nästan dosproportionerligt sätt inom dosintervallet på 0,1–100 mg. En lätt ackumulering (1–
1,3-faldigt) för maximal plasmakoncentration och området under plasmakoncentration-tid-kurvan 
observerades efter upprepad dosadministrering en gång dagligen fastande i 10 dagar. 
Farmakokinetik i underpopulationer 
Ålder, kön, kroppsvikt och etnicitet 
En populationsfarmakokinetisk analys från kliniska studier med naldemedin identifierade inte att 
ålder, kön, kroppsvikt eller etnicitet hade någon kliniskt betydelsefull effekt på farmakokinetiken för 
naldemedin. 
Farmakokinetiken för naldemedin hos pediatrisk population har inte studerats (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Farmakokinetiken för naldemedin efter administrering av en engångsdos på 200 mikrogram 
naldemedin studerades hos försökspersoner med lindrigt, måttligt eller svårt nedsatt njurfunktion, eller 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
med njursjukdom i slutstadium (ESRD) som kräver hemodialys, och jämfördes med friska 
försökspersoner med normal njurfunktion. 
Farmakokinetiken för naldemedin hos försökspersoner med lindrigt, måttligt eller svårt nedsatt 
njurfunktion, försökspersoner med njursjukdom i slutstadium (ESRD) som kräver hemodialys och 
friska försökspersoner med normal njurfunktion var liknande. 
Plasmakoncentrationer av naldemedin hos försökspersoner med njursjukdom i slutstadium (ESRD) 
som kräver dialys var liknande när naldemedin administrerades antingen före eller efter hemodialys, 
som tyder på att naldemedin inte avlägsnades från blodet genom hemodialys. 
Nedsatt leverfunktion 
Effekten av nedsatt leverfunktion på farmakokinetiken av en engångsdos på 200 mikrogram 
naldemedin studerades hos försökspersoner med nedsatt leverfunktion som klassificeras som lindrig 
(Child-Pugh klass A) eller måttlig (Child-Pugh klass B) och jämfördes med friska försökspersoner 
med normal leverfunktion. Farmakokinetiken för naldemedin hos försökspersoner med lindrigt eller 
måttligt nedsatt leverfunktion och friska försökspersoner med normal leverfunktion var liknande. 
Effekten av svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) på farmakokinetiken av naldemedin 
utvärderades inte. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet och 
embryofetal utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
I en studie på råttfertilitet och tidig embryoutveckling observerades förlängning av diestrusfasen vid 
10 mg/kg/dag och över, men observerades inte vid 1 mg/kg/dag (12 gånger exponeringen [AUC0-24hr] 
hos människa vid en oral dos på 200 mikrogram). Effekten på brunstcykeln anses inte vara kliniskt 
relevant vid den föreslagna terapeutiska dosen. Inga biverkningar observerades i han- eller honfertilitet 
och reproduktionsförmåga vid upp till 1 000 mg/kg/dag (mer än 16 000 gånger exponeringen 
[AUC0-24hr] hos människa vid en oral dos på 200 mikrogram). 
I en råttstudie på pre- och postnatal utveckling dog ett moderdjur vid nedkomst vid 1 000 mg/kg/dag, 
och dåligt diande, dålig viktuppgång och minskat födointag noterades vid 30 och 1 000 mg/kg/dag. 
Minskning i viabilitetsindex på dag 4 efter födseln noterades vid 30 och 1 000 mg/kg/dag och låg 
kroppsvikt och fördröjd utbredning av ytterörat noterades vid 1 000 mg/kg/dag hos ungar. Inga 
biverkningar sågs avseende pre- och postnatal utveckling vid 1 mg/kg/dag (12 gånger exponeringen 
[AUC0-24hr] hos människa vid en oral dos på 200 mikrogram). 
Överföring via placenta av [karbonyl-14C]-naldemedinhärledd radioaktivitet observerades hos dräktiga 
råttor. [karbonyl-14C]-naldemedinhärledd radioaktivitet utsöndrades i mjölk hos diande råttor. 
I juvenila toxicitetsstudier på råttor, vid samma dosnivåer, ökade exponeringen hos juvenila djur 
(PND 10) jämfört med vuxna djur (2,3- till 7,4-faldigt). Nya histopatologiska fynd observerades vid 
alla doser som testades på honråttor i ovarierna (tertiära folliklar/luteumcystor), utöver oregelbundna 
brunstcykler, hyperplasi i bröstkörtel och vaginal slemhinnebildning som tidigare har observerats hos 
vuxna djur (lägsta dos som testades motsvarade en exponeringsmarginal på 6 eller mer, beroende på 
ungarnas ålder). Tre dagar för tidig vaginal öppning som angav en tidig debut av könsmognad 
observerades också, men bara vid höga exponeringar som i tillräcklig grad ansågs överstiga den högsta 
exponeringen för människa vid en oral dos på 200 mikrogram. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mannitol 
Kroskarmellosnatrium 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Hypromellos 
Talk 
Gul järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Aluminium/aluminium-blister innehållande 7, 10 eller 14 filmdragerade tabletter. 
Förpackningsstorlekar på 7, 10, 28, 30, 84 eller 100 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Shionogi B.V. 
Herengracht 464, 1017CA 
Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1291/001 
EU/1/18/1291/002 
EU/1/18/1291/003 
EU/1/18/1291/004 
EU/1/18/1291/005 
EU/1/18/1291/006 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 18 februari 2019 
Datum för den senaste förnyelsen: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Shionogi B.V. 
Herengracht 464, 1017CA 
Amsterdam 
Nederländerna 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rizmoic 200 mikrogram filmdragerade tabletter 
naldemedin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 200 mikrogram naldemedin (som tosylat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerade tabletter 
7 filmdragerade tabletter 
10 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
100 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Shionogi B.V. 
Herengracht 464, 1017CA 
Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
7 filmdragerade tabletter 
EU/1/18/1291/001 
28 filmdragerade tabletter 
EU/1/18/1291/002 
84 filmdragerade tabletter 
EU/1/18/1291/003 
10 filmdragerade tabletter 
EU/1/18/1291/004  
EU/1/18/1291/005 
30 filmdragerade tabletter 
EU/1/18/1291/006        100 filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Rizmoic 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
22 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rizmoic 200 mikrogram tabletter 
naldemedin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Shionogi 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Rizmoic 200 mikrogram filmdragerade tabletter 
naldemedin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Rizmoic är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Rizmoic 
Hur du tar Rizmoic 
Eventuella biverkningar 
Hur Rizmoic ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Rizmoic är och vad det används för 
Rizmoic innehåller den aktiva substansen naldemedin. 
Det är ett läkemedel som används för att behandla vuxna med förstoppning som orsakats av 
smärtstillande läkemedel som kallas opioider (t.ex. morfin, oxikodon, fentanyl, tramadol, kodein, 
hydromorfon, metadon). 
Ditt smärtstillande opioida läkemedel kan leda till följande symtom: 
- 
- 
- 
- 
- 
längre tid mellan tarmtömningarna 
hård avföring 
buksmärta 
smärta i ändtarmen vid krystande av hård avföring 
känsla av att det fortfarande finns avföring kvar i ändtarmen efter tömning av tarmen. 
Rizmoic kan användas av patienter som använder opioida läkemedel vid cancersmärta eller längre tids 
smärta som inte är relaterad till cancer efter att de tidigare har behandlats med laxermedel. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Rizmoic 
Ta inte Rizmoic: 
- 
om du är allergisk mot naldemedin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du har en blockering eller ett hål i tarmen eller om det finns hög risk för blockering, 
eftersom en blockering kan orsaka att ett hål bildas i tarmväggen. 
- 
Ta inte detta läkemedel om något av ovanstående gäller dig. Om du är osäker, tala med läkare eller 
apotekspersonal innan du använder Rizmoic. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Rizmoic: 
- 
om du lider av en sjukdom som kan påverka tarmväggen såsom: 
ett magsår, 
en förstorad tjocktarm på grund av ett tillstånd som kallas Ogilvies syndrom, 
 
 
  divertikulit (inflammation i tarmen), 
 
 
cancer i tarmen eller bukhinnan. Bukhinnan är tarmområdets inre yta. 
en sjukdom som orsakar allvarlig inflammation i matspjälkningsorganen, såsom Crohns 
sjukdom. 
- 
- 
- 
- 
om du har cancer i hjärnan eller centrala nervsystemet, multipel skleros eller Alzheimers 
sjukdom. Om du har dessa tillstånd och utvecklar opioidabstinenssymtom (se avsnitt 4) eller om 
det opioida läkemedlet inte längre kontrollerar din smärta, kontakta omedelbart läkare. 
du har haft en hjärtinfarkt, stroke eller TIA-attack under de 3 senaste månaderna. Din läkare ska 
kontrollera dig om du tar Rizmoic. 
om du har allvarlig leversjukdom såsom leversjukdom orsakad av alkohol, virusinfektion i 
levern eller nedsatt leverfunktion. Rizmoic ska inte användas hos dessa patienter. 
om du tar vissa läkemedel, såsom itrakonazol, för att behandla svampinfektioner eller ett 
antibiotikum som kallas rifampicin för att behandla tuberkulos och andra infektioner. Se ”Andra 
läkemedel och Rizmoic”. 
Om något av ovanstående stämmer in på dig eller du är osäker, tala med läkare eller apotekspersonal 
innan du använder Rizmoic. 
Tala omedelbart med läkare eller apotekspersonal medan du tar Rizmoic: 
- 
om du får svår, ihållande eller förvärrad buksmärta eftersom det kan vara ett symtom på att 
ett hål i tarmväggen utvecklas, vilket kan vara livshotande. Tala omedelbart med din läkare och 
sluta ta Rizmoic. 
om du har symtom på opioidabstinenssyndrom (se avsnitt 4, Eventuella biverkningar) som 
kan utvecklas inom minuter till flera dagar efter att man har tagit läkemedel såsom Rizmoic. 
Sluta ta Rizmoic och kontakta läkare om du får opioidabstinenssymtom. 
om du har svår diarré eller buksmärta, tala med din läkare för undersökning och för att få 
vätskebehandling och lämpliga läkemedel vid behov. 
- 
- 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel är inte avsett för barn eller ungdomar under 18 år på grund av att läkemedlets effekter 
hos barn och ungdomar inte är kända. 
Andra läkemedel och Rizmoic 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
rifampicin, klaritromycin eller telitromycin (antibiotika) 
itrakonazol eller ketokonazol (läkemedel för att behandla svampinfektioner) 
ritonavir, indinavir eller sakvinavir (läkemedel vid HIV-infektion) 
fenytoin, karbamazepin, fenobarbital (läkemedel för att behandla epilepsi). 
johannesört (Hypericum perforatum), ett växtbaserat medel som används för lätt nedstämdhet 
ciklosporin, ett läkemedel som används hos patienter som har genomgått organtransplantation, 
eller som används för att behandla reumatoid artrit 
Användning av dessa läkemedel samtidigt som Rizmoic kan påverka dess verkningssätt eller öka 
biverkningarna av naldemedin. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rizmoic med dryck 
Drick inte stora mängder grapefruktjuice när du tar Rizmoic. Om du gör det kan du få för mycket 
naldemedin i blodet och du kan få fler biverkningar (eventuella biverkningar anges i avsnitt 4). 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Effekterna av läkemedlet hos gravida 
kvinnor är inte kända. Användning av Rizmoic under graviditet kan orsaka opioidabstinens hos barnet 
(se avsnitt 4). Din läkare ger dig råd huruvida du ska använda Rizmoic om du är gravid. 
Du får inte amma under behandling med Rizmoic, då det inte är känt om naldemedin utsöndras i 
bröstmjölk. Rådfråga läkare om du redan ammar. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Rizmoic har ingen påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Rizmoic innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per tablett, det vill säga är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Rizmoic 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
 
 
 
 
Rekommenderad dos är en tablett på 200 mikrogram en gång dagligen. 
Du kan ta Rizmoic med eller utan laxermedel. 
Du kan ta Rizmoic när som helst under dagen, med mat eller mellan måltider. När du har börjat 
ta läkemedlet ska du dock ta det vid ungefär samma tidpunkt varje dag. 
Dosen på det opioida läkemedlet behöver inte ändras innan du börjar ta Rizmoic. 
Om du slutar ta det opioida läkemedlet 
Din läkare kommer att säga att du ska sluta ta Rizmoic när du slutar ta det opioida läkemedlet. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du avbryter behandlingen med Rizmoic, för att undvika 
att dina symtom förvärras. 
Om du har tagit för stor mängd av Rizmoic 
Tala med läkare eller uppsök sjukhus om du har tagit för stor mängd av Rizmoic. Du kommer att 
kontrolleras för symtom på opioidabstinenssymtom (se avsnitt 2, under ”Varningar och försiktighet”, 
och avsnitt 4). 
Om du har glömt att ta Rizmoic 
Om du glömt en tablett Rizmoic ska du ta den så snart du kommer ihåg. 
Om det däremot är mindre än 12 timmar till nästa dos ska du hoppa över den glömda dosen och vänta 
till det är dags att ta nästa tablett. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd tablett. 
Om du slutar ta Rizmoic 
Om du slutar ta Rizmoic medan du fortsätter med det opioida läkemedlet kan det leda till att 
förstoppningen återkommer. 
Tala om för din läkare om du slutar att ta Rizmoic. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Den allvarligaste biverkningen som observerats hos patienter som fått Rizmoic har varit symtom på 
opioidabstinens. Denna biverkning är mindre vanlig (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare). 
Sluta ta Rizmoic och kontakta läkare om du får en kombination av 3 eller flera av följande symtom 
på opioidabstinens på samma dag: 
 
känner dig nedstämd 
 
illamående eller kräkningar 
 
värkande muskler 
 
rinnande ögon eller rinnande näsa 
 
vidgade pupiller 
 
hårstrån på huden reser sig 
 
svettningar 
 
diarré 
 
gäspning 
 
feber 
 
sömnsvårigheter 
Följande biverkningar kan förekomma med detta läkemedel: 
Om du behandlas med opioida läkemedel för kronisk smärta som inte är relaterad till cancer. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
  Om du får en allvarlig allergisk reaktion ska du sluta ta Rizmoic och omedelbart uppsöka 
läkare eller sjukhus. Symtom på allvarliga allergiska reaktioner inkluderar svullnad av händer, 
fötter, fotleder, ansiktet, läppar eller i halsen, vilket kan orsaka svårighet att svälja eller andas, 
hudklåda eller hudutslag. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
 
 
 
 
diarré 
buksmärta 
illamående 
kräkningar 
Om du behandlas med opioida läkemedel för cancer. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
 
diarré 
Vanliga: 
 
buksmärta 
Om du får behandling med ett opioidläkemedel mot cancer eller kronisk smärta som inte är 
cancerrelaterad. 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
 
hål i tarmväggen (gastrointestinal perforation) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Rizmoic ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterförpackningen efter Utg.dat. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Varje tablett innehåller 200 mikrogram naldemedin (som tosylat). 
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: mannitol, kroskarmellosnatrium (se avsnitt 2 under ”Rizmoic innehåller natrium”) 
och magnesiumstearat. 
Filmdragering: hypromellos, talk och gul järnoxid (E172). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Rizmoic är en rund, cirka 6,5 mm i diameter, gul filmdragerad tablett präglad med ”222” och 
Shionogi-logotyp på ena sidan och ”0,2” på andra sidan. 
Detta läkemedel finns tillgängligt i aluminiumblister, innehållande 7, 10 eller 14 tabletter. 
Förpackningsstorlekar på 7, 10, 28, 30, 84 eller  100 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras i ditt land. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Shionogi B.V. 
Herengracht 464, 1017CA 
Amsterdam 
Nederländerna 
Tillverkare 
Shionogi B.V. 
Herengracht 464, 1017CA 
Amsterdam 
Nederländerna 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
AT, BG, CY, CZ, EE, IE, EL, HR, HU, IE, IS, LT, LV, MT, 
PT, RO, SI, SK 
Shionogi B.V. 
Tel/Tel./Teл./Tlf/Tél/Puh/Sími/Τηλ: 
+31204917439 
contact@shionogi.eu 
ES 
Casen Recordati, S.L. 
Tel: +34 91 659 15 50 
info@casenrecordati.com 
DE 
Hexal AG 
Tel: +49 (0)80249080 
service@hexal.com 
IT 
Shionogi Srl 
Tel: +39 06 94 805 118 
contattaci@rizmoic.it 
UK (NI)  
Sandoz Limited 
Tel: +44 (0)1276 698020 
mailbox.sandoz-gb@sandoz.com 
FR 
Viatris Santé 
Tél:  +33 (0)1 40 80 15 55 
medinfo.france@viatris.com 
PL 
Molteni Farmaceutici Polska Sp. z o.o                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
Tel.: +48 (12) 653 15 71                                                                                                                                                              
e-mail: biuro@molteni.com.pl 
SE 
Viatris AB 
Tel: + 46 (0)8 630 19 00 
info.sweden@viatris.com 
DK 
Viatris ApS 
Tlf: +45 28 11 69 32 
infodk@viatris.com 
NO 
Viatris AS 
Tlf: + 47 66 75 33 00 
Medinfo.norge@viatris.com 
NL 
Mylan Healthcare B.V. 
Tel: +31 (0)20 426 33 00 
Medical.nl@viatris.com 
FI 
Viatris Oy 
Puh/Tel: +358 20 720 9555 
infofi@viatris.com 
BE & LU 
Viatris  
Tel/Tél: + 32 (0)2 658 61 00 
info.be@viatris.com 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
