BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
[1] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
RoActemra 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml koncentrat innehåller 20 mg tocilizumab*. 
Varje injektionsflaska innehåller 80 mg tocilizumab* per 4 ml (20 mg/ml). 
Varje injektionsflaska innehåller 200 mg tocilizumab* per 10 ml (20 mg/ml). 
Varje injektionsflaska innehåller 400 mg tocilizumab* per 20 ml (20 mg/ml). 
*humaniserad IgG1 monoklonal antikropp mot den humana interleukin-6-(IL-6)-receptorn producerad 
i ovarieceller från kinesisk hamster (CHO-celler) genom rekombinant DNA-teknik. 
Hjälpämnen med känd effekt: 
Varje 80 mg injektionsflaska innehåller 0,10 mmol (2,21 mg) natrium. 
Varje 200 mg injektionsflaska innehåller 0,20 mmol (4,43 mg) natrium. 
Varje 400 mg injektionsflaska innehåller 0,39 mmol (8,85 mg) natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
Klar till opalskimrande, färglös till svagt gul lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
RoActemra, i kombination med metotrexat (MTX), är indicerat för: 
• 
• 
behandling av svår, aktiv och progressiv reumatoid artrit (RA) hos vuxna som inte har behandlats 
med metotrexat tidigare. 
behandling av måttlig till svår aktiv reumatoid artrit (RA) hos vuxna patienter som antingen inte 
har haft tillräcklig effekt av eller som inte tolererat tidigare behandling med en eller flera 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARDs) eller tumörnekrosfaktor-(TNF)-
hämmare.  
Hos dessa patienter kan RoActemra ges som monoterapi vid intolerans mot metotrexat eller när 
fortsatt behandling med metotrexat är olämplig.  
RoActemra har visats reducera progressionshastigheten av ledskadan mätt med röntgen och förbättra 
den fysiska funktionen, när det används i kombination med metotrexat.  
RoActemra är indicerat för behandling av coronavirussjukdom 2019 (covid-19) hos vuxna som får 
systemiska kortikosteroider och som kräver kompletterande syrgastillförsel eller mekanisk ventilation.  
RoActemra är indicerat för behandling av aktiv systemisk juvenil idiopatisk artrit (sJIA) hos patienter 
som är 2 år eller äldre, som har haft ett otillräckligt svar på tidigare behandling med NSAIDs och 
systemiska kortikosteroider. RoActemra kan ges som monoterapi (vid intolerans mot metotrexat eller 
när behandling med metotrexat är olämplig) eller i kombination med metotrexat. 
[2] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RoActemra, i kombination med metotrexat, är indicerat för behandling av polyartikulär juvenil 
idiopatisk artrit (pJIA; reumatoidfaktorpositiv eller -negativ samt utvidgad oligoartrit) hos patienter 
som är 2 år eller äldre, som har haft ett otillräckligt svar på tidigare behandling med metotrexat. 
RoActemra kan ges som monoterapi vid intolerans mot metotrexat eller när fortsatt behandling med 
metotrexat är olämplig. 
RoActemra är indicerat för behandling av kimerisk antigenreceptor (CAR) T-cells-inducerat allvarligt 
eller livshotande cytokinfrisättningssyndrom (CRS, cytokine release syndrome) hos vuxna och barn 
från 2 års ålder. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska initieras av sjukvårdspersonal med erfarenhet av diagnos och behandling av RA, 
covid-19, sJIA, pJIA eller CRS.  
Alla patienter som behandlas med RoActemra ska få ett särskilt patientkort. 
Dosering 
Patienter med RA 
Den rekommenderade doseringen är 8 mg/kg kroppsvikt, givet en gång var fjärde vecka. 
För patienter med kroppsvikt över 100 kg rekommenderas ej doser över 800 mg per infusion (se 
avsnitt 5.2). 
Doser över 1,2 g har inte utvärderats i kliniska studier (se avsnitt 5.1). 
Dosjusteringar på grund av onormala laboratorievärden (se avsnitt 4.4). 
• 
Onormala leverenzymvärden 
Laboratorievärde 
> 1 till 3 x ULN 
(övre gräns för 
normalvärde) 
> 3 till 5 x ULN 
(bekräftat med 
upprepad 
provtagning, se 
avsnitt 4.4). 
> 5 x ULN 
Åtgärd 
Justera dosen av samtidigt givet metotrexat om lämpligt 
Vid  ihållande  ökningar  i  detta  intervall,  minska  dosen  av  RoActemra  till 
4 mg/kg  eller  avbryt  RoActemra-doseringen  tills  alaninaminotransferas 
(ALAT) eller aspartataminotransferas (ASAT) har normaliserats 
Återuppta behandling med 4 mg/kg eller 8 mg/kg efter klinisk bedömning  
Avbryt  RoActemra-doseringen  tills  dess  att  värdet  är  < 3  x  ULN  och  följ 
rekommendationerna ovan för > 1 till 3 x ULN  
Vid ihållande ökningar > 3 x ULN, avbryt RoActemra-doseringen 
Avsluta RoActemra-behandlingen 
[3] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Lågt absolut antal neutrofiler (ANC) 
Hos patienter som inte tidigare behandlats med RoActemra rekommenderas inte initiering hos 
patienter med ett absolut antal neutrofiler (ANC) under 2 x 109/ l.  
Laboratorievärde 
(celler x 109/l) 
Åtgärd 
ANC > 1  
Fortsätt dosering 
ANC 0,5 till 1 
Avbryt RoActemra-dosering 
När ANC ökar > 1 x 109/ l, återuppta RoActemra-doseringen med 4 mg/kg och 
öka till 8 mg/kg efter klinisk bedömning 
ANC < 0,5 
Avsluta RoActemra-behandlingen 
• 
Lågt antal trombocyter 
Laboratorievärde 
(celler x 103/μl) 
50 till 100 
Avbryt RoActemra-dosering 
Åtgärd 
När antalet trombocyter > 100 x 103/ μl, återuppta RoActemra-doseringen med 
4 mg/kg och öka till 8 mg/kg efter klinisk bedömning 
< 50 
Avsluta RoActemra-behandlingen 
Covid-19-patienter 
Den rekommenderade doseringen för behandling av covid-19 är en 60-minuters intravenös 
engångsinfusion på 8 mg/kg hos patienter som får systemiska kortikosteroider och som kräver 
understödjande syrgastillförsel eller mekanisk ventilation, se avsnitt 5.1. Om kliniska tecken och 
symtom försämras eller inte förbättras efter den första dosen kan en ytterligare infusion av RoActemra 
8 mg/kg administreras. Intervallet mellan de två infusionerna ska vara minst 8 timmar.  
För individer som väger mer än 100 kg rekommenderas inte högre dos än 800 mg per infusion (se 
avsnitt 5.2).  
Administrering av RoActemra rekomenderas inte till patienter med covid-19 som har något av  
följande avvikande laboratorievärden: 
Laboratorietest typ  
Leverenzymer 
Absolut neutrofilantal 
Trombocytantal 
Laboratorievärde 
>10x ULN 
<1 x 109 /l 
<50 x 103 /μl 
Åtgärd 
Administrering  av  RoActemra 
rekommenderas inte 
Cytokinfrisättningssyndrom (CRS) (vuxna och barn) 
Den rekommenderade doseringen vid behandling av CRS, givet som en 60-minuters intravenös 
infusion, är 8 mg/kg för patienter som väger 30 kg eller mer, och 12 mg/kg för patienter som väger 
mindre än 30 kg. RoActemra kan ges ensamt eller i kombination med kortikosteroider. 
Om ingen klinisk förbättring av tecken och symtom på CRS sker efter den första dosen kan ytterligare 
upp till 3 doser av RoActemra administreras. Intervallet mellan på varandra följande doser ska vara 
minst 8 timmar. Doser som överstiger 800 mg per infusion är inte rekommenderat till patienter med 
CRS. 
[4] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med svår eller livshotande CRS har ofta cytopeni eller förhöjt ALAT eller ASAT på grund 
av den underliggande maligniteten, tidigare kemoterapi eller CRS. 
Särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population 
Patienter med sJIA 
Den rekommenderade doseringen hos patienter äldre än 2 år är 8 mg/kg givet varannan vecka hos 
patienter som väger 30 kg eller mer och 12 mg/kg givet varannan vecka hos patienter som väger 
mindre än 30 kg. Dosen ska beräknas utifrån patientens vikt vid varje administrering. En ändring av 
dosen bör endast baseras på en bestående ändring i patientens vikt. 
Säkerhet och effekt av intravenöst RoActemra hos barn under 2 års ålder har inte fastställts.  
Avbrytande av dosering av tocilizumab på grund av onormala laboratorievärden rekommenderas för 
patienter med sJIA i enlighet med tabeller nedan. Om behövligt ska dosen av samtidigt administrerat 
metotrexat och/eller andra läkemedel justeras eller avbrytas och tocilizumab-doseringen avbrytas tills 
den kliniska situationen utvärderats. Eftersom det kan finnas många komorbida tillstånd som kan 
påverka laboratorievärden vid sJIA, ska beslut om att avsluta tocilizumab-behandling på grund av 
onormala laboratorievärden baseras på en medicinsk bedömning av den enskilda patienten. 
• 
Avvikandeleverenzymvärden 
Laboratorievärde 
Åtgärd 
> 1 till 3 x ULN 
Justera dosen av samtidigt givet metotrexat om lämpligt 
Vid  ihållande  ökningar  i  detta  intervall,  avbryt  RoActemra-doseringen  tills 
ALAT/ASAT har normaliserats 
> 3 x ULN till  
5 x ULN 
Justera dosen av samtidigt givet metotrexat om lämpligt 
Avbryt  RoActemra-doseringen  tills  dess  att  värdet  är  < 3  x  ULN  och  följ 
rekommendationerna ovan för > 1 till 3 x ULN  
> 5 x ULN 
Avsluta RoActemra-behandlingen 
Beslut om att avsluta RoActemra-behandling hos patienter med sJIA på grund 
av onormala laboratorievärden ska baseras på en medicinsk bedömning av den 
enskilda patienten. 
[5] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Lågt absolut antal neutrofiler (ANC) 
Laboratorievärde 
(celler x 109/l) 
Åtgärd 
ANC > 1  
Fortsätt dosering 
ANC 0,5 till 1 
Avbryt RoActemra-doseringen 
När ANC ökar > 1 x 109/ l, återuppta RoActemra-doseringen 
ANC < 0,5 
Avsluta RoActemra-behandlingen 
Beslut om att avsluta RoActemra-behandling hos patienter med sJIA på grund 
av onormala laboratorievärden ska baseras på en medicinsk bedömning av den 
enskilda patienten. 
• 
Lågt antal trombocyter 
Laboratorievärde 
(celler x 103/μl) 
Åtgärd 
50 till 100 
Justera dosen av samtidigt givet metotrexat om lämpligt 
Avbryt RoActemra-dosering 
När antalet trombocyter > 100 x 103/ μl, återuppta RoActemra-doseringen 
< 50 
Avsluta RoActemra-behandlingen 
Beslut om att avsluta RoActemra-behandling hos patienter med sJIA på grund 
av onormala laboratorievärden ska baseras på en medicinsk bedömning av den 
enskilda patienten. 
Det finns otillräckliga kliniska data för att bedöma effekterna av en dosreduktion av tocilizumab hos 
sJIA-patienter som har uppvisat onormala laboratorievärden. 
Tillgängliga data tyder på att klinisk förbättring observeras inom 6 veckor efter initiering av 
behandling med RoActemra. Fortsatt behandling ska noggrant övervägas hos patienter som inte 
uppvisar någon förbättring inom denna tidsperiod. 
Patienter med pJIA 
Den rekommenderade doseringen hos patienter äldre än 2 år är 8 mg/kg en gång var fjärde vecka till 
patienter som väger 30 kg eller mer och 10 mg/kg en gång var fjärde vecka hos patienter som väger 
mindre än 30 kg.  
Dosen ska beräknas utifrån patientens vikt vid varje administrering. En ändring av dosen bör endast 
baseras på en bestående ändring i patientens vikt. 
Säkerhet och effekt av intravenöst RoActemra hos barn under 2 års ålder har inte fastställts.  
Avbrytande av dosering av tocilizumab på grund av onormala laboratorievärden rekommenderas för 
patienter med pJIA i enlighet med tabeller nedan. Om behövligt ska dosen av samtidigt administrerat 
metotrexat och/eller andra läkemedel justeras eller avbrytas och tocilizumab-doseringen avbrytas tills 
den kliniska situationen utvärderats. Eftersom det kan finnas många komorbida tillstånd som kan 
påverka laboratorievärden vid pJIA, ska beslut om att avsluta tocilizumab-behandling på grund av 
onormala laboratorievärden baseras på en medicinsk bedömning av den enskilda patienten. 
[6] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Avvikande leverenzymvärden 
Laboratorievärde 
Åtgärd 
> 1 till 3 x ULN  
Justera dosen av samtidigt givet metotrexat om lämpligt 
Vid  ihållande  ökningar  i  detta  intervall,  avbryt  RoActemra-doseringen 
tills ALAT/ASAT har normaliserats 
> 3 x ULN till 5 x ULN 
Justera dosen av samtidigt givet metotrexat om lämpligt 
Avbryt RoActemra-doseringen tills dess att värdet är < 3 x ULN och följ 
rekommendationerna ovan för > 1 till 3 x ULN  
> 5 x ULN 
Avsluta RoActemra-behandlingen 
Beslut om att avsluta RoActemra-behandling hos patienter med pJIA på 
grund  av  onormala  laboratorievärden  ska  baseras  på  en  medicinsk 
bedömning av den enskilda patienten. 
• 
Lågt absolut antal neutrofiler (ANC) 
Laboratorievärde 
(celler x 109/l) 
Åtgärd 
ANC > 1  
Fortsätt dosering 
ANC 0,5 till 1 
Avbryt RoActemra-doseringen 
När ANC ökar > 1 x 109/ l, återuppta RoActemra-doseringen 
ANC < 0,5 
Avsluta RoActemra-behandlingen 
Beslut om att avsluta RoActemra-behandling hos patienter med pJIA på 
grund  av  onormala  laboratorievärden  ska  baseras  på  en  medicinsk 
bedömning av den enskilda patienten. 
•  Lågt antal trombocyter 
Laboratorievärde 
(celler x 103/μl) 
Åtgärd 
50 till 100 
Justera dosen av samtidigt givet metotrexat om lämpligt 
Avbryt RoActemra-dosering 
När antalet trombocyter är > 100 x 103/ μl, återuppta RoActemra-
doseringen  
< 50  
Avsluta RoActemra-behandlingen 
Beslut om att avsluta RoActemra-behandling hos patienter med pJIA på 
grund av onormala laboratorievärden ska baseras på en medicinsk 
bedömning av den enskilda patienten. 
[7] 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minskning av tocilizumab-dos på grund av onormala laboratorievärden har inte studerats hos patienter 
med pJIA. 
Tillgängliga data tyder på att klinisk förbättring observeras inom 12 veckor efter initiering av 
behandling med RoActemra. Fortsatt behandling ska noggrant omprövas hos patienter som inte 
uppvisar någon förbättring inom denna tidsperiod. 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs hos äldre patienter som är > 65 år. 
Nedsatt njurfunktion  
Ingen dosjustering krävs hos patienter med lätt nedsatt njurfunktion. RoActemra har inte studerats hos 
patienter med måttligt till svårt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). Njurfunktionen bör följas 
noggrant hos dessa patienter. 
Nedsatt leverfunktion 
RoActemra har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. Därför kan inga 
dosrekommendationer göras. 
Administreringssätt 
Efter spädning ska RoActemra administreras till patienter med RA, sJIA, pJIA, CRS eller covid-19 
som en intravenös infusion under 1 timme. 
Patienter med RA, sJIA, pJIA, CRS eller covid-19 som väger ≥ 30 kg 
RoActemra ska spädas med steril, pyrogenfri natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion till 
en slutvolym på 100 ml genom att använda aseptisk teknik. 
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
Patienter med sJIA, pJIA eller CRS som väger < 30 kg 
RoActemra ska spädas med steril, pyrogenfri natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion till 
en slutvolym på 50 ml genom att använda aseptisk teknik. 
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
Om tecken och symtom på en infusionsrelaterad reaktion uppstår, sänk infusionshastigheten eller 
stoppa infusionen och ge omedelbart lämplig medicinering/understödjande vård se avsnitt 4.4. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiva, svåra infektioner med undantag för covid-19 (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska produktnamnet och batchnumret (Sats/Lot) 
på det administrerade läkemedlet tydligt anges i patientens journal. 
RA, pJIA eller sJIA patienter 
Infektioner 
Allvarliga och ibland dödliga infektioner har rapporterats hos patienter som fått immunosuppressiva 
medel inklusive RoActemra (se avsnitt 4.8 biverkningar). Behandling med RoActemra får inte 
initieras hos patienter med aktiva infektioner (se avsnitt 4.3). Om patienten utvecklar en allvarlig 
[8] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
infektion ska administreringen av RoActemra avbrytas fram tills dess att infektionen är under kontroll 
(se avsnitt 4.8). Sjukvårdspersonal bör iaktta försiktighet vid övervägande av behandling med 
RoActemra hos patienter som tidigare haft återkommande eller kroniska infektioner eller 
underliggande tillstånd (t.ex. divertikulit, diabetes och interstitiell lungsjukdom) som kan göra 
patienten mottaglig för infektioner. 
För patienter som får biologisk behandling rekommenderas regelbunden övervakning för att tidigt 
upptäcka allvarliga infektioner eftersom tecken och symtom på akut inflammation kan försvagas, 
associerat med en minskad akutfas-reaktion. Effekterna av tocilizumab på C-reaktivt protein (CRP), 
neutrofiler samt tecken och symtom på infektion ska tas i beaktande när en patient utreds för möjlig 
infektion. Patienter (inkluderande yngre barn med sJIA eller pJIA som kan ha svårare att 
kommunicera sina symtom) och föräldrar/vårdnadshavare till patienter med sJIA eller pJIA, ska 
instrueras att omedelbart kontakta sjukvårdspersonal om några symtom som tyder på infektion uppstår 
för att säkerställa snabb utredning och lämplig behandling. 
Tuberkulos 
I likhet med det som rekommenderas för andra biologiska behandlingar, ska patienter med RA, sJIA 
och pJIA undersökas för latent tuberkulosinfektion innan behandling med RoActemra påbörjas. 
Patienter med latent tuberkulos ska behandlas med antimykobakteriell standardterapi innan behandling 
med RoActemra inleds. Förskrivare påminns om risken för falskt negativa testresultat för tuberkulin 
på huden och interferon-gamma TB i blod, speciellt hos patienter som är allvarligt sjuka eller 
immunsupprimerade. 
Patienterna bör instrueras att söka medicinsk rådgivning om tecken eller symtom (t.ex. ihållande hosta, 
avmagring/viktminskning, subfebrilitet) på en tuberkulosinfektion inträffar under eller efter 
behandling med RoActemra. 
Viral reaktivering 
Viral reaktivering (t.ex. hepatit B virus) har rapporterats vid biologisk behandling av RA.  
I tocilizumabstudier exkluderades patienter som screenats positiva mot hepatit. 
Komplikationer av divertikulit 
Händelser av tarmperforationer som komplikationer av divertikulit har rapporterats som mindre 
vanligt förekommande med RoActemra hos RA-patienter (se avsnitt 4.8). RoActemra bör användas 
med försiktighet hos patienter med tidigare sjukdomshistoria av sår i tarm eller divertikulit. Patienter 
som uppvisar symtom som kan tyda på komplicerad divertikulit, såsom buksmärta, blödning och/eller 
oförklarlig ändring i tarmtömningsvanor tillsammans med feber bör utredas omedelbart för tidig 
identifiering av divertikulit som kan förknippas med gastrointestinal perforation. 
Överkänslighetsreaktioner 
Allvarliga överkänslighetsreaktioner har rapporterats i samband med infusion av RoActemra (se 
avsnitt 4.8). Sådana reaktioner kan vara allvarligare och potentiellt dödliga hos patienter som har 
uppvisat överkänslighetsreaktioner under tidigare infusioner även om de har premedicinerats med 
steroider och antihistaminer. Lämplig behandling ska finnas tillgänglig för omedelbar användning i 
händelse av en anafylaktisk reaktion vid behandling med RoActemra. Om en anafylaktisk reaktion 
eller annan allvarlig överkänslighetsreaktion / allvarlig infusionsrelaterad reaktion uppstår ska 
administreringen av RoActemra omedelbart avbrytas och behandlingen med RoActemra ska 
permanent avslutas. 
Aktiv leversjukdom och nedsatt leverfunktion 
Behandling med RoActemra, särskilt vid samtidig administrering av metotrexat, kan vara kopplat till 
ökade nivåer av levertransaminaser och därför bör försiktighet iakttas vid övervägande av behandling 
av patienter med aktiv leversjukdom eller nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 4.8).  
Hepatotoxicitet 
Vid behandling med RoActemra har övergående eller återkommande lätta till måttliga förhöjningar av 
levertransaminaser rapporterats som vanligt förekommande (se avsnitt 4.8). En ökad frekvens av dessa 
[9] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
förhöjningar observerades när potentiella levertoxiska läkemedel (t.ex. metotrexat) användes i 
kombination med RoActemra. När det är kliniskt indicerat, bör andra leverfunktionstester inklusive 
mätning av bilirubin övervägas. 
Allvarliga fall av läkemedelsinducerade leverskador, inklusive akut leversvikt, hepatit och ikterus har 
observerats vid användning av RoActemra (se avsnitt 4.8). Allvarlig leverskada inträffade inom 
tidsintervallet 2 veckor till mer än 5 år efter att behandling med RoActmera inletts. Fall av leversvikt 
som krävt levertransplantation har rapporterats. Uppmana patienter att omedelbart söka medicinsk 
vård om de upplever tecken eller symtom på leverskada. 
Försiktighet bör iakttas vid övervägande att inleda behandling med RoActemra hos patienter med 
förhöjning av ALAT eller ASAT > 1,5 x ULN. Hos RA-, pJIA- eller sJIA-patienter med ALAT eller 
ASAT > 5 x ULN innan behandlingen inleds, rekommenderas inte att inleda behandling.  
Hos patienter med RA, pJIA eller sJIA bör ALAT/ASAT monitoreras var 4:e till 8:e vecka under 
behandlingens första 6 månader och därefter var 12:e vecka. För rekommenderade dosjusteringar, 
inklusive utsättning av RoActemra, på grund av transaminasnivåer, se avsnitt 4.2. För ALAT- eller 
ASAT-förhöjningar > 3-5 x ULN, bekräftade med upprepad provtagning, bör behandlingen med 
RoActemra avbrytas. 
Hematologiska avvikelser 
Minskning i antal neutrofiler och trombocyter har förekommit efter behandling med 8 mg/kg 
tocilizumab i kombination med metotrexat (se avsnitt 4.8). Det kan finnas en ökad risk för neutropeni 
hos patienter som tidigare behandlats med en TNF-hämmare. 
Hos patienter som inte tidigare behandlats med RoActemra rekommenderas inte initiering hos 
patienter med ett absolut antal neutrofiler (ANC) under 2 x 109/ l. Försiktighet ska iakttas vid 
övervägande att inleda behandling med RoActemra hos patienter med lågt antal trombocyter (dvs 
trombocytantal under 100 x 103/μl). Hos patienter med RA, sJIA eller pJIA som får ett ANC < 0,5 x 
109/l eller ett trombocytantal < 50 x 103/μl rekommenderas inte fortsatt behandling.  
Allvarlig neutropeni kan vara associerad med en ökad risk för allvarliga infektioner, dock har det 
hittills inte funnits något klart samband mellan minskning i neutrofiler och förekomst av allvarliga 
infektioner i kliniska studier med RoActemra. 
Hos patienter med RA bör antalet neutrofiler och trombocyter monitoreras 4 till 8 veckor efter 
behandlingens början och därefter enligt gällande klinisk praxis. För rekommenderade dosjusteringar 
på grund av ANC och antal trombocyter, se avsnitt 4.2. 
Hos patienter med sJIA eller pJIA bör antalet neutrofiler och trombocyter monitoreras vid tidpunkten 
för andra infusionen och därefter enligt klinisk praxis, se avsnitt 4.2. 
Lipidparametrar 
Förhöjningar av lipidparametrar inkluderande totalkolesterol, LDL, HDL och triglycerider 
observerades hos patienter som behandlats med tocilizumab (se avsnitt 4.8). Hos majoriteten av 
patienterna sågs ingen ökning i aterogent index och förhöjningar i totalt kolesterol svarade på 
behandling med lipidsänkande medel. 
Hos patienter med RA, sJIA eller pJIA bör bedömning av lipidparametrar utföras 4 till 8 veckor efter 
att behandling med RoActemra påbörjats. Patienter bör omhändertas enligt lokala kliniska riktlinjer 
för behandling av hyperlipidemi. 
Neurologiska rubbningar 
Läkare bör vara uppmärksamma på symtom som kan tyda på nydebuterade centrala demyeliniserings-
rubbningar. Risken för central demyelinisering vid behandling med RoActemra är för närvarande 
okänd. 
[10] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Malignitet 
Risken för malignitet är förhöjd hos patienter med RA. Immunomodulerande läkemedel kan öka 
risken för malignitet. 
Vaccinationer 
Levande och försvagat levande vaccin ska inte ges samtidigt med RoActemra eftersom klinisk 
säkerhet inte har fastställts. I en randomiserad öppen studie kunde vuxna RA-patienter som behandlats 
med RoActemra och metotrexat uppnå ett effektivt svar på både 23-valent pneumokockpolysackarid- 
vaccin och tetanustoxoidvaccin, som var jämförbart med det svar som sågs hos patienter som enbart 
behandlas med metotrexat. Det rekommenderas att alla patienter, särskilt de med sJIA eller pJIA, 
immuniseras enligt gällande vaccinationsriktlinjer innan RoActemra-behandling initieras. Intervallet 
mellan vaccinering med levande vaccin och initiering med RoActemra-behandling ska vara i enlighet 
med gällande vaccinationsriktlinjer för immunosuppressiva medel. 
Kardiovaskulär risk 
Patienter med RA har ökad risk för kardiovaskulära sjukdomar. Riskfaktorer (t.ex. hypertoni, 
hyperlipidemi) bör hanteras enligt gällande riktlinjer. 
Kombination med TNF-hämmare 
Det finns ingen erfarenhet av användning av RoActemra tillsammans med TNF-hämmare eller andra 
biologiska behandlingar hos patienter med RA, sJIA eller pJIA. RoActemra rekommenderas inte att 
användas tillsammans med andra biologiska läkemedel. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller 1,17 mmol (eller 26,55 mg) natrium per maxdos om 1200 mg. Detta ska 
tas i beaktande vid behandling av patienter som ordinerats natriumreducerad kost. Doser mindre än 
1025 mg av detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg), dvs är i 
huvudsak ”natriumfritt”. 
Covid-19-patienter 
•  Effekten av RoActemra är inte fastställd vid behandling hos patienter med covid-19 som inte 
har ökade CRP nivåer, se avsnitt 5.1.   
•  RoActemra ska inte administreras till patienter med covid-19 som inte får systemiska 
kortikosteroider då en ökning av dödlighet inte kan uteslutas i denna subgrupp, se avsnitt 5,1.  
Infektioner 
RoActemra ska inte administreras till covid-19-patienter om de har någon annan svår infektion 
samtidigt. Sjukvårdspersonal bör iaktta försiktighet vid övervägande av behandling med RoActemra 
hos patienter som tidigare haft återkommande eller kroniska infektioner eller underliggande tillstånd 
(t.ex. divertikulit, diabetes och interstitiell lungsjukdom) som kan göra patienten mottaglig för 
infektioner.  
Hepatotoxicitet 
Sjukhusinlagda patienter med covid-19 kan ha förhöjda ALAT- eller ASAT-nivåer. Multiorgansvikt 
med påverkan på levern har setts som en komplikation vid svår covid-19. Förhållandet mellan den 
potentiella nyttan av att behandla covid-19 och de potentiella riskerna vid akut behandling med 
tocilizumab ska ligga till grund för beslutet att administrera tocilizumab. Administrering av 
RoActemra rekommenderas inte till covid-19-patienter med ALAT eller ASAT över 10 x ULN. 
ALAT och ASAT ska monitoreras på patienter med covid-19 enligt gällande praxis.  
Hematologiska avvikelser 
Administrering till covid-19-patienter som har ANC < 1 x 109 /l eller trombocytantal < 50 x 103 /μl 
rekommenderas inte. Neutrofil- och trombocytantal ska monitoreras enligt gällande praxis, se avsnitt 
4.2.  
[11] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Patienter med sJIA 
Makrofagaktiveringssyndrom (MAS) är ett allvarligt livshotande tillstånd som kan utvecklas hos 
patienter med sJIA. I kliniska studier har tocilizumab inte studerats hos patienter under en episod med 
aktivt MAS. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Samtidig administrering av en enkeldos av 10 mg/kg tocilizumab och 10-25 mg metotrexat en gång i 
veckan hade ingen kliniskt signifikant effekt på exponeringen av metotrexat. 
Farmakokinetiska populationsanalyser visade inga effekter av metotrexat, icke-steroida 
antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) eller kortikosteroider på tocilizumabs clearance. 
Uttrycket av CYP450-leverenzymer hämmas av cytokiner, exempelvis IL-6 som stimulerar kronisk 
inflammation. Således kan CYP450-uttrycket bli omvänt när behandling med potenta 
cytokinhämmare, såsom tocilizumab, påbörjas. 
In vitro-studier med humana hepatocytkulturer visade att IL-6 orsakade en reduktion i uttrycket av 
CYP1A2-, CYP2C9-, CYP2C19- och CYP3A4-enzymer. Tocilizumab normaliserar uttrycket av dessa 
enzymer. 
I en studie på RA-patienter minskade nivåerna av simvastatin (CYP3A4) med 57 % en vecka efter en 
singeldos av tocilizumab, till en nivå liknande eller något högre än de som observerats hos friska 
frivilliga. 
När behandlingen med tocilizumab påbörjas eller avslutas bör patienter som tar läkemedel som är 
individuellt dosjusterade och som metaboliseras via CYP450 3A4, 1A2 eller 2C9 (t.ex. 
metylprednisolon, dexametason, (med risk för utsättningssymtom orsakad av orala glukokortikoider),  
atorvastatin, kalciumhämmare, teofyllin, warfarin, fenprokumon, fenytoin, ciklosporin eller 
bensodiazepiner) följas noggrant eftersom doserna kan komma att behöva ökas för att bibehålla den 
terapeutiska effekten. Till följd av den långa eliminationshalveringstiden (t1/2), kan tocilizumabs effekt 
på CYP450-enzymaktiviteten kvarstå under flera veckor efter avslutad behandling. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder 
Kvinnor i fertil ålder måste använda en effektivt preventivmetod under behandling och upp till 3 
månader efter behandling. 
Graviditet 
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med tocilizumab saknas. En djurstudie har visat en 
ökad risk för spontanaborter/embryo-, fosterdöd vid höga doser (se avsnitt 5.3). Risken för människa 
är okänd.  
RoActemra skall ej användas under graviditet förutom då det är absolut nödvändigt. 
Amning 
Det är inte känt om tocilizumab utsöndras i human bröstmjölk. Utsöndring av tocilizumab i mjölk har 
inte studerats hos djur. Ett beslut om huruvida amning respektive behandling med RoActemra ska 
fortgå eller avbrytas ska tas med hänsyn till barnets nytta av att ammas och kvinnans nytta av 
behandling med RoActemra. 
[12] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Tillgängliga icke-kliniska data tyder inte på någon påverkan på fertiliteten under behandling med 
tocilizumab. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
RoActemra har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner (se avsnitt 4.8, 
yrsel). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligast rapporterade biverkningarna (förekom hos ≥ 5 % av patienterna som behandlades med 
tocilizumab i monoterapi eller i kombination med DMARDs för RA, sJIA, pJIA och CRS) var övre 
luftvägsinfektion, nasofaryngit, huvudvärk, hypertoni och förhöjt ALAT. 
De allvarligaste biverkningarna var allvarliga infektioner, komplikationer av divertikulit och 
överkänslighetsreaktioner.  
De vanligast rapporterade biverkningarna (förekom hos ≥ 5 % av patienterna som behandlades med 
tocilizumab för covid-19) var förhöjda levertransaminaser, förstoppning och urinvägsinfektion.  
Biverkningar från kliniska prövningar och/eller spontana fallrapporter som rapporterats efter 
marknadsintroduktionen, litteraturfall och fall från icke-interventionsstudieprogram är listade i tabell 1 
och i tabell 2 är kategoriserade efter MedDRA organsystem. Motsvarande frekvenskategori för varje 
biverkning baseras på följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (>1/10 000, <1/1 000) eller mycket sällsynta (<1/10 000). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Patienter med RA 
Säkerhetsprofilen av tocilizumab har studerats i 4 placebokontrollerade studier (studie II, III, IV och 
V), 1 metotrexat-kontrollerad studie (studie I) samt i studiernas förlängningsfas (se avsnitt 5.1).  
Den dubbelblinda kontrollerade fasen var 6 månader i fyra studier (studie I, III, IV och V) och upp till 
2 år i en av studierna (studie II). I de dubbelblinda kontrollerade studierna fick 774 patienter 4 mg/kg 
tocilizumab i kombination med metotrexat, 1870 patienter fick 8 mg/kg tocilizumab i kombination 
med metotrexat eller andra DMARDs, samt 288 patienter fick 8 mg/kg tocilizumab i monoterapi. 
Den studerade populationen över lång tid omfattar samtliga patienter som behandlats med minst en 
dos av tocilizumab antingen i den dubbelblinda kontrollerade fasen eller i studiernas förlängningsfas. 
Av dessa 4009 patienter fick 3577 behandling i minst sex månader, 3296 i minst ett år, 2806 i minst 
två år och 1222 i tre år.  
Tabell 1. Biverkningar som förekom hos patienter med RA som fick tocilizumab i monoterapi eller i 
kombination med metotrexat eller andra DMARDs i den dubbelblinda kontrollerade fasen eller efter 
marknadsintroduktionen  
MedDRA 
Organsystem 
Frekvenskategorier med rekommenderade termer 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Infektioner och 
infestationer 
Övre luftvägs-
infektion 
Divertikulit 
Cellulit, Pneumoni, 
Oral herpes 
simplex, Herpes 
zoster 
[13] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA 
Organsystem 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina 
systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum  
Magtarm-
kanalen 
Lever och 
gallvägar 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administreringss
tället 
Undersökningar 
Frekvenskategorier med rekommenderade termer 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Hyperkolesterole
mi* 
Leukopeni, 
Neutropeni, 
Hypofibrinogenemi 
Huvudvärk, Yrsel 
Konjunktivit 
Hypertoni 
Hosta, Dyspné 
Anafylaxi 
(dödlig) 1, 2 ,3 
Hypotyreos 
Hyper-
triglyceridemi 
Buksmärta, Sår i 
munhålan, Gastrit 
Stomatit, Magsår 
Läkemedelsinducerad 
leverskada, Hepatit, 
Ikterus 
Mycket sällsynt: 
leversvikt 
Stevens-Johnsons 
syndrom3 
Njurstenssjukdom 
Utslag, Klåda, 
Urtikaria 
Perifert ödem, 
Överkänslighets-
reaktioner 
Förhöjda 
levertransaminaser, 
Viktökning, 
Ökning av totalt 
bilirubin* 
*   Inkluderar förhöjda värden uppmätta som en del av rutinmässig monitorering av lab-värden (se text nedan) 
1   Se avsnitt 4.3 
2   Se avsnitt 4.4 
3   Denna biverkning identifierades genom övervakning efter marknadsintroduktion men observerades inte i kontrollerade 
kliniska studier. Frekvenskategorin uppskattades till den övre gränsen för 95% konfidensintervall, beräknat på det totala 
antalet patienter som exponerats för tocilizumab i kliniska studier. 
[14] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infektioner 
I de kontrollerade studierna under 6 månader rapporterades 127 fall av infektion per 100 patientår med 
8 mg/kg tocilizumab plus DMARD-behandling jämfört med 112 fall per 100 patientår i gruppen med 
placebo plus DMARD. I den studerade populationen över lång tid var den totala frekvensen av 
infektion med RoActemra 108 fall per 100 patientårs exponering. 
I de kontrollerade kliniska studierna under 6 månader var frekvensen av allvarliga infektioner vid 
behandling med 8 mg/kg tocilizumab plus DMARDs 5,3 fall per 100 patientårs exponering jämfört 
med 3,9 fall per 100 patientårs exponering i gruppen med placebo plus DMARD. I monoterapistudien 
var frekvensen av allvarliga infektioner 3,6 fall per 100 patientårs exponering i gruppen med 
tocilizumab och 1,5 fall per 100 patientårs exponering i gruppen med metotrexat. 
I den studerade populationen över lång tid var den totala frekvensen av allvarliga infektioner 
(bakteriella, virala och svampinfektioner) 4,7 fall per 100 patientår. Allvarliga infektioner, några med 
dödlig utgång, som rapporterades var: aktiv tuberkulos, som kan förekomma med intrapulmonell eller 
extrapulmonell sjukdom, invasiva pulmonella infektioner inklusive candidainfektion, aspergillos, 
koccidioidomykos och pneumocystis jiroveci, pneumoni, cellullit, herpes zoster, gastroenterit, 
divertikulit, sepsis och bakteriell artrit. Fall av opportunistiska infektioner har rapporterats. 
Interstitiell lungsjukdom 
Försämrad lungfunktion kan öka risken för att utveckla infektioner. Efter godkännandet har det 
kommit rapporter om interstitiell lungsjukdom (inklusive pneumoni och lungfibros), varav vissa med 
dödlig utgång. 
Gastrointestinal perforation 
I de kontrollerade kliniska studierna under 6 månader, var den totala frekvensen av gastrointestinal 
perforation 0,26 fall per 100 patientår med tocilizumab. I den studerade populationen över lång tid var 
den totala frekvensen av gastrointestinal perforation 0,28 fall per 100 patientår. Rapporter av 
gastrointestinal perforation vid tocilizumab rapporterades främst som komplikationer av divertikulit 
inklusive generaliserad purulent bukhinneinflammation, nedre gastrointestinal perforation, fistlar och 
abscess.  
Infusionsrelaterade reaktioner 
I de kontrollerade studierna under 6 månader rapporterades biverkningar i samband med infusion 
(utvalda händelser som uppstår under eller inom 24 timmar efter infusion) av 6,9 % patienter i 
gruppen med 8 mg/kg tocilizumab plus DMARD och av 5,1 % av patienterna i gruppen med placebo 
plus DMARD. Rapporterade fall under infusion var primärt episoder av hypertoni. Fall rapporterade 
inom 24 timmar efter avslutande av en infusion var huvudvärk och hudreaktioner (utslag och klåda). 
Dessa fall begränsade inte behandlingen. 
Frekvensen av anafylaktiska reaktioner (påträffades hos totalt 8/4009 patienter, 0,2 %) var flerfaldigt 
högre med dosen på 4 mg/kg, jämfört med dosen på 8 mg/kg. Kliniskt signifikanta 
överkänslighetsreaktioner som associerades med tocilizumab och som krävde att behandlingen avbröts 
rapporterades hos totalt 56 av 4009 patienter (1,4 %) behandlade med tocilizumab i de kontrollerade 
och öppna kliniska studierna. Dessa reaktioner observerades framförallt under den andra till femte 
infusionen av tocilizumab (se avsnitt 4.4). Anafylaxi med dödlig utgång har rapporterats vid 
behandling med tocilizumab efter godkännandet (se avsnitt 4.4). 
Immunogenicitet 
Totalt 2876 patienter har testats för anti-tocilizumab antikroppar i de 6 månader långa kontrollerade 
kliniska studierna. Av de 46 patienter (1,6 %) som utvecklade anti-tocilizumab antikroppar, hade 6 en 
associerad medicinsk signifikant överkänslighetsreaktion som hos 5 patienter ledde till permanent 
utsättande av behandling. 30 patienter (1,1 %) utvecklade neutraliserande antikroppar.  
[15] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hematologiska avvikelser: 
Neutrofiler 
I de kontrollerade studierna under 6 månader förekom minskning av antal neutrofiler under 1 x 109/l 
hos 3,4 % av patienterna som fick 8 mg/kg tocilizumab plus DMARDs jämfört med < 0,1 % av 
patienterna som fick placebo plus DMARDs. Ungefär hälften av patienterna som utvecklade ett ANC 
< 1 x 109/l gjorde det inom 8 veckor efter att behandlingen påbörjats. Minskningar till under 0,5 x 
109/l rapporterades hos 0,3 % av patienterna som fick 8 mg/kg tocilizumab plus DMARDs. Infektioner 
med neutropeni har rapporterats.  
Mönstret och incidensen av minskning av antal neutrofiler kvarstod oförändrad i 
långtidsuppföljningen i jämförelse med data från de 6 månader långa kontrollerade kliniska studierna. 
Trombocyter 
I de kontrollerade studierna under 6 månader förekom minskning i antal trombocyter under 100 x 
103/μl hos 1,7 % av patienterna som fick 8 mg/kg tocilizumab plus DMARDs jämfört med < 1 % hos 
de som fick placebo plus DMARDs. Dessa minskningar inträffade utan att blödningar uppstod. 
Mönstret och incidensen av minskning av antal trombocyter kvarstod oförändrad i 
långtidsuppföljningen i jämförelse med data från de 6 månader långa kontrollerade kliniska studierna. 
Mycket sällsynta rapporter om pancytopeni har förekommit efter marknadsintroduktionen.  
Förhöjning av levertransaminaser 
I de kontrollerade studierna under 6 månader observerades övergående förhöjning av ALAT/ASAT 
> 3 x ULN hos 2,1 % av patienterna som fick 8 mg/kg tocilizumab jämfört med 4,9 % av patienterna 
som fick metotrexat och 6,5 % av patienterna som fick 8 mg/kg tocilizumab plus DMARDs jämfört 
med 1,5 % av patienterna som fick placebo plus DMARDs. 
Tillägget av potentiella levertoxiska läkemedel (t. ex. metotrexat) till tocilizumab i monoterapi 
resulterade i ökad frekvens av dessa förhöjningar. Förhöjningar av ALAT/ASAT > 5 x ULN 
observerades hos 0,7 % av patienterna som fick tocilizumab i monoterapi och hos 1,4 % av patienterna 
som fick tocilizumab plus DMARD, av vilka majoriteten avbröt behandlingen med tocilizumab 
permanent. Incidensen av indirekt bilirubin högre än gränsen för normalvärde, insamlat som 
rutinmässigt laboratorievärde, var 6,2% hos patienter som behandlades med 8 mg/kg tocilizumab + 
DMARD under den dubbel-blinda kontrollerade perioden. Totalt 5,8 % av patienterna uppvisade ett 
förhöjt värde av indirekt bilirubin på > 1 till 2 x ULN och 0,4 % hade en ökning om > 2 x ULN. 
Mönstret och incidensen av förhöjning av ALAT/ASAT kvarstod oförändrad i långtidsuppföljningen i 
jämförelse med data från de 6 månader långa kontrollerade kliniska studierna. 
Lipidparametrar 
I de kontrollerade prövningarna under 6 månader, har förhöjningar av lipidparametrar såsom totalt 
kolesterol, triglycerider, LDL-kolesterol och/eller HDL-kolesterol rapporterats som vanligt 
förekommande. Med rutinmässig provtagning visades det att ungefär 24 % av patienterna som 
behandlades med RoActemra i kliniska prövningar fick kvarstående förhöjningar av totalt kolesterol 
≥ 6,2 mmol/l, med 15 % som fick kvarstående förhöjning av LDL till ≥ 4,1 mmol/l. Förhöjningar av 
lipidparametrar svarade på behandling med lipidsänkande läkemedel. 
Mönstret och incidensen av förhöjningar av lipidparametrar kvarstod oförändrad i 
långtidsuppföljningen i jämförelse med data från de 6 månader långa kontrollerade kliniska studierna. 
Maligniteter 
Kliniska data är otillräckliga för att fastställa den potentiella incidensen av malignitet efter exponering 
av tocilizumab. Säkerhetsutvärderingar över lång tid pågår. 
Hudreaktioner 
Sällsynta fall av Stevens-Johnsons syndrom har rapporterats efter marknadsgodkännandet. 
[16] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med covid-19  
Säkerhetsutvärderingen av RoActemra vid covid-19 baserades på 3 randomiserande, dubbelblinda, 
placebokontrollerade studier (studierna ML42528, WA42380 och WA42511). Totalt fick 974 patienter 
RoActemra i dessa studier. Insamling av säkerhetsdata från RECOVERY var begränsad och 
presenteras inte här.  
Följande biverkningar listade enligt MedDRA:s organsystemklass i tabell 2 har grundats på händelser 
som uppstod hos minst 3 % av patienterna behandlade med RoActemra och var mer vanliga än hos de 
patienter som fick placebo i den poolade säkerhetsutvärderade populationen från de kliniska studierna 
ML42528, WA42380 och WA42511.  
Tabell 2: Lista över biverkningar identifierade i poolad säkerhetsutvärderbar population från kliniska 
RoActemra-studier på covid-19 patienter2. 
MedDRA organsystem  Mycket vanliga  
Infektioner och 
infestationer 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska störningar 
Urinvägsinfektion 
Mindre vanliga  
Hypokalemi 
Vanliga  
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Ångest, 
sömnsvårigheter 
Hypertoni 
Förstoppning, diarré, 
illamående 
Förhöjda 
levertransaminaser 
1 Patienterna räknas en gång per kategori oavsett antalet biverkningshändelser  
2 Inkluderar bedömda reaktioner rapporterade i studierna WA42511, WA42380 och ML42528  
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infektioner  
I den poolade säkerhetsutvärderbara populationen i studierna ML42528, WA42380 och WA42511 var 
frekvensen av infektioner/allvarliga infektioner balanserad mellan covid-19-patienter som fick 
tocilizumab (30,3 %/18,6 %, n=974) jämfört med placebo (32,1 %/22,8 %, n=483).  
Säkerhetsprofilen observerad i den behandlingsgrupp som fick systemiskt kortison vid studiestart var 
likvärdig med säkerhetsprofilen i den behandlingsgrupp som fick tocilizumab från den totala 
populationen som presenteras i tabell 2. I denna subgrupp inträffade infektioner och allvarliga 
infektioner hos 27,8 % respektive 18,1 % av de patienter som behandlades med tocilizumab 
intravenöst och hos 30,5 % respektive 22,9 % av de patienter som behandlades med placebo. 
Avvikande laboratorievärden 
Incidensen av avvikande laboratorievärden var med få undantag generellt liknande mellan patienterna 
med covid-19 som fick en eller två doser med RoActemra i.v. jämfört med de som fick placebo i de 
randomiserade, dubbelblindade, placebokontrollerade studierna. Minskning av trombocyter och 
neutrofiler och förhöjt ALAT och ASAT var vanligare hos patienter som fick RoActemra i.v. jämfört 
mot placebo (se avsnitt 4.2 och 4.4).  
Patienter med sJIA och pJIA 
Säkerhetsprofilen för tocilizumab i den pediatriska populationen sammanfattas i avsnitten om pJIA 
och sJIA, nedan. Generellt var biverkningar hos patienter med pJIA och sJIA av liknande slag som de 
som setts hos patienter med RA, se avsnitt 4.8.  
[17] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar hos patienter med pJIA och sJIA som behandlats med tocilizumab listas i tabell 3 och 
presenteras enligt MedDRA organsystem. De korresponderande frekvenskategorierna för varje 
biverkning baseras på följande terminologi: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, <1/10) eller 
mindre vanliga (≥ 1/1 000, <1/100). 
Tabell 3: Biverkningar som förekommit i kliniska prövningar hos patienter med sJIA eller pJIA med 
tocilizumab som monoterapi eller i kombination med metotrexat. 
Frekvens 
Vanliga  
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
pJIA, sJIA 
pJIA, sJIA 
pJIA 
sJIA 
Rekommenderad 
MedDRA 
organsystem 
term 
Infektioner och infestationer 
Övre 
luftvägsinfektioner 
Nasofaryngit 
Centrala och perifera nervsystemet 
Huvudvärk 
Magtarmkanalen 
Illamående  
Diarré 
Allmänna symptom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Infusionsrelaterade 
reaktioner 
Levertransaminas- 
stegring 
Minskat antal 
neutrofiler 
Minskat antal 
trombocyter 
Ökat kolesterol 
sJIA 
pJIA 
pJIA, sJIA 
pJIA1, sJIA2 
pJIA 
pJIA 
sJIA 
sJIA 
pJIA 
pJIA 
1. Infusionsrelaterade reaktioner hos patienter med pJIA omfattade men var inte begränsade till huvudvärk, illamående och 
hypotoni 
2. Infusionsrelaterade reaktioner hos patienter med sJIA omfattade men var inte begränsade till hudutslag, urtikaria, diarré, 
epigastriskt obehag, artralgi och huvudvärk 
Patienter med pJIA 
Säkerhetsprofilen för intravenöst RoActemra vid pJIA har studerats hos 188 patienter från 2 till 17 års 
ålder. Den totala patientexponeringen var 184,4 patientår. Förekomsten av biverkningar hos patienter 
med pJIA återfinns i tabell 3. De typer av biverkningar hos patienter med pJIA var snarlika de som 
setts hos patienter med RA och sJIA, se avsnitt 4.8. Nasofaryngit, huvudvärk, illamående och 
minskning i antalet neutrofiler rapporterades oftare hos patienter med pJIA jämfört med patienter med 
RA. Ökat kolesterol var mindre frekvent rapporterat hos patienter med pJIA än hos patienter med RA. 
Infektioner 
Frekvensen av infektioner i den totala pJIA populationen som exponerats för tocilizumab var 163,7 
per 100 patientår. De vanligaste observerade händelserna var nasofaryngit och övre 
luftvägsinfektioner. Frekvensen av allvarliga infektioner var numeriskt högre hos patienter som vägde 
<30 kg och som behandlats med tocilizumab i dosen 10 mg/kg (12,2 per 100 patientår) jämfört med 
patienter som vägde ≥ 30 kg och som behandlats med tocilizumab i dosen 8 mg/kg (4,0 per 100 
patientår). Incidensen av infektioner som ledde till dosavbrott var också numeriskt högre hos patienter 
som vägde <30 kg som behandlats med tocilizumab i dosen 10 mg/kg (21,4%) jämfört med patienter 
som vägde ≥ 30 kg som behandlats med tocilizumab i dosen 8 mg/kg (7,6%). 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Infusionsrelaterade reaktioner definieras som händelser som uppstår under eller inom 24 timmar efter 
infusion. I den totala pJIA populationen som exponerats för tocilizumab upplevde 11 patienter (5,9%) 
infusionsrelaterade reaktioner under infusionen och 38 patienter (20,2%) upplevde en händelse inom 
24 timmar efter en infusion. De vanligaste händelserna som inträffade under infusion var huvudvärk, 
[18] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
illamående och hypotoni och inom 24 timmar efter infusion var händelserna yrsel och hypotoni. I 
allmänhet var biverkningarna som observerats under eller inom 24 timmar efter en infusion snarlika de 
som setts hos patienter med RA och sJIA, se avsnitt 4.8. 
Inga kliniskt signifikanta överkänslighetsreaktioner associerade med tocilizumab som krävde att 
behandlingen avbröts, rapporterades. 
Immunogenicitet 
En patient i gruppen <30 kg som fick dosen 10 mg/kg, utvecklade positiva anti-tocilizumab-
antikroppar utan att utveckla en överkänslighetsreaktion och avbröt därefter sitt deltagande i studien. 
Neutrofiler 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden hos den totala pJIA populationen som 
exponerats för tocilizumab, förekom en minskning i antalet neutrofiler till under 1 × 109/l hos 3,7% av 
patienterna. 
Trombocyter 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden hos den totala pJIA populationen som 
exponerats för tocilizumab, hade 1% av patienterna en minskning i antalet trombocyter till ≤ 50 × 
103/μl utan associerade blödningar. 
Förhöjning av levertransaminaser 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden hos den totala pJIA populationen som 
exponerats för tocilizumab, förekom en ökning av ALAT eller ASAT ≥ 3 x ULN hos 3,7% respektive 
<1% av patienterna. 
Lipidparametrar 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden i studien WA19977 med intravenöst RoActemra 
förekom hos 3,4% av patienterna efter studiestart en ökning av LDL-kolesterolvärdet till ≥ 130 mg/dl 
och hos 10,4% av patienterna en ökning av totalt kolesterolvärde till ≥ 200 mg/dl, någon gång under 
studiebehandlingen. 
Patienter med sJIA 
Säkerhetsprofilen för intravenöst RoActemra vid sJIA har studerats hos 112 patienter från 2 till 17 års 
ålder. I den 12 veckor långa dubbelblinda, kontrollerade fasen fick 75 patienter behandling med 
tocilizumab (8 mg/kg eller 12 mg/kg beroende på kroppsvikt). Efter 12 veckor eller vid tidpunkt för 
byte till RoActemra, på grund av sjukdomsförsämring, behandlades patienter i den öppna 
förlängningsfasen. 
Generellt var biverkningarna hos patienter med sJIA av liknande slag som de biverkningar som setts 
hos patienter med RA, se avsnitt 4.8. Förekomsten av biverkningar hos patienter med sJIA återfinns i 
tabell 3. Patienter med sJIA upplevde en högre frekvens av nasofaryngit, minskning i antalet 
neutrofiler, förhöjda levertransaminaser och diarré jämfört med patienter med RA. Ökat kolesterol var 
mindre frekvent rapporterat hos patienter med sJIA än hos patienter med RA. 
Infektioner 
I den 12 veckor långa kontrollerade fasen var frekvensen av alla infektioner i gruppen med intravenöst 
RoActemra 344,7 fall per 100 patientår och 287,0 fall per 100 patientår i placebo-gruppen. I den 
öppna förlängningsfasen (Del II) förblev den totala frekvensen av infektioner liknande med 306,6 fall 
per 100 patientår. 
I den 12 veckor långa kontrollerade fasen var frekvensen av allvarliga infektioner i gruppen med 
intravenöst RoActemra 11,5 fall per 100 patientår. Vid ett år i den öppna förlängningsfasen förblev 
den totala frekvensen av allvarliga infektioner stabil med 11,3 fall per 100 patientår. Rapporterade 
allvarliga infektioner var liknande de som setts hos RA-patienter med tillägg av varicella och otitis 
media. 
[19] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Infusionsrelaterade reaktioner definieras som händelser som uppstår under eller inom 24 timmar efter 
infusion. I den 12 veckor långa kontrollerade fasen rapporterades händelser under infusionen hos 4% 
av patienterna i tocilizumab-gruppen. En händelse (angioödem) bedömdes som allvarlig och 
livshotande och patientens behandling i studien avslutades. 
I den 12 veckor långa kontrollerade fasen uppvisade 16% av patienterna i tocilizumab-gruppen och 
5,4% av patienterna i placebo-gruppen en händelse inom 24 timmar efter infusionen. I tocilizumab-
gruppen inkluderade händelserna bland annat utslag, urtikaria, diarré, epigastriskt obehag, artralgi och 
huvudvärk. En av dessa händelser, urtikaria, bedömdes som allvarlig. 
Kliniskt signifikanta överkänslighetsreaktioner i samband med tocilizumab som krävde att 
behandlingen avslutades rapporterades hos 1 av 112 patienter (<1%) behandlade med tocilizumab i 
den kontrollerade och fram till och med den öppna studien. 
Immunogenicitet 
Alla 112 patienter testades för anti-tocilizumab-antikroppar vid studiens start. Två patienter utvecklade 
anti-tocilizumab-antikroppar varav en av patienterna fick en överkänslighetsreaktion som resulterade i 
att behandlingen avslutades. Incidensen av bildning av anti-tocilizumab-antikroppar kan vara 
underskattad på grund av interferens av tocilizumab med analysen och den högre 
läkemedelskoncentrationen observerad hos barn jämfört med hos vuxna. 
Neutrofiler 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden i den 12 veckor långa kontrollerade fasen 
förekom en minskning i antal neutrofiler till under 1 x 109/l hos 7% av patienterna i tocilizumab-
gruppen och ingen minskning i placebo-gruppen. 
I den öppna förlängningsfasen förekom en minskning i antal neutrofiler till under 1 x 109/l hos 15% av 
patienterna i tocilizumab-gruppen.  
Trombocyter 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden i den 12 veckor långa kontrollerade fasen fick 
3% av patienterna i placebo-gruppen och 1% av patienterna i tocilizumab-gruppen en minskning i 
antal trombocyter till ≤100 x 103/μl. 
I den öppna förlängningsfasen förekom minskning i trombocytantal till under 100 x 103/μl hos 3 % av 
patienterna i tocilizumab-gruppen utan relaterade händelser av blödning.  
Förhöjning av levertransaminaser 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden i den 12 veckor långa kontrollerade fasen 
förekom förhöjning av ALAT eller ASAT ≥ 3 x ULN hos 5% respektive 3% av patienterna i 
tocilizumab-gruppen och hos 0% i placebo-gruppen. 
I den öppna förlängningsfasen förekom förhöjning av ALAT eller ASAT ≥ 3 x ULN hos 12% 
respektive 4% av patienterna i tocilizumab-gruppen. 
Immunoglobulin G 
IgG-nivåer minskar under behandling. En minskning till den nedre gränsen för normalvärde förekom 
hos 15 patienter någon gång under studien. 
Lipidparametrar 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden i den 12 veckor långa kontrollerade fasen (studie 
WA18221) förekom hos 13,4% av patienterna efter studiestart en ökning av LDL-kolesterolvärdet till 
≥ 130 mg/dl och hos 33,3% av patienterna en ökning av totalt kolesterolvärde till ≥ 200 mg/dl någon 
gång under studiebehandlingen. 
[20] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I den öppna förlängningsfasen (studie WA18221) förekom hos 13,2% av patienterna efter studiestart 
en ökning av LDL-kolesterolvärdet till ≥ 130 mg/dl och hos 27,7% av patienterna en ökning av totalt 
kolesterolvärde till ≥ 200 mg/dl någon gång under studiebehandlingen. 
Patienter med CRS 
Säkerheten av tocilizumab vid CRS har utvärderats i en retrospektiv analys av data från kliniska 
studier där 51 patienter behandlades med 8 mg/kg (12 mg/kg för patienter som väger under 30 kg) 
intravenöst tocilizumab, med eller utan tillägg av högdos kortikosteroider vid allvarlig eller 
livshotande CAR T-cellsinducerad CRS. En median på 1 dos tocilizumab (intervall, 1-4 doser) 
administrerades. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns begränsade data tillgängliga om överdosering med RoActemra. Ett fall av oavsiktlig överdos 
rapporterades där en patient med multipelt myelom fick en enkeldos på 40 mg/kg. Inga biverkningar 
observerades. 
Inga allvarliga biverkningar observerades hos friska försökspersoner som fick en enkeldos på upp till 
28 mg/kg, däremot observerades dosbegränsande neutropeni. 
Pediatrisk population 
Inget fall av överdosering har observerats hos den pediatriska populationen. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunosuppressiva medel, interleukinhämmare; ATC-kod L04AC07. 
Verkningsmekanism 
Tocilizumab binder specifikt till både mebranbundna och lösliga IL-6-receptorer (mIL-6R och sIL-
6R). Tocilizumab har visats hämma sIL-6R- och mIL-6R-medierad signalering. IL-6 är en pleiotropisk 
pro-inflammatorisk cytokin som produceras av flera olika celltyper inklusive T- och B-celler, 
monocyter och fibroblaster. IL-6 är involverat i olika fysiologiska processer såsom T-cellsaktivering, 
induktion av immunoglobulin-sekretion, induktion av syntes av hepatiska akutfasproteiner och 
stimulering av hematopoes. IL-6 har kopplats samman med patogenesen av sjukdomar inklusive 
inflammatoriska sjukdomar, osteoporos och neoplasi. 
Farmakodynamiska effekter 
I kliniska studier på RA-patienter behandlade med tocilizumab observerades snabba minskningar i 
CRP, erytrocyt-sedimentationshastigheten (ESR), serumamyloid A (SAA) och fibrinogen. 
Överensstämmande med effekten på akutfasreaktanter associerades behandling med tocilizumab med 
reduktion i trombocytantal inom det normala intervallet. Ökningar av hemoglobinnivåer observerades, 
på grund av tocilizumabs minskning av IL-6-drivna effekter på hepcidinproduktion vilket leder till 
ökad tillgänglighet av järn. Hos patienter som behandlats med tocilizumab sågs minskningar av CRP-
nivåer till inom normalintervallet så tidigt som vecka 2 och minskningarna kvarstod under 
behandlingen. 
Hos friska personer som fick tocilizumab i doser mellan 2 och 28 mg/kg var det aboluta antalet 
neutrofiler lägst dag 3-5 efter administrering. Återhämtningen till utgångsvärdet var dosberoende. RA 
[21] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienter uppvisade liknande mönster av absoluta antalet neutrofiler efter administrering av 
tocilizumab (se avsnitt 4.8). 
Hos covid-19-patienter som fått en dos av tocilizumab 8 mg/kg administrerad intravenöst sågs 
minskningar av CRP-värde till inom normalintervall så tidigt som dag 7. 
Patienter med RA 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten av tocilizumab på lindring av tecken och symtom av RA bedömdes i fem randomiserade, 
dubbelblinda multicenterstudier. Studierna I-V inkluderade patienter ≥ 18 år med aktiv RA 
diagnostiserad enligt kriterierna från ”American College of Rheumatology” (ACR) och med minst åtta 
ömma och sex svullna leder vid behandlingsstart. 
I studie I administrerades tocilizumab intravenöst var fjärde vecka som monoterapi. I studierna II, III 
och V administrerades tocilizumab intravenöst var fjärde vecka i kombination med metotrexat eller 
placebo i kombination med metotrexat. I studie IV administrerades tocilizumab intravenöst var fjärde 
vecka i kombination med andra DMARDs, eller placebo i kombination med andra DMARDs. Det 
primära effektmåttet för samtliga fem studier var andelen patienter som uppnådde ACR 20 i vecka 24. 
Studie I utvärderade 673 patienter som inte hade behandlats med metotrexat inom sex månader före 
randomiseringen och som inte hade avslutat tidigare metotrexat-behandling på grund av kliniskt 
betydelsefull toxisk effekt eller avsaknad av klinisk effekt. Majoriteten (67 %) av patienterna var 
metotrexat-naiva. Doser på 8 mg/kg av tocilizumab gavs var fjärde vecka som monoterapi. Den 
jämförande gruppen fick metotrexat varje vecka (dos titrerad från 7,5 mg till maximalt 20 mg varje 
vecka över en åtta-veckors period). 
Studie II, en två-års studie med planerade analyser i vecka 24, vecka 52 och vecka 104, utvärderade 
1196 patienter som hade otillräcklig klinisk effekt av metotrexat. Doser på 4 eller 8 mg/kg av 
tocilizumab eller placebo gavs var fjärde vecka som blindad behandling i 52 veckor i kombination 
med stabila metotrexat-doser (10 mg till 25 mg varje vecka). Efter 52 veckor kunde patienten få 
tocilizumab 8 mg/kg i en öppen fas. Av de patienter som ursprungligen randomiserats till placebo + 
metotrexat fick 86% tocilizumab 8 mg/kg i en öppen fas under år 2. Det primära effektmåttet i vecka 
24 var andelen patienter som uppnådde ACR 20. De co-primära effektmåtten i vecka 52 och 104 var 
prevention av ledskada och förbättring av fysisk funktion. 
Studie III utvärderade 623 patienter som hade otillräcklig klinisk effekt av metotrexat. Doser på 4 eller 
8 mg/kg tocilizumab eller placebo gavs var fjärde vecka i kombination med stabila metotrexat-doser 
(10 mg till 25 mg varje vecka). 
Studie IV utvärderade 1220 patienter som hade otillräcklig klinisk effekt av sin anti-reumatiska 
behandling, inklusive en eller flera DMARDs. Doser på 8 mg/kg tocilizumab eller placebo gavs var 
fjärde vecka i kombination med stabila DMARDs. 
Studie V utvärderade 499 patienter som hade otillräcklig klinisk effekt eller var intoleranta mot en 
eller flera TNF-hämmare. Behandlingen med TNF-hämmare avbröts före randomisering. Doser på 4 
eller 8 mg/kg tocilizumab eller placebo gavs var fjärde vecka i kombination med stabila metotrexat-
doser (10 mg till 25 mg varje vecka). 
Kliniskt svar 
I alla studier hade patienter som behandlats med 8 mg/kg tocilizumab statistisk signifikant högre ACR 
20, 50, 70 vid 6 månader jämfört med kontrollgrupperna (tabell 4). I studie I visade 8 mg/kg 
tocilizumab överlägsenhet (superiority) mot metotrexat, den aktiva komparatorn. 
Behandlingens effekt var liknande hos patienter oberoende av reumatoid faktor-status, ålder, kön, 
etnicitet, antal tidigare behandlingar och sjukdomsstatus. Tid till insättande av klinisk effekt var snabb 
[22] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(så tidigt som 2 veckor) och omfattningen av effekten fortsatte att förbättras under behandlingen. I de 
öppna långtidsuppföljningarna I-V sågs en bestående effekt över 3 år. 
Hos patienter behandlade med 8 mg/kg tocilizumab, noterades signifikanta förbättringar av alla 
individuella komponenter av ACR (antal ömma och svullna leder, patientens och läkarens globala 
bedömning, funktionsindex, smärtvärdering och CRP) i jämförelse med patienter som fått placebo plus 
metotrexat eller andra DMARDs i alla studier. 
Patienter i studie I-V hade ett medelvärde i DAS28 (Disease Activity Score) på 6,5-6,8 före 
behandlingsstart. Signifikanta minskningar i DAS28 från behandlingsstart (medelförbättring) på 3,1-
3,4 observerades hos tocilizumab-behandlade patienter jämfört med patienter i kontrollgrupperna 
(1,3-2,1). Andelen patienter som uppnådde en klinisk DAS28 remission (DAS28<2,6) var signifikant 
högre vid vecka 24 hos patienter som fick tocilizumab (28-34 %) jämfört med 1-12 % av patienterna 
i kontrollgrupperna. I studie II uppnådde 65% av patienterna DAS28< 2.6 vid vecka 104 jämfört med 
48 % av patienterna vid vecka 52 jämfört med 33 % av patienterna vid vecka 24. 
I en poolad analys av studierna II, III och IV var andelen patienter som uppnådde ACR 20, 50 och 70 
signifikant högre (59 % jämfört med 50 %, 37 % jämfört med 27 % respektive 18 % jämfört med 
11 %) i gruppen med 8 mg/kg tocilizumab plus DMARD jämfört med gruppen med 4 mg/kg 
tocilizumab plus DMARD (p<0,03). På samma sätt var andelen patienter som uppnådde DAS28 
remission (DAS28<2,6) signifikant högre (31 % jämfört med 16 %) hos patienter som behandlades 
med 8 mg/kg tocilizumab plus DMARD än hos patienter som behandlades med 4 mg/kg tocilizumab 
plus DMARD (p<0,0001). 
Tabell 4. ACR-respons i placebo-/metotrexat-/DMARD-kontrollerade studier (% patienter)  
Vecka 
Studie I 
AMBITION 
TCZ 
8 mg/k
g 
MTX 
Studie II 
LITHE 
Studie III 
OPTION 
Studie IV 
TOWARD 
Studie V 
RADIATE 
TCZ 
8 mg/kg 
+ MTX 
PBO  
+ MTX 
TCZ 
8 mg/kg 
+ MTX 
PBO 
+ MTX 
TCZ 
8 mg/kg + 
DMARD 
PBO + 
DMARD 
TCZ 
8 mg/kg 
+ MTX 
PBO + 
MTX 
n= 
286 
n= 
284 
n= 
398 
70 %*** 
52 % 
44 %** 
33 % 
28 %** 
15 % 
56 %*** 
56 %*** 
32 %*** 
36 %*** 
13 %*** 
20 %*** 
n= 
393 
27 % 
25 % 
10 % 
10 % 
2 % 
4 % 
n= 
205 
n= 
204 
n= 
803 
n= 
413 
n= 
170 
n= 
158 
ACR 20 
59 %*** 
26 % 
61 %*** 
24 % 
50 %*** 
10 % 
ACR 50 
44 %*** 
11 % 
38 %*** 
9 % 
29 %*** 
4 % 
ACR 70 
22 %*** 
2 % 
21 %*** 
3 % 
12 %** 
1 % 
- tocilizumab 
- metotrexat 
- placebo 
- sjukdomsmodifierande antireumatiskt läkemedel 
- p<0,01, TCZ jämfört med PBO + MTX/DMARD 
- p<0,0001, TCZ jämfört med PBO + MTX/DMARD 
24 
52 
24 
52 
24 
52 
TCZ  
MTX 
PBO 
DMARD  
**  
***  
Stor klinisk effekt 
Efter 2 års behandling med tocilizumab plus metotrexat nådde 14% av patienterna stor klinisk effekt 
(bibehållande av ACR 70-respons i minst 24 veckor). 
Röntgenologisk respons 
I studie II hos patienter med ett otillräckligt svar av metotrexat utvärderades hämning av strukturell 
ledskada röntgenologiskt. Detta uttrycktes som en ändring i modifierad ”Sharp score” och dess 
komponenter; antal erosioner (erosion score) och minskning av ledspalten (joint space narrowing 
score). Hämning av strukturell ledskada visades genom signifikant mindre röntgenologisk progression 
hos patienter som fick tocilizumab jämfört med kontrollgruppen (tabell 5). 
[23] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I den öppna uppföljningsfasen av Studie II, bibehölls progressionshämningen av strukturell ledskada 
hos patienter som fick tocilizumab och metotrexat under andra behandlingsåret. Den genomsnittliga 
ändringen från ursprungsvärdet vid vecka 104 i totalt Sharp-Genant värde var signifikant lägre hos 
patienter som randomiserades till tocilizumab 8 mg/kg plus metotrexat (p<0.0001) jämfört med 
patienter som randomiserades till placebo plus metotrexat. 
Tabell 5. Röntgenologiska medelförändringar över 52 veckor i studie II 
Total Sharp-Genant 
score 
Erosion score 
JSN score 
PBO + MTX  
(+ TCZ från vecka 24) 
n = 393 
1,13 
0,71 
0,42 
TCZ 8 mg/kg + MTX 
n = 398 
0,29* 
0,17* 
0,12** 
PBO 
MTX 
TCZ 
JSN 
* 
**  
- placebo 
- metotrexat 
- tocilizumab 
- “Joint space narrowing”(minskning av ledspalt) 
- p ≤ 0,0001, TCZ jämfört med PBO + MTX 
- p<0,005, TCZ jämfört med PBO + MTX 
Efter ett års behandling med tocilizumab och metotrexat hade 85% av patienterna (n=348) ingen 
progression av strukturell ledskada, definierat som en ändring i Total Sharp Score 0 eller mindre, 
jämfört med 67% av patienterna som fick placebo plus metotrexat (n=290) (p≤0,001). Detta kvarstod 
oförändrat efter två års behandling (83%, n=353). 93% (n=271) av patienterna hade ingen progression 
mellan vecka 52 och 104. 
Hälsorelaterade effekter och livskvalitet 
Patienter behandlade med tocilizumab rapporterade en förbättring av alla patientrapporterade effekter i 
frågeformulären HAQ-DI (Health Assessment Questionnaire-Disability Index), SF-36 (Short Form-
36) och FACIT (Functional Assessment of Chronic Illness Therapy). Statistiskt signifikanta 
förbättringar i HAQ-DI-resultat observerades hos patienter behandlade med RoActemra jämfört med 
patienter behandlade med DMARDs. I den öppna uppföljningsfasen av Studie II, har förbättringen i 
fysisk funktion kvarstått i upp till 2 år. Vid vecka 52 var den genomsnittliga ändringen i HAQ-DI -
0.58 i gruppen med tocilizumab 8mg/kg plus metotrexat jämfört med -0.39 i gruppen med placebo 
plus metotrexat. Den genomsnittliga ändringen i HAQ-DI kvarstod vid vecka 104 i gruppen som fick 
tocilizumab 8mg/kg plus metotrexat (-0.61). 
Hemoglobinnivåer 
Statistiskt signifikanta förbättringar av hemoglobinnivåer observerades med tocilizumab jämfört med 
DMARDs (p< 0,0001) vid vecka 24. Medelvärdena av hemoglobinnivåer ökade vecka 2 och förblev 
inom normalintervallet till vecka 24. 
Tocilizumab jämfört med adalimumab i monoterapi 
Studie VI (WA19924), en 24 veckors dubbelblind studie som jämförde tocilizumab i monoterapi med 
adalimumab i monoterapi, utvärderade 326 patienter med RA vilka var intoleranta mot metotrexat 
eller hos vilka fortsatt behandling med metotrexat ansågs olämplig (inklusive otillräckligt svar på 
metotrexat). Patienter i tocilizumab-gruppen erhöll en intravenös infusion av tocilizumab (8 mg/kg) 
var fjärde vecka och en subkutan injektion med placebo varannan vecka. Patienter i adalimumab-
gruppen erhöll en subkutan injektion med adalimumab (40 mg) varannan vecka och en intravenös 
infusion med placebo var fjärde vecka. 
En statistiskt signifikant bättre behandlingseffekt sågs till förmån för tocilizumab över adalimumab 
med avseende på kontroll av sjukdomsaktivitet efter 24 veckors behandling för den primära 
effektparametern som var förändring i DAS28 samt för alla sekundära effektparametrar (tabell 6). 
[24] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6: Effektresultat för studie VI (WA19924) 
ADA + Placebo (IV) 
TCZ + Placebo (SC) 
n = 162 
n = 163 
p-värde (a) 
Primär effektparameter – Medelförändring från studiestart till vecka 24 
DAS28 (justerat medel)  
-1,8 
-3,3  
Skillnad i justerat medel (95% CI) 
-1,5 (-1,8, -1,1) 
<0,0001 
Sekundära effektparametrar - Andel patienter som svarande på behandlingen vid vecka 24 (b) 
DAS28 < 2,6, n (%) 
17 (10,5) 
DAS28 ≤ 3,2, n (%)  
32 (19,8)  
65 (39,9) 
84 (51,5) 
ACR20-respons, n (%) 
80 (49,4) 
106 (65,0) 
ACR50-respons, n (%) 
45 (27,8) 
ACR70-respons, n (%) 
29 (17,9) 
77 (47,2) 
53 (32,5) 
<0,0001 
<0,0001 
0,0038 
0,0002 
0,0023 
a p-värdet är för alla effektparametrar justerat för region och duration av RA och dessutom utgångsvärdet för alla övriga 
effektparametrar. 
b Non-responder Imputation har använts för saknade data. Korrigering för mångfald med hjälp av Bonferroni-Holmmetoden. 
Den övergripande kliniska biverkningsprofilen var liknande mellan tocilizumab och adalimumab. 
Andelen patienter med allvarliga biverkningar var likvärdig mellan behandlingsgrupperna 
(tocilizumab 11,7% vs. adalimumab 9,9%). Biverkningarna i tocilizumab-gruppen överensstämde med 
den kända säkerhetsprofilen för tocilizumab och rapporterades med en liknande frekvens jämfört med 
den i tabell 1. En högre incidens av infektioner och infestationer rapporterades i tocilizumab-gruppen 
(48% mot 42%) utan någon skillnad i förekomsten av allvarliga infektioner (3,1%). Båda 
behandlingarna i studien medförde samma mönster av förändringar i laboratorievärden (minskat antal 
neutrofiler och trombocyter, ökning av ALAT, ASAT och lipider). Dock var storlek på förändring och 
frekvens av markanta avvikelser högre med tocilizumab jämfört med adalimumab. Fyra (2,5%) 
patienter i tocilizumabgruppen och två (1,2%) patienter i adalimumab-gruppen upplevde ett minskat 
antal neutrofiler av CTC grad 3 eller 4. Elva (6,8%) patienter i tocilizumab-gruppen och fem (3,1%) 
patienter i adalimumab-gruppen upplevde ökningar i ALAT av CTC grad 2 eller högre. Den 
genomsnittliga LDL-ökning från studiestart var 0,64 mmol/l (25  mg/dl) för patienter i tocilizumab-
gruppen och 0,19 mmol/l (7  mg/dL) för patienter i adalimumab-gruppen. Säkerheten som observerats 
i tocilizumab-gruppen var i enlighet med den kända säkerhetsprofilen för tocilizumab och inga nya 
eller oväntade biverkningar observerades (se tabell 1). 
Patienter med tidig RA och som inte tidigare behandlats med metotrexat 
Studie VII (WA19926), en två-års studie med planerad primär analys vecka 52, utvärderade 1162 
vuxna patienter med måttlig till svår aktiv tidig RA och som inte tidigare behandlats med metotrexat 
(genomsnittlig sjukdomsduration ≤ 6 månader). Ungefär 20% av patienterna hade tidigare fått 
behandling med andra DMARD än metotrexat. Denna studie utvärderade behandlingseffekten av 4 
eller 8 mg/kg tocilizumab administerad intravenöst var fjärde vecka i kombination med metotrexat, 
8 mg/kg tocilizumab administerad intravenöst i monoterapi och metotrexat i monoterapi genom att 
studera förbättring av tecken, symtom och progressionshastighet av ledskada under 104 veckor. Det 
primära effektmåttet var andelen patienter som uppnådde DAS28 remission (DAS28 < 2,6) vid vecka 
24. En signifikant högre andel av patienterna som fick 8 mg/kg tocilizumab plus metotrexat och 
patienterna som fick tocilizumab i monoterapi uppnådde det primära effektmåttet jämfört med dem 
som fick metotrexat i monoterapi. Gruppen som fick 8 mg/kg tocilizumab plus metotrexat uppvisade 
också statistiskt signifikanta resultat för de huvudsakliga sekundära effektmåtten. Numeriskt högre 
respons observerades i gruppen som fick 8 mg/kg tocilizumab i monoterapi jämfört med gruppen som 
fick metotrexat i monoterapi för alla sekundära effektmått, inklusive röntgenologiska effektmått. I 
denna studie analyserades även ACR/EULAR Boolean remission och SDAI remission som 
fördefinierade explorativa effektmått, där högre respons observerades i tocilizumab-grupperna. 
Resultaten från studie VII visas i tabell 7. 
[25] 
 
 
 
 
 
 
Tabell 7. Effektresultat för studie VII (WA19926); patienter med tidig RA och som inte tidigare 
behandlats med metotrexat  
Tocilizumab 
8 mg/kg + 
metotrexat 
Tocilizumab 
8 mg/kg + 
placebo 
Tocilizumab 
4 mg/kg + 
metotrexat 
Placebo + 
metotrexat 
n=290 
n=292 
n=288 
n=287 
Primärt effektmått 
DAS28 remission                         
Vecka 24                       n (%) 
130 (44,8)*** 
113 (38,7)*** 
92 (31,9) 
43 (15,0) 
Huvudsakliga sekundära effektmått 
Vecka 52                          n (%) 
142 (49,0)*** 
115 (39,4) 
98 (34,0) 
56 (19,5) 
DAS28 remission 
ACR 
Vecka 24            ACR20, n (%) 
216 (74,5)* 
205 (70,2) 
212 (73,6) 
187 (65,2) 
ACR50, n (%) 
165 (56,9)** 
139 (47,6) 
138 (47,9) 
124 (43,2) 
ACR70, n (%) 
112 (38,6)** 
88 (30,1) 
100 (34,7) 
73 (25,4) 
Vecka 52            ACR20, n (%) 
195 (67,2)* 
184 (63,0) 
181 (62,8) 
164 (57,1) 
ACR50, n (%) 
162 (55,9)** 
144 (49,3) 
151 (52,4) 
117 (40,8) 
ACR70, n (%) 
125 (43,1)** 
105 (36,0) 
107 (37,2) 
83 (28,9) 
HAQ-DI (justerad genomsnittlig förändring från 
utgångsvärdet) 
Vecka 52 
-0,81* 
-0,67 
-0,75 
-0,64 
Röntgenologiska effektmått (genomsnittlig förändring från utgångsvärdet) 
Vecka 52                         mTSS 
0,08*** 
Antal erosioner 
0,05** 
JSN 
0,03 
0,26 
0,15 
0,11 
0,42 
0,25 
0,17 
1,14 
0,63 
0,51 
Röntgenologisk icke-progression n (%) (förändring 
från utgångsvärdet av mTSS ≤0)  
Explorativa effektmått 
226 (83)‡ 
226 (82)‡ 
211 (79) 
194 (73) 
Vecka 24: ACR/EULAR Boolean remission, n (%) 
      ACR/EULAR index remission†, n (%) 
Vecka 52: ACR/EULAR Boolean remission, n (%) 
                    ACR/EULAR index remission†, n (%) 
47 (18,4) ‡ 
73 (28,5) ‡ 
59 (25,7) ‡ 
83 (36,1) ‡ 
38 (14,2) 
60 (22,6) 
43 (18,7) 
69 (30,0) 
43 (16,7) ‡ 
25 (10,0) 
58 (22,6) 
41 (16,4) 
48 (21,1) 
34 (15,5) 
66 (29,3) 
49 (22,4) 
mTSS – ”modified Total Sharp Score” 
JSN – “Joint space narrowing” (minskning av ledspalt) 
Samtliga effektresultat i jämförelse med placebo + metotrexat. ***p≤0,0001; **p<0,001; *p<0,05; 
‡p-värde <0,05 jämfört med placebo + metotrexat, men effektmåtten var explorativa (inte inkluderade i hierarkin av 
statistiska tester och har därför inte kontrollerats för multiplicitet).  
COVID-19 
Klinisk effekt 
RECOVERY  (Randomised  Evaluation  of  COVID-19  Therapy),  Kollaborativ  gruppstudie  på 
sjukhusinlagda vuxna diagnostiserade med covid-19  
RECOVERY var en stor, randomiserad, kontrollerad, öppen, multicenterplattformsstudie som utfördes 
i Storbritannien för att utvärdera effekt och säkerhet för möjliga behandlingar hos sjukhusinlagda 
vuxna patienter med svår covid-19. Alla lämpliga patienter fick standardvård och genomgick en initial 
(huvudsaklig) randomisering. Patienter som var lämpliga för studien hade kliniskt misstänkt eller 
[26] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
laboratoriebekräftad SARS-CoV-2-infektion och inga medicinska kontraindikationer för någon av 
behandlingarna. Patienter med klinisk evidens för progressiv covid-19 (definierad som syremättnad 
<92 % i rumsluft eller som fick syrgasbehandling, och CRP ≥75 mg/l) uppfyllde kriterierna för en 
andra randomisering till att få antingen intravenös tocilizumab eller enbart standardvård. 
Effektanalyser utfördes i intent-to-treat-(ITT)-populationen bestående av 4 116 patienter som 
randomiserades till 2022 patienter som fick tocilizumab + standardvård och 2094 patienter som enbart 
fick standardvård. Demografi och sjukdomskarakteristika i ITT population var vid studiestart väl 
balanserade mellan behandlingsarmarna. Deltagarnas genomsnittliga ålder var 63,6 år 
(standardavvikelse [SD] 13,6 år). Flertalet patienter var män (67 %) och vita (76 %). Mediannivån 
(intervall) för CRP var 143 mg/l (75-982). 
Vid studiestart behandlades 0,2 % (n=9) av patienterna inte med kompletterande syrgastillförsel, 45 % 
av patienterna fick lågflödessyrgasbehandling, 41 % av patienterna behövde icke-invasiv ventilation 
eller högflödessyrgasbehandling och 14 % av patienterna behövde invasiv mekanisk ventilation; 82 % 
behandlades med systemiska kortikosteroider (definierat, patienter som startar behandling med 
systemiska kortikosteroider antingen före randomiseringen eller vid tidpunkten för randomiseringen). 
De vanligaste komorbiditeterna var diabetes (28,4 %), hjärtsjukdom (22,6 %) och kronisk 
lungsjukdom (23,3 %). 
Primärt effektmått var tiden till död fram till dag 28. Hazardkvot för tocilizumab + standardvård 
jämfört med enbart standardvård var 0,85 (95 % KI: 0,76 till 0,94), ett statistiskt signifikant resultat 
(p=0,0028). Sannolikheten att dö fram till dag 28 beräknades till 30,7 % för patienterna i 
tocilizumabgruppen och 34,9 % för dem som fick standardvård. Riskskillnaden beräknades 
vara -4,1 % (95 % KI: -7,0 % till -1,3 %), vilket överensstämde med den primära analysen. 
Hazardkvoten i den förspecificerade subgruppen som fick systemiska kortikosteroider vid studiestart 
var 0,79 (95 % KI: 0,70 till 0,89), och för den förspecificerade subgruppen som inte fick systemiska 
kortikosteroider vid studiestart var den 1,16 (95 % KI: 0,91 till 1,48). 
Mediantiden till utskrivning från sjukhus var 19 dagar i gruppen som fick tocilizumab + standardvård 
och >28 dagar i gruppen som fick standardvård (hazardkvot [95 % KI] = 1,22 [1,12 till 1,33]). 
Bland patienterna som inte behövde invasiv mekanisk ventilation vid studiestart var andelen patienter 
som behövde mekanisk ventilation eller hade dött fram till dag 28 35 % (619/1 754) i gruppen som 
fick tocilizumab + standardvård och 42 % (754/1 800) i armen som fick enbart standardvård 
(hazardkvot [95 % KI] = 0,84, [0,77 till 0,92] p<0,0001). 
Pediatrisk population 
Patienter med sJIA 
Klinisk effekt 
Effekten av tocilizumab för behandling av aktiv sJIA bedömdes i en 12 veckor lång randomiserad, 
dubbelblind, placebokontrollerad, studie med två parallella studiegrupper. Inkluderade patienter i 
studien hade en total sjukdomsduration om minst 6 månader och aktiv sjukdom men hade inte något 
akut skov som krävde kortikosteroid-doser på mer än 0,5 mg/kg prednison-ekvivalenter. Effekten av 
behandling vid makrofagaktiveringssyndrom har inte undersökts. 
Patienter (behandlade med eller utan metotrexat) randomiserades (tocilizumab:placebo = 2:1) till en av 
två behandlingsgrupper. 75 patienter fick tocilizumab-infusioner varannan vecka, antingen 8 mg/kg 
för patienter ≥30 kg eller 12 mg/kg för patienter <30 kg, och 37 patienter fick placebo-infusioner 
varannan vecka. Uttrappning av kortikosteroider tilläts från vecka sex för patienter som uppnådde ett 
JIA ACR70-respons. Efter 12 veckor eller tidigare på grund av sjukdomsförsämring, behandlades 
patienterna i den öppna fasen med dos beroende på vikt. 
[27] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kliniskt svar 
Det primära effektmåttet var andelen patienter med åtminstone 30% förbättring i JIA ACR (JIA 
ACR30-respons) vid vecka 12 och avsaknad av feber (ingen temperatur ≥37,5°C under de föregående 
7 dagarna). Åttiofem procent (64/75) av tocilizumab-behandlade patienter och 24,3% (9/37) placebo-
behandlade patienter uppnådde detta effektmått. Andelarna uppvisade högst signifikant skillnad 
(p<0,0001). 
Andelen patienter som uppnådde JIA AC 30, 50, 70 och 90-respons visas i tabell 8. 
Tabell 8. JIA ACR-responsfrekvenser vid vecka 12 (% patienter) 
Responsfrekvens 
JIA ACR 30 
JIA ACR 50 
JIA ACR 70 
JIA ACR 90 
1p<0,0001, tocilizumab vs. placebo 
Tocilizumab 
n = 75 
90,7%1 
85,3%1 
70,7%1 
37,3%1 
Placebo 
n = 37 
24,3% 
10,8% 
8,1% 
5,4% 
Systemiska effekter 
Hos de tocilizumab-behandlade patienterna var 85% av dem som hade feber på grund av sJIA vid 
studiestart feberfria (ingen temperaturmätning ≥37,5°C under de föregående 14 dagarna) vid vecka 
12 jämfört med 21 % av placebo-patienterna (p<0,0001). 
Den justerade medelförändringen i smärt-VAS efter 12 veckor med tocilizumab-behandling var en 
minskning om 41 punkter på en skala på 0 – 100 jämfört med en minskning om 1 för placebo-
patienterna (p<0,0001). 
Uttrappning av kortikosteroider 
Patienter som uppnådde en JIA ACR70-respons tilläts minska kortikosteroid-dosen.17 (24%) patienter 
behandlade med tocilizumab jämfört med 1 (3%) placebo-patient kunde minska sin kortikosteroid-dos 
med åtminstone 20% utan att uppleva ett efterföljande JIA ACR30-skov eller förekomst av systemiska 
symtom till vecka 12 (p=0,028). Minskningen av kortokosteroider fortsatte, med 44 patienter utan 
orala kortikosteroider vid vecka 44, med bibehållen JIA ACR-respons. 
Hälsorelaterade effekter och livskvalitet 
Vid vecka 12 var andelen patienter behandlade med tocilizumab som uppvisade en klinisk förbättring 
(mätt som MCID (minimal clinically important difference)) i Childhood Health Assessment 
Questionnaire-Disability Index (definierat som en individuell minskning av total score på ≥0,13) 
signifikant högre än bland placebo-behandlade patienter, 77% jämfört med 19% (p<0,0001).  
Laboratorieparametrar 
Femtio av sjuttiofem (67%) av de tocilizumab-behandlade patienterna hade ett ursprungligt 
hemoglobin < LLN. Fyrtio (80%) av dessa patienter hade en ökning av sitt hemoglobin till inom 
normalintervallet vid vecka 12, jämfört med 2 av 29 (7%) av placebo-behandlade patienter med 
ursprungligt hemoglobin < LLN (p<0,0001).  
Patienter med pJIA 
Klinisk effekt 
Effekten av tocilizumab bedömdes i en tredelad studie, WA19977, som inkluderade en öppen 
förlängningsfas hos barn med aktiv pJIA. Del I bestod av en 16 veckors inledningsperiod med aktiv 
behandling med tocilizumab (n = 188) följt av del II, en 24 veckors randomiserad dubbelblind 
placebokontrollerad utsättningsperiod (n = 163) följt av del III, en 64 veckors öppen period. I del 1 
erhöll berättigade patienter ≥ 30 kg, 4 doser av tocilizumab 8 mg/kg intravenöst, 1 dos var fjärde 
vecka. Patienter <30 kg randomiserades i förhållandet 1:1 för att få 4 doser av tocilizumab antingen 8 
mg/kg eller 10 mg/kg, intravenöst var fjärde vecka. Patienter som fullföljde del I av studien och 
uppnådde minst ett JIA ACR30-respons vid vecka 16 jämfört med studiestart fick gå in i den blindade 
utsättningsperioden (del II) av studien. I del II av studien randomiserades patienterna till tocilizumab 
[28] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(samma dos som i del I) eller placebo i förhållandet 1:1 och stratifierades genom samtidig användning 
av metotrexat och kortikosteroider. Varje patient fortsatte i del II av studien till vecka 40 eller till 
patienten uppfyllde kriterierna för ett JIA ACR30-skov (i förhållande till vecka 16) och kvalificerades 
för escape-behandling med tocilizumab (samma dos som i del I). 
Kliniskt svar 
Det primära effektmåttet var andelen patienter med ett JIA ACR30-skov vid vecka 40 jämfört med 
vecka 16. Fyrtioåtta procent (48,1%, 39/81) av patienterna som behandlades med placebo fick ett skov 
jämfört med 25,6% (21/82) av patienterna som behandlades med tocilizumab. Dessa förhållanden var 
statistiskt signifikant (p = 0,0024) skilda. 
Vid slutet av del I, var JIA ACR 30/50/70/90-responsen 89,4%, 83,0%, 62,2% respektive 26,1%. 
I tabell 9 redovisas andelen patienter som under utsättningsperioden (del II) uppnådde JIA ACR 30, 50 
och 70-respons vid vecka 40 jämfört med vid studiestart. I denna statistiska analys klassades patienter, 
som fick skov (och övergick till tocilizumab) under del II eller som avbröt, som non-responders. En 
kompletterande analys av JIA ACR-respons, med hänsyn tagen till observerade data vid vecka 40, 
oavsett skov, visade att vid vecka 40 hade 95,1% av patienterna som fått kontinuerlig behandling med 
tocilizumab, uppnått JIA ACR 30 eller högre. 
Tabell 9. JIA ACR-responsfrekvenser vid vecka 40 jämfört med studiestart (procent patienter). 
Respons  
Tocilizumab 
Placebo 
ACR 30 
ACR 50 
ACR 70 
 (n=82) 
74,4%* 
73,2%* 
64,6%* 
(n=81) 
54,3%* 
51,9%* 
42,0%* 
* p<0,01, tocilizumab jämfört med placebo 
Antalet aktiva leder reducerades signifikant jämfört med vid studiestart hos patienter som fick 
tocilizumab jämfört med placebo (de justerade genomsnittliga förändringarna var -14,3 jämfört med -
11,4, p = 0,0435). Läkarens globala bedömning av sjukdomsaktiviteten, mätt på en skala från 0 till 100 
mm, visade en större minskning av sjukdomsaktivitet för tocilizumab jämfört med placebo (de 
justerade genomsnittliga förändringarna var -45,2 mm jämfört med -35,2 mm, p = 0,0031). 
Den justerade genomsnittliga förändringen i smärta mätt enligt VAS-skalan var, efter 40 veckors 
behandling med tocilizumab, 32,4 mm på en skala från 0 till 100 mm jämfört med en minskning med 
22,3 mm för placebo-patienter (hög statistisk signifikans, p = 0,0076).  
Responsfrekvenserna för ACR var numeriskt lägre för patienter med tidigare biologisk behandling 
vilket framgår av tabell 10 nedan. 
Tabell 10. Antal och andel patienter med ett JIA ACR30-skov och andel patienter med JIA 
ACR30/50/70/90-respons vid vecka 40, med föregående biologisk behandling (ITT-population - 
studiedel II) 
Placebo 
Alla tocilizumab 
Biologisk behandling 
Ja (n = 23) 
Nej (n = 58) 
Ja (n = 27) 
Nej (n = 55) 
JIA ACR30-skov 
JIA ACR30-respons 
JIA ACR50-respons 
JIA ACR70-respons 
18 (78,3) 
6 (26,1) 
5 (21,7) 
2 (8,7) 
21 (36,2) 
38 (65,5) 
37 (63,8) 
32 (55,2) 
[29] 
12 (44,4) 
15 (55,6) 
14 (51,9) 
13 (48,1) 
9 (16,4) 
46 (83,6) 
46 (83,6) 
40 (72,7) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JIA ACR90-respons 
2 (8,7) 
17 (29,3) 
5 (18,5) 
32 (58,2) 
Patienter som randomiserats till tocilizumab hade färre ACR30-skov och högre totala ACR-responser 
än patienter som fick placebo oavsett tidigare biologisk behandling. 
CRS 
Effekten av RoActemra vid behandling av CRS utvärderades i en retrospektiv analys av data från 
kliniska studier med CAR T-cellterapier (tisagenlecleucel och axicabtagene ciloleucel) för 
hematologiska maligniteter. Patienter som kunde utvärderas hade behandlats med tocilizumab 8 mg/kg 
(12 mg/kg för patienter <30 kg) med eller utan tillägg av högdos kortikosteroider för svår eller 
livshotande CRS; endast den första episoden av CRS inkluderades i analysen. Effektpopulationen för 
tisagenlecleucel-kohorten inkluderade 28 män och 23 kvinnor (totalt 51 patienter) med 
medianålder  17 år (intervall 3-68 år). Mediantiden från start av CRS till första dosen av tocilizumab 
var 3 dagar (intervall 0-18 dagar). Återhämtning från CRS definierades som frånvaro av feber och 
vasopressorer i minst 24 timmar. Patienter ansågs vara responders om CRS upphörde inom 14 dagar 
efter den första dosen tocilizumab, om inte mer än 2 doser av RoActemra behövdes och inga andra 
läkemedel än RoActemra och kortikosteroider användes vid behandlingen. Trettinio patienter (76,5%; 
95% KI: 62,5% -87,2%) uppnådde en respons. I en oberoende kohort med 15 patienter (intervall: 9-75 
år) med axicabtagene ciloleucel-inducerad CRS svarade 53%. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har frångått kravet om att resultaten från studier med RoActemra i 
alla undergrupper av pediatrisk population vid behandling av cytokinfrisättningssyndrom associerad 
med kimerisk antigenreceptor (CAR) T-cellbehandling ska skickas in. 
Covid-19 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för RoActemra 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av covid-19. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Intravenös administrering 
Patienter med RA 
Farmakokinetiken för tocilizumab fastställdes genom en populationsfarmakokinetisk analys av en 
databas bestående av 3552 patienter med RA, behandlade med en timmes infusion av 4 eller 8 mg/kg 
tocilizumab var fjärde vecka under 24 veckor eller med 162 mg tocilizumab givet subkutant antingen 
en gång per vecka eller en gång varannan vecka under 24 veckor.  
Följande parametrar (predikterat medelvärde ±SD) beräknades för en dos på 8 mg/kg tocilizumab 
givet var fjärde vecka: steady-state area under kurva (AUC) = 38000 ± 13000 µg •h/ml, 
dalkoncentration (Cmin) =15,9 ± 13,1 µg/ml och maximal koncentration (Cmax) = 182 ± 50,4 µg/ml. 
Ackumulationsration för AUC och Cmax var små, 1,32 respektive 1,09. Ackumulationsratiot var högre 
för Cmin (2,49), vilket var förväntat baserat på ett icke-linjärt clearance-bidrag vid lägre 
koncentrationer. Steady-state uppnåddes efter den första administreringen för Cmax, efter 8 veckor för 
AUC och efter 20 veckor för Cmin. AUC, Cmin  och Cmax för tocilizumab ökade vid ökad kroppsvikt. 
Vid kroppsvikt ≥100 kg, var den förutspådda genomsnittliga (±SD) stedy-state AUC, Cmin  och Cmax  
för tocilizumab 50000 ± 16800 µg •h/ml, 24,4 ± 17,5 µg/ml respektive 226 ± 50,3 µg/ml, vilket är 
högre än genomsnittet för den ovan analyserade patientgruppen (dvs alla kroppsvikter). Dos-
responskurvan för tocilizumab planar ut vid högre doser, vilket resulterar i mindre effektvinster för 
varje stegvis ökning av tocilizumabkoncentrationen. Den kliniskt betydelsefulla ökningen i effekt har 
ej kunnat visas för patienter som behandlats med tocilizumabdoser > 800 mg. Därför rekommenderas 
ej doser överskridande 800 mg per infusion (se avsnitt 4.2). 
Covid-19-patienter 
Farmakokinetiken för tocilizumab karakteriserades med användning av en populationsfarmakokinetisk 
analys av en databas bestående av 380 vuxna covid-19-patienter i studie WA42380 (COVACTA) och 
studie CA42481 (MARIPOSA) som behandlades med en enstaka infusion av 8 mg/kg tocilizumab 
[30] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eller två infusioner med minst 8 timmars mellanrum. Följande parametrar (predikterat medelvärde 
+SD) beräknades för en dos på 8 mg/kg tocilizumab: arean under kurvan över 28 dagar (AUC0-
28) = 18 312 (5 184) timmar•µg/ml, koncentration dag 28 (Cdag28) = 0,934 (1,93) µg/ml och maximal 
koncentration (Cmax) = 154 (34,9) µg/ml. AUC0-28, Cdag28 och Cmax efter två doser på 8 mg/kg 
tocilizumab med 8 timmars mellanrum beräknades också (predikterat medelvärde +SD): 42 240 
(11 520) tim•µg/ml, 8,94 (8,5) µg/ml respektive 296 (64,7) µg/ml. 
Distribution 
Hos patienter med RA var den centrala distributionsvolymen 3,72 l och den perifera 
distributionsvolymen 3,35 l, resulterande i en distributionsvolym vid steady-state på 7,07 l. 
Hos vuxna patienter med covid-19 var den centrala distributionsvolymen 4,52 l och den perifera 
distributionsvolymen var 4,23 l, vilket ger en distributionsvolym på 8,75 l. 
Eliminering 
Efter intravenös dosering genomgår tocilizumab bifasisk eliminering från cirkulationen, en som följer 
linjärt clearance och en som följer icke-linjärt, koncentrationsberoende clearance. Hos RA-patienter 
var linjärt clearance 9,5 ml/h. Hos vuxna covid-19-patienter var linjärt clearance 17,6 ml/h hos 
patienter i kategori 3 på ordinalskalan vid studiestart (OS 3, patienter som behövde kompletterande 
syrgastillförsel), 22,5 ml/h hos patienter i OS 4 vid studiestart (patienter som behöver 
högflödesbehandling eller icke-invasiv ventilation), 29 ml/h hos patienter i OS 5 vid studiestart 
(patienter som behövde mekanisk ventilation) och 35,4 ml/h hos patienter i OS 6 (patienter som 
behöver extrakorporeal membranoxygenering (ECMO) eller mekanisk ventilation och ytterligare 
organstöd). Koncentrationsberoende icke-linjärt clearance spelar en stor roll vid låga koncentrationer 
av tocilizumab. När den icke-linjära clearance-vägen är mättad, vid högre koncentrationer av 
tocilizumab, bestäms clearance främst av linjärt clearance. 
Hos RA-patienter var halveringstiden (t1/2) för tocilizumab koncentrationsberoende. Vid steady-state 
efter en dos på 8 mg/kg var fjärde vecka, minskade den effektiva t1/2 med minskande koncentrationer 
inom ett doseringsintervall från 18 dagar till 6 dagar. 
Hos covid-19-patienter låg serumkoncetrationerna under kvantifieringsgränsen, efter i genomsnitt 
35 dagar från en infusion av tocilizumab i.v. 8 mg/kg. 
Linjäritet 
Tocilizumabs farmakokinetiska parametrar förändrades inte över tid. En mer än dosproportionell 
ökning av AUC och Cmin observerades för doser på 4 och 8 mg/kg var fjärde vecka. Cmax ökade 
dosproportionellt. Vid steady-state var predikterade AUC och Cmin 3,2 respektive 30 gånger högre vid 
8 mg/kg jämfört med 4 mg/kg. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion: Ingen formell studie av effekten av nedsatt njurfunktion på tocilizumabs 
farmakokinetik har genomförts. De flesta patienterna i den populationsfarmakokinetiska analysen hade 
normal njurfunktion eller lätt nedsatt njurfunktion. Lätt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 
baserat på Cockcroft-Gault < 80 ml/min och ≥ 50 ml/min) påverkade inte tocilizumabs 
farmakokinetik. 
Nedsatt leverfunktion: Ingen formell studie av effekten av nedsatt leverfunktion på tocilizumabs 
farmakokinetik har genomförts. 
Ålder, kön och etnicitet: Populationsfarmakokinetiska analyser hos vuxna patienter med RA eller 
covid-19, visade att ålder, kön och etniskt ursprung inte påverkade tocilizumabs farmakokinetik. 
Resultat av en populations-PK-analys för covid-19-patienter bekräftade att både kroppsvikt och 
sjukdomens svårighetsgrad är kovariater som har en märkbar påverkan på tocilizumabs linjära 
clearance. 
[31] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med sJIA:  
Farmakokinetiken för tocilizumab bestämdes genom att använda en populationsfarmakokinetisk 
analys av en databas med 140 patienter med sJIA behandlade med 8 mg/kg intravenöst varannan vecka 
(patienter med en kroppsvikt ≥30 kg), 12 mg/kg intravenöst varannan vecka (patienter med en 
kroppsvikt <30 kg), 162 mg subkutant varje vecka (patienter med en kroppsvikt ≥30 kg), 162 mg 
subkutant var tionde dag eller varannan vecka (patienter med en kroppsvikt under 30 kg).  
Tabell 11. Predikterat medelvärde ± SD farmakokinetiska parametrar vid steady-state efter intavenös 
dosering vid sJIA 
Farmakokinetiska parametrar av 
RoActemra  
Cmax (µg/ml) 
Cdal (µg/ml) 
Cmedel (µg/ml) 
Ackumulerat Cmax 
Ackumulerat Cdal 
Ackumulerat Cmedel eller AUCτ * 
*τ = 2 veckor för intravenös behandling 
8 mg/kg varannan vecka  
12 mg/kg varannan vecka  
≥ 30 kg 
256 ± 60,8 
69,7 ± 29,1 
 119 ± 36,0 
1,42 
3,20 
2,01 
under 30 kg 
274 ± 63,8 
68,4 ± 30,0 
123 ±  36,0 
1,37 
3,41 
1,95 
Efter intravenös dosering uppnåddes ungefär 90% av steady-state vid vecka 8 för både behandling 
med 12 mg/kg varannan vecka (kroppsvikt < 30 kg) och 8 mg/kg varannan vecka (kroppsvikt ≥ 30 
kg). 
Hos patienter med sJIA var den centrala distributionsvolymen 1,87 l och den perifera 
distributionsvolymen 2,14 l resulterande i en distributionsvolym vid steady-state på 4,01 l. Det linjära 
clearance, skattat som en parameter i den populationsfarmakokinetiska analysen, var 5,7 ml/tim. 
Halveringstiden för tocilizumab hos patienter med sJIA är upp till 16 dagar för de båda 
kroppsviktsgrupperna (8 mg/kg vid kroppsvikt ≥ 30 kg eller 12 mg/kg för kroppsvikt < 30 kg) vid 
vecka 12. 
Patienter med pJIA:  
Farmakokinetiken för tocilizumab hos pJIA patienter karakteriserades genom en 
populationsfarmakokinetisk analys. Den inkluderade 237 patienter som behandlades med 8 mg/kg 
intravenöst var fjärde vecka (patienter som vägde ≥ 30 kg), 10 mg/kg intravenöst var fjärde vecka 
(patienter som vägde under 30 kg), 162 mg subkutant varannan vecka (patienter som vägde ≥ 30 kg) 
eller 162 mg subkutant var tredje vecka (patienter som vägde under 30 kg). 
Tabell 12. Predikterat medelvärde ± SD farmakokinetiska parametrar vid steady-state efter intravenös 
dosering vid pJIA 
Farmakokinetiska parametrar av 
RoActemra  
Cmax (µg/ml) 
Cdal (µg/ml) 
Cmedel (µg/ml) 
Ackumulerat Cmax 
Ackumulerat Cdal 
Ackumulerat Cmedel eller AUCτ * 
*τ = 4 veckor för intravenös behandling 
8 mg/kg var fjärde vecka  
10 mg/kg var fjärde vecka  
≥ 30 kg 
183 ± 42,3 
6,55 ± 7,93 
 42,2 ± 13,4 
1,04 
2,22 
1,16 
[32] 
under 30 kg 
168 ± 24,8 
1,47 ± 2,44 
31,6 ±  7,84 
1,01 
1,43 
1,05 
 
 
 
 
 
 
 
Efter intravenös dosering uppnåddes ungefär 90% av steady-state vid vecka 12 för doseringen 10 
mg/kg (kroppsvikt < 30 kg) och vid vecka 16 för doseringen 8 mg/kg (kroppsvikt ≥ 30 kg). 
Halveringstiden för tocilizumab hos patienter med pJIA är upp till 16 dagar för de båda viktgrupperna 
(8 mg/kg för kroppsvikt ≥ 30 kg eller 10 mg/kg för kroppsvikt <30 kg) vid steady state under ett 
doseringsintervall. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet och gentoxicitet visade inte några 
särskilda risker för människa. 
Studier avseende karcinogenicitet har inte utförts eftersom IgG1 monoklonala antikroppar inte anses 
ha egentlig karcinogen potential. 
Tillgängliga icke-kliniska data visade effekten av IL-6 på malign progression och apoptosresistens för 
olika cancertyper. Dessa data tyder inte på någon relevant risk för cancerinitiering och progression 
under behandling med tocilizumab. Inte heller observerades proliferativa förändringar under en 6 
månaders kronisk toxicitetsstudie på cynomolgusapor eller hos IL-6-deficienta möss. 
Tillgängliga icke-kliniska data tyder inte på någon effekt på fertilitet under behandling med 
tocilizumab. Inga effekter på endokrint aktiva organ och reproduktionsorgan observerades i en kronisk 
toxicitetsstudie på cynomolgusapor. Reproduktionsförmågan påverkades inte hos IL-6-deficienta 
möss. Tocilizumab som administrerades till cynomolgusapor under tidig dräktighet observerades inte 
ha någon direkt eller indirekt skadlig effekt på dräktigheten eller embryo-/fosterutvecklingen. Däremot 
observerades en liten ökning i aborter/embryonal-,fosterdöd vid hög systemisk exponering (> 100 x 
mänsklig exponering) hos högdosgruppen med 50 mg/kg/dygn jämfört med placebo och andra 
lågdosgrupper. Trots att IL-6 inte verkar vara en kritisk cytokin för fostertillväxten eller den 
immunologiska kontrollen mellan moder och foster, kan ett samband med tocilizumab för detta fynd 
inte uteslutas. 
Behandling med en murin analog ledde inte till toxicitet hos juvenila möss. Det förekom ingen 
försämring i skelettillväxt, immunfunktion och sexuell mognad. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Sackaros 
Polysorbat 80 
Dinatriumfosfatdodekahydrat 
Natriumdivätefosfatdihydrat 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska: 30 månader 
Färdigberedd produkt: Efter spädning är den utspädda infusionslösningen fysikaliskt och kemiskt 
stabil i natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) för injektion. Det kan förvaras i 24 timmar vid 30ºC och 
upp till 2 veckor i kylskåp vid 2°C - 8°C. 
[33] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ur mikrobiologisk synvinkel skall den utspädda infusionslösningen användas omedelbart. Om 
lösningen inte används omedelbart är tillämpad förvaringstid och förhållanden innan administrering 
användarens ansvar och bör normalt inte överstiga 24 timmar vid 2°C – 8°C, såvida spädningen inte 
har skett i en kontrollerad och validerad aseptisk miljö. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2oC-8oC). Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan(-orna) i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
För förvaringsanvisningar för utspädd produkt, se avsnitt 6.3.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
RoActemra tillhandahålls i en injektionsflaska (typ I-glas) med propp (butylgummi) som innehåller 
4 ml, 10 ml eller 20 ml koncentrat. Förpackningsstorlek om 1 och 4 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Instruktioner för spädning innan administrering 
Parenterala läkemedel skall inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgningar före 
administrering. Endast lösningar som är klara till opalskimrande, färglösa till svagt gula och fria från 
synliga partiklar ska spädas. Använd en steril nål och spruta vid beredning av RoActemra. 
Patienter med RA,CRS (≥ 30 kg) och covid-19 
Dra under aseptiska förhållanden upp en volym av steril, pyrogenfri natriumkloridlösning 9 mg/ml 
(0,9 %) för injektion från en 100 ml infusionspåse. Volymen ska motsvara den volym RoActemra 
koncentrat som krävs till patientens dos. Mängden koncentrat av RoActemra som behövs (0,4 ml/kg) 
ska dras upp ur injektionsflaskan och överföras till infusionspåsen om 100 ml. Den totala slutvolymen 
ska vara 100 ml. För att blanda lösningen, vänd försiktigt infusionspåsen för att undvika 
skumbildning. 
Användning hos pediatrisk population 
Patienter med sJIA, pJIA och CRS som väger ≥ 30 kg 
Dra under aseptiska förhållanden upp en volym av steril, pyrogenfri natriumklorid 9 mg/ml (0,9%) för 
injektion från en 100 ml infusionspåse. Volymen ska motsvara den volym RoActemra koncentrat som 
krävs till patientens dos. Mängden koncentrat av RoActemra som behövs (0,4 ml/kg) ska dras upp ur 
injektionsflaskan och överföras till infusionspåsen om 100 ml. Den totala slutvolymen ska vara 
100 ml. För att blanda lösningen, vänd försiktigt infusionspåsen för att undvika skumbildning. 
Patienter med sJIA och CRS som väger < 30 kg 
Dra under aseptiska förhållanden upp en volym av steril, pyrogenfri natriumkloridlösning 9 mg/ml 
(0,9 %) för injektion från en 50 ml infusionspåse. Volymen ska motsvara den volym RoActemra 
koncentrat som krävs till patientens dos. Mängden koncentrat av RoActemra som behövs (0,6 ml/kg) 
ska dras upp ur injektionsflaskan och överföras till infusionspåsen om 50 ml. Den totala slutvolymen 
ska vara 50 ml. För att blanda lösningen, vänd försiktigt infusionspåsen för att undvika skumbildning. 
Patienter med pJIA som väger < 30 kg 
Dra under aseptiska förhållanden upp en volym av steril, pyrogenfri natriumkloridlösning 9 mg/ml 
(0,9 %) för injektion från en 50 ml infusionspåse. Volymen ska motsvara den volym RoActemra 
koncentrat som krävs till patientens dos. Mängden koncentrat av RoActemra som behövs (0,5 ml/kg) 
[34] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ska dras upp ur injektionsflaskan och överföras till infusionspåsen om 50 ml. Den totala slutvolymen 
ska vara 50 ml. För att blanda lösningen, vänd försiktigt infusionspåsen för att undvika skumbildning. 
RoActemra är endast för engångsbruk. 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/492/001 
EU/1/08/492/002 
EU/1/08/492/003 
EU/1/08/492/004 
EU/1/08/492/005 
EU/1/08/492/006 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 16 januari 2009 
Datum för förnyat godkännande: 25 september 2013 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens  
webbplats http://www.ema.europa.eu/. 
[35] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
RoActemra 162 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje förfylld spruta innehåller 162 mg tocilizumab i 0,9 ml lösning. 
Tocilizumab är en rekombinant humaniserad, anti-human monoklonal antikropp av immunoglobulin 
G1- (IgG1) subgruppen mot lösliga och membranbundna interleukin 6 receptorer. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta. 
Klar till svagt gulfärgad lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
RoActemra, i kombination med metotrexat (MTX), är indicerat för  
•  behandling av svår, aktiv och progressiv reumatoid artrit (RA) hos vuxna som inte har 
behandlats med metotrexat tidigare. 
•  behandling av måttlig till svår aktiv RA hos vuxna patienter som antingen inte har haft 
tillräcklig effekt av eller som inte tolererat tidigare behandling med en eller flera 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARDs) eller tumörnekrosfaktor-(TNF)-
hämmare.  
Hos dessa patienter kan RoActemra ges som monoterapi vid intolerans mot metotrexat eller när 
fortsatt behandling med metotrexat är olämplig.  
RoActemra har visats reducera progressionshastigheten av ledskadan mätt med röntgen och förbättra 
den fysiska funktionen, när det används i kombination med metotrexat.  
RoActemra är indicerat för behandling av aktiv systemisk juvenil idiopatisk artrit (sJIA) hos patienter 
som är 1 år eller äldre, som har haft ett otillräckligt svar på tidigare behandling med NSAIDs och 
systemiska kortikosteroider. RoActemra kan ges som monoterapi (vid intolerans mot metotrexat eller 
när behandling med metotrexat är olämplig) eller i kombination med metotrexat. 
RoActemra, i kombination med metotrexat, är indicerat för behandling av polyartikulär juvenil 
idiopatisk artrit (pJIA; reumatoidfaktor-positiv eller -negativ samt utvidgad oligoartrit) hos patienter 
som är 2 år eller äldre, vilka har haft ett otillräckligt svar på tidigare behandling med metotrexat. 
RoActemra kan  ges som monoterapi vid intolerans mot metotrexat eller när fortsatt behandling med 
metotrexat är olämplig.  
RoActemra är indicerat för behandling av jättecellsarterit (Giant Cell Arteritis, GCA) hos vuxna 
patienter. 
[36] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Subkutan beredning av tocilizumab administreras med en förfylld spruta för engångsbruk. Behandling 
ska initieras av sjukvårdspersonal med erfarenhet av att diagnosticera och behandla RA, sJIA, pJIA 
och/eller GCA. Första injektionen ska ges i närvaro av kvalificerad sjukvårdspersonal. En patient eller 
förälder/vårdnadshavare kan injicera RoActemra själv endast om läkaren bedömer att det är lämpligt 
och patienten eller förälder/vårdnadshavare godkänner medicinsk uppföljning efter behov och har 
utbildats i korrekt injektionsteknik.  
Patienter som övergår från intravenös till subkutan administrering bör ta sin första subkutana dos vid 
tidpunkten för nästa schemalagda intravenösa dos i närvaro av kvalificerad sjukvårdspersonal. 
Alla patienter som behandlas med RoActemra ska få ett särskilt patientkort.  
Patientens eller förälderns/vårdnadshavarens förmåga att injicera subkutant RoActemra hemma bör 
bedömas. Patienter eller föräldern/vårdnadshavaren ska instrueras att informera sjukvårdspersonal 
innan administrering av nästa dos om de upplever symtom på en allergisk reaktion. Patienter bör 
omedelbart söka akutvård om de utvecklar symptom på allvarliga allergiska reaktioner (se avsnitt 4.4). 
Dosering 
RA 
Den rekommenderade doseringen är en subkutan dos på 162 mg en gång per vecka. 
Data avseende patienter som byter från RoActemra intravenös formulering till RoActemra subkutan 
formulering med fast dos är begränsad. Doseringsintervallet på en gång i veckan bör följas. 
Patienter som byter från intravenös till subkutan formulering bör ta sin första subkutana dos vid 
tidpunkten för nästa schemalagda intravenösa dos i närvaro av kvalificerad sjukvårdspersonal. 
GCA 
Den rekommenderade doseringen är en subkutan dos på 162 mg en gång per vecka i kombination med  
uttrappande dos av glukokortikoider. RoActemra kan ges ensamt efter avslutad behandling med 
glukokortikoider. RoActemra i monoterapi bör inte användas vid behandling av akuta skov (se 4.4). 
Baserat på den kroniska karaktären av GCA bör behandling längre än 52 veckor styras av 
sjukdomsaktivitet, läkares bedömning och patientens önskan. 
[37] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RA och GCA 
Dosjusteringar på grund av onormala laboratorievärden (se avsnitt 4.4). 
• 
Onormala leverenzymvärden 
Laboratorievärde 
> 1 till 3 x ULN 
(övre gräns för 
normalvärde) 
Åtgärd 
Dosjustera  samtidigt  givet  DMARDs  (RA)  eller  immunomodulerande 
läkemedel (GCA) om lämpligt. 
Vid ihållande ökningar i detta intervall, öka doseringsintervallet av RoActemra 
till  en  injektion  varannan  vecka  eller  avbryt  RoActemra-doseringen  tills 
alaninaminotransferas  (ALAT)  eller  aspartataminotransferas  (ASAT)  har 
normaliserats. 
Återuppta veckovis eller varannan veckas behandling efter klinisk bedömning.  
> 3 till 5 x ULN 
Avbryt  RoActemra-doseringen  till  dess  att  värdet  är  < 3  x  ULN  och  följ 
rekommendationerna ovan för > 1 till 3 x ULN.  
Vid ihållande ökningar > 3 x ULN (bekräftat med upprepad provtagning, se 
avsnitt 4.4) avsluta RoActemra-behandlingen. 
> 5 x ULN 
Avsluta RoActemra-behandlingen. 
• 
Lågt absolut antal neutrofiler (ANC) 
Hos patienter som inte tidigare behandlats med RoActemra rekommenderas inte initiering hos 
patienter med ett absolut antal neutrofiler (ANC) under 2 x 109/l.  
Laboratorievärde 
(celler x 109/l) 
Åtgärd 
ANC > 1  
Fortsätt dosering. 
ANC 0,5 till 1 
Avbryt RoActemra-dosering. 
När ANC ökar > 1 x 109/ l, återuppta RoActemra-doseringen varannan vecka 
och öka till veckodosering efter klinisk bedömning. 
ANC < 0,5 
Avsluta RoActemra-behandlingen. 
• 
Lågt antal trombocyter 
Laboratorievärde 
(celler x 103/μl) 
50 till 100 
Avbryt RoActemra-dosering. 
Åtgärd 
När  antalet  trombocyter  >  100  x  103/μl,  återuppta  RoActemra-doseringen 
varannan vecka och öka till veckodosering efter klinisk bedömning. 
< 50 
Avsluta RoActemra-behandlingen. 
[38] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RA och GCA 
Glömd dos 
Om en patient glömmer en veckovis schemalagd subkutan injektion av RoActemra bör han/hon 
instrueras att ta nästa dos på nästa schemalagda dag. Om en patient glömmer en subkutan injektion av 
RoActemra som är schemlagad att tas varannan vecka, inom 7 dagar efter den schemalagda dosen, bör 
han/hon instrueras att ta den glömda dosen omedelbart och nästa dos på nästa schemalagda dag. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre  
Ingen dosjustering krävs hos äldre patienter som är > 65 år. 
Nedsatt njurfunktion:  
Ingen dosjustering krävs hos patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion. RoActemra har inte 
studerats hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). Njurfunktionen bör följas 
noggrant hos dessa patienter. 
Nedsatt leverfunktion: 
RoActemra har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. Därför kan inga 
dosrekommendationer göras. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt av RoActemra subkutan formulering har inte fastställts hos barn under 1 år. Inga 
data finns tillgängliga. 
En ändring av dosen bör endast baseras på en bestående ändring i patientens vikt. RoActmera kan 
användas ensamt eller i kombination med metotrexat. 
Patienter med sJIA 
Den rekommenderade doseringen hos patienter äldre än 1 år är en subkutan dos på 162 mg en gång 
varje vecka för patienter som väger 30 kg eller mer och en subkutan dos på 162 mg en gång varannan 
vecka för patienter som väger mindre än 30 kg.  
Patienter måste ha en kroppsvikt på minst 10 kg när RoActemra ges subkutant. 
Patienter med pJIA 
Den rekommenderade doseringen hos patienter äldre än 2 år är en subkutan dos på 162 mg varannan 
vecka för patienter som väger 30 kg eller mer och en subkutan dos på 162 mg en gång var tredje vecka 
för patienter som väger mindre än 30 kg.  
Dosjustering på grund av avvikande laboratorievärden (sJIA och pJIA) 
Om lämpligt bör dosering av samtidigt administrerat metotrexat och/eller andra läkemedel justeras 
eller avbrytas och tocilizumab-doseringen avbrytas tills den kliniska situationen har utvärderats. 
Eftersom det kan finnas många samtida sjukdomstillstånd som kan påverka laboratorievärden vid sJIA 
eller pJIA, bör beslut om att avsluta tocilizumab-behandling på grund av onormala laboratorievärden 
baseras på en medicinsk bedömning av den enskilda patienten. 
[39] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Onormala leverenzymvärden 
Laboratorievärde 
Åtgärd 
> 1 till 3 x ULN 
Justera dosen av samtidigt givet metotrexat om lämpligt 
Vid ihållande ökningar i detta intervall, avbryt RoActemra-doseringen tills 
ALAT/ASAT har normaliserats 
>3 x ULN till 5x ULN 
Justera dosen av samtidigt givet metotrexat om lämpligt 
Avbryt RoActemra-doseringen tills dess att värdet är < 3 x ULN och följ 
rekommendationerna ovan för > 1 till 3 x ULN  
> 5x ULN 
Avsluta RoActemra-behandlingen  
Beslut om att avsluta RoActemra-behandling hos patienter med sJIA eller 
pJIA på grund av onormala laboratorievärden ska baseras på en medicinsk 
bedömning av den enskilda patienten 
• 
Lågt absolut antal neutrofiler (ANC) 
Laboratorievärde 
(celler x 109/l) 
Åtgärd 
ANC > 1  
Fortsätt dosering 
ANC 0,5 till 1 
Avbryt RoActemra-doseringen 
När ANC ökar > 1 x 109/ l, återuppta RoActemra-doseringen 
ANC < 0,5 
Avsluta RoActemra-behandlingen 
Beslut om att avsluta RoActemra-behandling hos patienter med sJIA eller pJIA 
på  grund  av  onormala  laboratorievärden  ska  baseras  på  en  medicinsk 
bedömning av den enskilda patienten. 
• 
Lågt antal trombocyter 
Laboratorievärde 
(celler x 103/μl) 
Åtgärd 
50 till 100 
Justera dosen av samtidigt givet metotrexat om lämpligt 
Avbryt RoActemra-dosering 
När antalet trombocyter > 100 x 103/ μl, återuppta RoActemra-doseringen 
< 50 
Avsluta RoActemra-behandlingen 
Beslut  om  att  avsluta  RoActemra-behandling  hos  patienter  med  sJIA  eller 
pJIA  på  grund  av  onormala  laboratorievärden  ska  baseras  på  en  medicinsk 
bedömning av den enskilda patienten. 
Minskning av doseringsfrekvensen av tocilizumab på grund av onormala laboratorievärden har inte 
studerats hos patienter med sJIA eller pJIA. 
Säkerhet och effekt av subkutant RoActemra  hos barn med andra tillstånd än sJIA eller pJIA har inte 
fastställts. 
[40] 
 
 
 
 
 
 
Tillgängliga data från den intravenösa formuleringen tyder på att klinisk förbättring observeras inom 
12 veckor efter  behandling med RoActemra inleds. Fortsatt behandling ska noggrant övervägas hos 
en patient som inte uppvisar någon förbättring inom denna tidsram. 
Glömd dos 
Om en sJIA-patient glömmer en subkutan veckodos med RoActemra inom 7 dagar efter den 
schemalagda dosen ska han/hon instrueras att ta den glömda dosen vid nästa schemalagda dag. Om en 
patient glömmer en subkutan dos med RoActmera som tas varannan vecka inom 7 dagar efter den 
schemalagda dosen, ska han/hon instrueras att ta den glömda dosen omedelbart och nästa dos på nästa 
schemalagda dag. 
Om en pJIA- patient glömmer en subkutan dos inom 7 dagar efter den schemalagd dosen ska han/hon 
instrueras att ta den glömda dosen omedelbart och nästa dos på nästa schemalagda dag. Om en patient 
glömmer en subkutan dos av RoActemra med mer än 7 dagar efter den schemalagda dosen eller är 
osäker på när RoActemra-dosen ska tas, bör han/hon kontakta läkare eller apotekspersonal. 
Administreringssätt 
RoActemra är avsedd för subkutan användning. 
Efter adekvat träning i injektionsteknik kan patienter själva injicera Roactemra om deras läkare 
bedömer att detta är lämpligt. Det totala innehållet (0,9 ml) av den förfyllda sprutan ska administreras 
som subkutan injektion. Rekommenderade injektionsställen (mage, lår och överarm) bör alterneras 
och injektioner ska aldrig ges i leverfläckar, ärr eller områden där huden är öm, har blåmärken, är röd, 
hård eller skadad.  
Den förfyllda sprutan får inte skakas.  
Omfattande instruktioner för administrering av RoActemra förfylld spruta finns i bipacksedeln, se 
avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiva, svåra infektioner (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
RoActemra subkutan läkemedelsform är inte avsedd för intravenös administrering. 
RoActemra subkutan läkemedelsform är inte avsedd att ges till barn med sJIA som väger mindre än 10 
kg. 
Spårbarhet 
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska produktnamnet och batchnumret (Sats/Lot) 
på det administrerade läkemedlet tydligt anges i patientens journal. 
Infektioner 
Allvarliga och ibland dödliga infektioner har rapporterats hos patienter som fått immunosuppressiva 
medel inklusive RoActemra (se avsnitt 4.8). Behandling med RoActemra får inte initieras hos 
patienter med aktiva infektioner (se avsnitt 4.3). Om patienten utvecklar en allvarlig infektion ska 
administreringen av RoActemra avbrytas fram tills dess att infektionen är under kontroll (se avsnitt 
4.8). Sjukvårdspersonal bör iaktta försiktighet vid övervägande av behandling med RoActemra hos 
patienter som tidigare haft återkommande eller kroniska infektioner eller underliggande tillstånd (t.ex. 
divertikulit, diabetes och interstitiell lungsjukdom) som kan göra patienten mottaglig för infektioner. 
[41] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För patienter som får immunosuppressiva läkemedel som RoActemra, rekommenderas regelbunden 
övervakning för att tidigt upptäcka allvarliga infektioner eftersom tecken och symtom på akut 
inflammation kan försvagas, på grund av en minskning av akutfasreaktanter. Effekterna av 
tocilizumab på C-reaktivt protein (CRP), neutrofiler samt tecken och symtom på infektion ska tas i 
beaktande när en patient utreds för möjlig infektion. Patienter (vilket inkluderar yngre barn med sJIA 
eller pJIA som kan ha svårare att kommunicera sina symtom) och föräldrar/vårdnadshavare till 
patienter med sJIA eller pJIA, ska instrueras att omedelbart kontakta sjukvårdspersonal om några 
symtom som tyder på infektion uppstår för att säkerställa snabb utredning och lämplig behandling. 
Tuberkulos 
I likhet med det som rekommenderas för andra biologiska behandlingar ska alla patienter undersökas 
för latent tuberkulosinfektion innan behandling med RoActemra påbörjas. Patienter med latent 
tuberkulos ska behandlas med antimykobakteriell standardterapi innan behandling med RoActemra 
inleds. Förskrivare påminns om risken för falskt negativa resultat för tuberkulinhud och interferon-
gammablod TB-tester, speciellt hos svårt sjuka eller immunsupprimerade patienter. 
Patienter med sJIA och pJIA och deras föräldrar/vårdnadshavare bör rådas att söka medicinsk 
rådgivning om tecken eller symtom (t.ex. ihållande hosta, avmagring/viktminskning, subfebrilitet) på 
tuberkulos uppstår under eller efter behandling med RoActemra. 
Viral reaktivering 
Viral reaktivering (t.ex. hepatit B virus) har rapporterats vid biologisk behandling av RA.  
I studier med RoActemra exkluderades patienter som screenats positiva mot hepatit. 
Komplikationer av divertikulit 
Händelser av tarmperforationer som komplikationer av divertikulit har rapporterats som mindre 
vanligt förekommande hos patienter som behandlas med RoActemra (se avsnitt 4.8). RoActemra bör 
användas med försiktighet hos patienter med tidigare sjukdomshistoria av sår i tarm eller divertikulit. 
Patienter som uppvisar symtom som kan tyda på komplicerad divertikulit, såsom buksmärta, blödning 
och/eller oförklarlig ändring i tarmtömningsvanor tillsammans med feber bör omedelbart utredas för 
tidig identifiering av divertikulit som kan vara kopplat med gastrointestinal perforation. 
Överkänslighetsreaktioner 
Allvarliga överkänslighetsreaktioner, inklusive anafylaxi, har rapporterats i samband med RoActemra 
(se avsnitt 4.8). Sådana reaktioner kan vara allvarligare och potentiellt dödliga hos patienter som har 
uppvisat överkänslighetsreaktioner under tidigare behandlingar med RoActemra även om de har 
premedicinerats med steroider och antihistaminer. Om en anafylaktisk reaktion eller annan allvarlig 
överkänslighetsreaktion uppstår ska administreringen av RoActemra omedelbart avbrytas. Lämplig 
behandling ska sättas in och behandlingen med tocilizumab ska permanent avslutas. 
Aktiv leversjukdom och nedsatt leverfunktion 
Behandling med RoActemra, särskilt vid samtidig administrering av metotrexat, kan vara kopplat till 
ökade nivåer av levertransaminaser och därför bör försiktighet iakttas vid övervägande av behandling 
av patienter med aktiv leversjukdom eller nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 4.8).  
Hepatotoxicitet 
Övergående eller återkommande lätta till måttliga förhöjningar av levertransaminaser rapporterats vid 
behandling med RoActemra som vanligt förekommande (se avsnitt 4.8). En ökad frekvens av dessa 
förhöjningar observerades när potentiellt levertoxiska läkemedel (t.ex. metotrexat) användes i 
kombination med RoActemra. När det är kliniskt indicerat, bör andra leverfunktionstester inklusive 
mätning av bilirubin övervägas. 
Allvarliga fall av läkemedelsinducerade leverskador, inklusive akut leversvikt, hepatit och ikterus har 
observerats vid användning av RoActemra (se avsnitt 4.8). Allvarlig leverskada inträffade inom 
tidsintervallet 2 veckor till mer än 5 år efter att behandling med RoActmera inletts. Fall av leversvikt 
som krävt levertransplantation har rapporterats. Uppmana patienter att omedelbart söka medicinsk 
vård om de upplever tecken eller symtom på leverskada. 
[42] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Försiktighet bör iakttas vid övervägande att inleda behandling med RoActemra hos patienter med 
förhöjning av ALAT eller ASAT > 1,5 x ULN. Hos patienter med ALAT eller ASAT > 5 x ULN, 
rekommenderas inte att inleda behandling.  
Hos patienter med RA, GCA,  pJIA och sJIA bör ALAT/ASAT följas var 4:e till 8:e vecka under 
behandlingens första 6 månader och därefter var 12:e vecka. För rekommenderade dosjusteringar, 
inklusive utsättning av RoActmera, på grund av transaminasnivåer, se avsnitt 4.2. Vid ALAT- eller 
ASAT-förhöjningar > 3-5 x ULN bör behandlingen med RoActemra avbrytas. 
Hematologiska avvikelser 
Minskning i antal neutrofiler och trombocyter har förekommit efter behandling med 8 mg/kg 
tocilizumab i kombination med metotrexat (se avsnitt 4.8). Det kan finnas en ökad risk för neutropeni 
hos patienter som tidigare behandlats med en TNF-hämmare. 
Hos patienter som inte tidigare behandlats med RoActemra rekommenderas inte initiering om 
patienten har ett absolut antal neutrofiler (ANC) under 2 x 109/l. Försiktighet ska iakttas vid 
övervägande att inleda behandling med RoActemra hos patienter med lågt antal trombocyter (dvs. 
trombocytantal under 100 x 103/μl). Hos patienter som utvecklar ett ANC <0,5 x 109/l eller ett 
trombocytantal < 50 x 103/μl rekommenderas inte fortsatt behandling. 
Allvarlig neutropeni kan vara kopplat till en ökad risk för allvarliga infektioner, dock har det hittills 
inte funnits något klart samband mellan minskning i neutrofiler och förekomst av allvarliga infektioner 
i kliniska studier med RoActemra. 
Hos patienter med RA eller GCA bör antalet neutrofiler och trombocyter mätas 4 till 8 veckor efter 
behandlingens början och därefter enligt gällande klinisk praxis. För rekommenderade dosjusteringar 
på grund av ANC och antal trombocyter, se avsnitt 4.2. 
Hos patienter med sJIA eller pJIA bör antalet neutrofiler och trombocyter monitoreras vid tidpunkten 
för andra administreringen och därefter enligt klinisk praxis (se avsnitt 4.2). 
Lipidparametrar 
Förhöjningar av lipidparametrar inkluderande totalkolesterol, LDL, HDL och triglycerider 
observerades hos patienter som behandlats med RoActemra (se avsnitt 4.8). Hos majoriteten av 
patienterna sågs ingen ökning i aterogent index och förhöjningar i totalt kolesterol svarade på 
behandling med lipidsänkande medel. 
Hos alla patienter bör bedömning av lipidparametrar utföras 4 till 8 veckor efter att behandling med 
RoActemra påbörjats. Patienter bör omhändertas enligt lokala kliniska riktlinjer för behandling av 
hyperlipidemi. 
Neurologiska rubbningar 
Läkare bör vara uppmärksamma på symtom som kan tyda på nydebuterade centrala demyeliniserings-
rubbningar. Risken för central demyelinisering vid behandling med RoActemra är för närvarande 
okänd. 
Malignitet 
Risken för malignitet är förhöjd hos patienter med RA. Immunomodulerande läkemedel kan öka 
risken för malignitet. 
Vaccinationer 
Levande och försvagat levande vaccin ska inte ges samtidigt med RoActemra eftersom klinisk 
säkerhet inte har fastställts. I en randomiserad öppen studie kunde vuxna RA-patienter som behandlats 
med RoActemra och metotrexat uppnå ett effektivt svar på både 23-valent pneumokockpolysackarid- 
vaccin och tetanustoxoidvaccin, som var jämförbart med det svar som sågs hos patienter som enbart 
behandlas med metotrexat. Det rekommenderas att alla patienter, särskilt äldre patienter,  immuniseras 
enligt gällande vaccinationsriktlinjer innan RoActemra-behandling initieras. Intervallet mellan 
[43] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vaccinering med levande vaccin och initiering av RoActemra-behandling ska vara i enlighet med 
gällande vaccinationsriktlinjer för immunosuppressiva medel. 
Kardiovaskulär risk 
Patienter med RA har ökad risk för kardiovaskulära sjukdomar. Riskfaktorer (t.ex. hypertoni, 
hyperlipidemi) bör hanteras enligt gällande riktlinjer. 
Kombination med TNF-hämmare 
Det finns ingen erfarenhet av användning av RoActemra tillsammans med TNF-hämmare eller andra 
biologiska behandlingar hos patienter med RA. RoActemra rekommenderas inte att användas 
tillsammans med andra biologiska läkemedel. 
GCA 
RoActemra i monoterapi bör inte användas för behandling av akuta skov då effekten av denna typ av 
behandling inte har fastställts. Glukokortikoider ska ges enligt medicinsk bedömning och riktlinjer. 
Patienter med sJIA 
Makrofagaktiveringssyndrom (MAS) är ett allvarligt livshotande tillstånd som kan utvecklas hos 
patienter med sJIA. I kliniska studier har RoActemra inte studerats hos patienter under en episod med 
aktivt MAS. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Samtidig administrering av en enkeldos av 10 mg/kg RoActemra och 10-25 mg metotrexat en gång i 
veckan hade ingen kliniskt signifikant effekt på exponeringen av metotrexat. 
Farmakokinetiska populationsanalyser visade inga effekter av metotrexat, icke-steroida 
antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) eller kortikosteroider på RoActemras clearance hos patienter 
med RA. Ingen effekt av kumulativ kortikosteroiddos på RoActemra-exponering observerades hos 
patienter med  GCA. 
Uttrycket av CYP450-leverenzymer hämmas av cytokiner exempelvis IL-6 som stimulerar kronisk 
inflammation. Således kan CYP450-uttrycket bli omvänt när behandling med potenta 
cytokinhämmare, såsom RoActemra, påbörjas. 
In vitro-studier med humana hepatocytkulturer visade att IL-6 orsakade en reduktion i uttrycket av 
CYP1A2-, CYP2C9-, CYP2C19- och CYP3A4-enzymer. RoActemra  normaliserar uttrycket av dessa 
enzymer. 
I en studie på RA-patienter minskade nivåerna av simvastatin (CYP3A4) med 57 % en vecka efter en 
singeldos av tocilizumab, till en nivå liknande eller något högre än de som observerats hos friska 
frivilliga. 
När behandlingen med tocilizumab påbörjas eller avslutas bör patienter som tar läkemedel som är 
individuellt dosjusterade och som metaboliseras via CYP450 3A4, 1A2 eller 2C9 (t.ex. 
metylprednisolon, dexametason, (med risk för utsättningssymtom orsakad av orala glukokortikoider), 
atorvastatin, kalciumhämmare, teofyllin, warfarin, fenprokumon, fenytoin, ciklosporin eller 
bensodiazepiner) följas noggrant eftersom doserna kan komma att behöva ökas för att bibehålla den 
terapeutiska effekten. Till följd av den långa eliminationshalveringstiden (t1/2), kan tocilizumabs effekt 
på CYP450-enzymaktiviteten kvarstå under flera veckor efter avslutad behandling. 
[44] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder 
Kvinnor i fertil ålder måste använda en effektiv preventivmetod under behandling och upp till 3 
månader efter behandling. 
Graviditet 
Adekvata data från behandling hos gravida kvinnor med RoActemra saknas. En djurstudie har visat en 
ökad risk för spontanaborter/embryofetal död vid höga doser (se avsnitt 5.3). Risken för människa är 
okänd.  
RoActemra ska ej användas under graviditet förutom då det är absolut nödvändigt. 
Amning 
Det är inte känt om tocilizumab utsöndras i human bröstmjölk. Utsöndring av RoActemra i mjölk har 
inte studerats hos djur. Ett beslut om huruvida amning respektive behandling med RoActemra ska 
fortgå eller avbrytas ska tas med hänsyn till barnets nytta av att ammas och kvinnans nytta av 
behandling med RoActemra. 
Fertilitet 
Tillgängliga icke-kliniska data tyder inte på någon påverkan på fertiliteten under behandling med 
RoActemra. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
RoActemra har en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner (se avsnitt 
4.8, yrsel). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsprofilen har studerats hos 4510 patienter som exponerats för RoActemra i kliniska studier, 
majoriteten av patienterna deltog i RA-studier med vuxna (n=4009). Övrig erfarenhet kommer från 
GCA-studier (n=149), pJIA (n=240) och sJIA (n=112). RoActemras säkerhetsprofil för för dessa 
indikationer är likartad och odifferentierad. 
De vanligast rapporterade biverkningarna (var övre luftvägsinfektion, nasofaryngit, huvudvärk, 
hypertoni och förhöjt ALAT. 
De allvarligaste biverkningarna var allvarliga infektioner, komplikationer av divertikulit och 
överkänslighetsreaktioner.  
Tabell över biverkningar 
Biverkningar från kliniska prövningar och/eller spontana fallrapporter som rapporterats efter 
marknadsintroduktionen, litteraturfall och fall från icke-interventionsstudieprogram är listade i tabell 1 
och är kategoriserade efter MedDRA organsystem. Motsvarande frekvenskategori för varje biverkning 
baseras på följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10) ), mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) eller mycket sällsynta (<1/10 000). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
[45] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1. Biverkningar som förekom hos patienter som behandlats med RoActemra  
MedDRA 
Organsystem 
Frekvenskategorier med rekommenderade termer 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Infektioner och 
infestationer  
Övre luftvägs-
infektion 
Blodet och 
lymfsystemet  
Immunsystemet 
Endokrina 
systemet  
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet  
Ögon  
Blodkärl  
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum  
Magtarm-
kanalen  
Lever och 
gallvägar 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Njurar och 
urinvägar  
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administreringss
tället  
Undersökningar  
Hyper-
kolesterolemi* 
Divertikulit 
Anafylaxi 
(dödlig)1,2,3 
Hypothyroidism  
Hyper-
triglyceridemi 
Cellulit, 
Pneumoni, Oral 
herpes simplex, 
Herpes zoster 
Leukopeni, 
Neutropeni 
Hypo-
fibrinogenemi 
Huvudvärk, 
Yrsel  
Konjunktivit  
Hypertoni 
Hosta, Dyspné 
Buksmärta, 
Munsår, Gastrit  
Stomatit, Magsår 
Läkemedels-
inducerad 
leverskada, hepatit, 
ikterus 
Mycket sällsynt: 
leversvikt 
Steven-Johnsons 
syndrom3 
Utslag, Klåda, 
Urtikaria 
Nefrolitiasis 
Reaktioner vid 
injektionsstället 
Perifert ödem, 
Överkänslighets
-reaktioner  
Förhöjda lever-
transaminaser, 
Viktökning, 
Ökning av totalt 
bilirubin*  
* Inkluderar förhöjda värden uppmätta som en del av rutinmässig monitorering av lab-värden (se text nedan) 
1   Se avsnitt 4.3 
2   Se avsnitt 4.4 
3   Denna biverkning identifierades genom övervakning efter marknadsintroduktion men observerades inte i kontrollerade 
kliniska studier. Frekvenskategorin uppskattades till den övre gränsen för 95% konfidensintervall, beräknat på det totala 
antalet patienter som exponerats för tocilizumab i kliniska studier. 
[46] 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subkutan användning 
RA 
Säkerheten av subkutant injicerat RoActemra vid RA har studerats i en dubbel-blind, kontrollerad 
multicenterstudie, SC-I. SC-I var en non inferiority-studie där effekt och säkerhet av RoActemra 162 
mg injicerat varje vecka jämfördes med 8 mg/kg givet intravenöst hos 1262 patienter med reumatoid 
artrit. Alla patienter behandlades även med icke-biologiskt DMARD. Säkerheten och 
immunogeniciteten som observerades för subkutant injicerat RoActemra var jämförbara med den 
kända säkerhetsprofilen för intravenöst RoActemra och inga nya eller oväntade biverkningar 
observerades (se tabell 1). En högre frekvens av reaktioner vid injektionsstället observerades i de 
subkutana grupperna jämfört med de intravenösa grupperna som fick subkutana placebo injektioner. 
Reaktioner vid injektionsstället 
Under den 6 månader långa kontrollerade perioden i SC-I, var frekvensen av reaktioner vid 
injektionsstället 10,1% (64/631) för den subkutana RoActemra-gruppen och 2,4% (15/631) för den 
subkutana placebo- (intravenösa) gruppen, båda grupperna fick veckovisa injektioner. Reaktionerna 
vid injektionsstället (inklusive erytem, klåda, smärta och hematom) var milda till måttliga i 
svårighetsgrad. Majoriteten av reaktionerna gick över utan någon behandling och ingen krävde 
utsättande av läkemedlet.  
Immunogenicitet 
I SC-I testades totalt 625 patienter som behandlats med RoActemra 162 mg veckovis, för anti-
RoActemra-antikroppar under den 6 månader långa kontrollperioden. Fem patienter (0,8%) utvecklade 
positiva anti-RoActemra-antikroppar och samtliga utvecklade neutraliserande anti-RoActemra-
antikroppar. En patient testades positivt för IgE-isotyp (0,2%). 
I SC-II testades totalt 434 patienter som behandlats med RoActemra 162 mg varannan vecka, för anti-
RoActemra-antikroppar under den 6 månader långa kontrollperioden. Sju patienter (1,6%) utvecklade 
positiva anti-RoActemra-antikroppar och av dessa utvecklade sex patienter (1,4%) neutraliserande 
anti-RoActemra-antikroppar. Fyra patienter testades positivt för IgE-isotyp (0,9%). 
Ingen korrelation mellan antikroppsproduktion och kliniskt svar eller förekomsten av biverkningar 
observerades. 
Hematologiska avvikelser: 
Neutrofiler 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden i den 6 månader långa kontrollerade kliniska 
studien för RoActemra, SC-I, förekom en minskning i antalet neutrofiler till under 1 × 109/l hos 2,9% 
av patienterna som fick subkutan veckodos. 
Det fanns inget tydligt samband mellan minskning i neutrofiler till under 1 x 109/l och förekomst av 
allvarliga infektioner. 
Trombocyter 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden i den 6 månader långa kontrollerade kliniska 
studien för RoActemra, SC-I, hade ingen av patienterna som fick subkutan veckodos en minskning av 
antalet trombocyter till ≤ 50 × 103/μl. 
Förhöjning av levertransaminaser 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden i den 6 månader långa kontrollerade kliniska 
studien för RoActemra, SC-I, förekom en ökning av ALAT eller ASAT ≥ 3 x ULN hos 6,5 % 
respektive 1,4% av patienterna som fick subkutan veckodos. 
Lipidparametrar 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden i den 6 månader långa kontrollerade kliniska 
studien för RoActemra, SC-I, förekom en ihållande ökning av totalkolesterol > 6,2 mmol/l (240 mg/dl) 
hos 19% av patienterna och en ihållande ökning av LDL till ≥ 4,1 mmol/l (160 mg/dl) hos 9 % av 
patienterna som fick subkutan veckodos.  
[47] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sJIA (subkutan användning) 
Säkerhetsprofilen av subkutant RoActemra utvärderades hos 51 pediatriska patienter (1 till 17 år 
gamla) med sJIA. I allmänhet liknade biverkningsprofilen hos patienter med sJIA den som setts hos 
RA-patienter (se ovan avsnitt om biverkningar). 
Infektioner 
Frekvensen av infektioner hos sJIA-patienter som behandlats med subkutant RoActemra var jämförbar 
med sJIA-patienter som behandlats med intravenöst RoActemra.  
Reaktioner vid injektionsstället 
I den subkutana studien (WA28118) upplevde totalt 41,2% (21/51) av sJIA-patienterna reaktioner vid 
injektionsstället efter subkutant RoActemra. De vanligaste rektionerna vid injektionsstället var erytem, 
pruritus, smärta och svullnad. Majoriteten av de rapporterade reaktionerna vid injektionsstället var 
grad 1 händelser och alla rapporterade reaktioner vid injektionsstället var icke allvarliga. Ingen av 
händelserna krävde att patienten avslutade eller avbröt behandlingen. 
Immunogenicitet 
I den subkutana studien (WA28118) hade 46 av de 51 (90,2%) patienterna som testades för anti-
tocilizumab-antikroppar vid studiestart minst ett screeningtestresultat efter studiestarten. Ingen patient 
utvecklade positiva anti-tocilizumab-antikroppar efter studiestart. 
Avvikande laboratorievärden 
I den 52 veckor långa öppna subkutana studien (WA28118) förekom en minskning i antalet neutrofiler 
till under 1 × 109/l hos 23,5% av patienterna som behandlades med subkutant RoActemra. En 
minskning i antalet trombocyter till under 100 × 103/μl förekom hos 2% av patienterna som 
behandlades med subkutant RoActemra. En förhöjning av ALAT eller ASAT ≥ 3 x ULN förekom hos 
9,8% respektive 4% av patienterna som behandlades med subkutant RoActemra. 
Lipidparametrar 
I den 52 veckor långa öppna subkutana studien (WA28118) förekom hos 23,4% av patienterna efter 
studiestart en ökning av LDL-kolesterolvärdet till ≥ 130 mg/dl och hos 35,4% av patienterna en 
ökning av totalt kolesterolvärde till ≥ 200 mg/dl någon gång under studiebehandlingen. 
pJIA (subkutan användning) 
Säkerhetsprofilen av subkutant RoActemra har även utvärderats hos 52 pediatriska patienter med 
pJIA. Den totala exponeringen för alla pJIA-patienter som exponerats för RoActemra var 184,4 
patientår för intravenöst tocilizumab och 50,4 patientår för subkutant tocilizumab. Den observerade 
säkerhetsprofilen hos pJIA-patienter överensstämde generellt med den tidigare kända 
säkerhetsprofilen för RoActemra med undantag från reaktioner vid injektionsstället (se tabell 1). En 
högre frekvens av pJIA-patienter upplevde reaktioner vid injektionsstället efter subkutana RoActemra-
injektioner jämfört med vuxna patienter med RA. 
Infektioner 
I studien med subkutant RoActemra var frekvensen av infektioner hos pJIA-patienter som behandlats 
med subkutant RoActemra jämförbar med pJIA-patienter som behandlats med intravenöst RoActemra. 
Reaktioner vid injektionsstället 
Totalt förekom hos 28,8 % (15/52) av pJIA-patienterna reaktioner vid injektionsstället efter subkutant 
RoActemra. Dessa reaktioner vid injektionsstället inträffade hos 44% av patienterna som vägde ≥ 30 
kg jämfört med 14,8% av patienterna med en vikt under 30 kg. Den vanligaste reaktionen var erytem 
vid injektionsstället, svullnad, hematom, smärta och pruritus. Alla rapporterade reaktioner vid 
injektionsstället var av icke allvarlig grad 1 händelser och ingen av händelserna krävde att patienten 
avslutade eller avbröt behandlingen. 
[48] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunogenicitet 
I den subkutana studien utvecklade 5,8% [3/52] positiva neutraliserande anti-tocilizumab-antikroppar 
utan att utveckla en allvarlig eller kliniskt signifikant överkänslighetsreaktion. Av dessa 3 patienter 
avbröt 1 patient sitt deltagande i studien. Ingen korrelation mellan antikroppsutveckling och kliniskt 
svar eller biverkningar observerades. 
Avvikande laboratorievärden 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden hos hela populationen som exponerats för 
RoActemra förekom en minskning i antalet neutrofiler till under 1 × 109/l hos 15,4% av patienterna 
som behandlades med subkutant RoActemra. En förhöjning av ALAT eller ASAT ≥ 3 x ULN förekom 
hos 9,6% respektive 3,8% av patienterna som behandlades med subkutant RoActemra. Inga patienter 
som behandlades med subkutant RoActemra upplevde en minskning i antalet trombocyter ≤50 × 
103/μl.  
Lipidparametrar 
I den subkutana studien förekom hos 14,3% av patienterna efter studiestart en ökning av LDL-
kolesterolvärde till ≥ 130 mg/dl och hos 12,8 % en ökning av total kolesterolvärde till ≥ 200 mg/dl 
någon gång under studiebehandlingen. 
GCA (subkutan användning) 
Säkerheten av subkutant RoActemra har studerats i en fas III-studie (WA28119) med 251 GCA-
patienter. Den totala durationen i patientår för populationen som exponerats för RoActemra var 138,5 
patientår under den 12 månader långa dubbelblindade, placebokontrollerade fasen av studien. Den 
observerade säkerhetsprofilen för grupperna som behandlats med  RoActemra överensstämde med den 
tidigare kända säkerhetsprofilen för RoActemra (se tabell 1). 
Infektion 
Frekvensen av infektioner/allvarliga infektioner var jämförbar mellan gruppen som fick  RoActemra 
veckovis (200,2/9,7 fall per 100 patientår) och gruppen som fick placebo plus 26 veckor med en 
uttrappande dos av prednison (156,0/4,2 fall per 100 patientår) och gruppen med placebo plus 52 
veckor med en uttrappande dos (210,2/12,5 fall per 100 patientår). 
Reaktioner vid injektionsstället 
Totalt 6 % (6/100) av patienterna i gruppen med veckovis behandling med subkutant RoActemra 
rapporterade en biverkan av den subkutana injektionen vid injektionsstället. Ingen av reaktionerna vid 
injektionsstället rapporterades som en allvarlig biverkan eller krävde att behandlingen avslutades. 
Immunogenicitet 
I gruppen med veckovis behandling med subkutant RoActemra utvecklade en patient (1,1%, 1/95) 
positiva neutraliserande anti-RoActemra-antikroppar, dock inte av IgE –isotyp. Denna patient 
utvecklade inte någon överkänslighetsreaktion eller en reaktion vid injektionsstället. 
Hematologiska avvikelser: 
Neutrofiler 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden i den 12 månader långa kontrollerade kliniska 
studien med RoActemra, förekom en minskning i antalet neutrofiler till under 1 × 109/l hos 4% av 
patienterna i gruppen som fick subkutant Roactemra veckovis. Detta observerades inte i någon av 
grupperna som fick  placebo plus en uttrappande dos av prednison. 
Trombocyter 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden i den 12 månader långa kontrollerade kliniska 
studien med RoActemra, hade en patient (1%, 1/100) i gruppen med subkutant Roactemra veckovis en 
enstaka övergående förekomst av minskning i antalet trombocyter till <100 x 103 / μl. Minskningen 
inträffade utan att någon blödning uppstod. En minskning i antalet trombocyter till under 100 x 103 / μl 
observerades inte i någon av grupperna som fick placebo plus en uttrappande dos av prednison. 
[49] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förhöjning av levertransaminaser 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden i den 12 månader långa kontrollerade kliniska 
studien med RoActemra förekom en förhöjning av ALAT ≥ 3 x ULN hos 3% av patienterna i gruppen 
med subkutant Roactemra veckovis jämfört med 2 % i gruppen som fick  placebo plus 52 veckor med 
en uttrappande dos av prednison och ingen patient i gruppen som fick  placebo plus 26 veckor med en 
uttrappande dos av prednison. En förhöjning av ASAT > 3 x ULN förekom hos 1% av patienterna i 
gruppen med subkutant Roactemra veckovis jämfört med ingen patient i grupperna som fick placebo 
plus en uttrappande dos av prednison. 
Lipidparametrar 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden i den 12 månader långa kontrollerade kliniska 
studien med RoActemra förekom hos 34 % av alla patienter en bibehållen ökning av totalkolesterol > 
6,2 mmol/l (240 mg/dl) och hos 15% av patienterna i gruppen som fick subkutant RoActemra 
veckovis förekom en bibehållen ökning av LDL till ≥ 4,1 mmol/l (160 mg/dl).  
Intravenös användning 
RA 
Säkerheten av RoActemra har studerats i  fem dubbelblindande kontrollerade fas III-studier samt  i 
studiernas förlängningsfaser.  
Hela kontrollpopulationen inkluderar alla patienter i den dubbelblindande faseni varje studie från 
randomisering tills antingen den första förändringen i behandlingsregimen eller två år uppnås. 
Kontrollperioden i fyra av studierna var 6 månader och upp till 2 år i en studie. I de dubbelblinda 
kontrollerade studierna fick 774 patienter RoActemra 4 mg / kg i kombination med metotrexat, 1870 
patienter fick RoActemra 8 mg / kg i kombination med metotrexat/andra DMARDs och 288 patienter 
fick RoActemra 8 mg / kg i monoterapi. 
Hela den exponerade populationen inkluderar alla patienter som fick minst en dos av RoActemra 
antingen i den dubbelblindande kontrollperioden eller i den öppna förlängningsfasen av studierna. Av 
de 4009 patienter i denna population fick 3577 behandling i minst 6 månader, 3296 i minst 1 år, 2806 
fick behandling i  minst 2 år och 1222 i 3 år. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infektioner 
I de kontrollerade studierna under 6 månader rapporterades 127 fall av infektion per 100 patientår med 
8 mg/kg RoActemra plus DMARD-behandling jämfört med 112 fall per 100 patientår i gruppen med 
placebo plus DMARD. I den studerade populationen över lång tid var den totala frekvensen av 
infektion med RoActemra 108 fall per 100 patientårs exponering. 
I de kontrollerade kliniska studierna under 6 månader var frekvensen av allvarliga infektioner vid 
behandling med 8 mg/kg RoActerma plus DMARDs 5,3 fall per 100 patientårs exponering jämfört 
med 3,9 fall per 100 patientårs exponering i gruppen med placebo plus DMARD. I monoterapistudien 
var frekvensen av allvarliga infektioner 3,6 fall per 100 patientårs exponering i gruppen med 
RoActerma och 1,5 fall per 100 patientårs exponering i gruppen med metotrexat. 
I hela den exponerade populationen var den total frekvensen av allvarliga infektioner 4,7 fall per 100 
patientår. Allvarliga infektioner, några med dödlig utgång, som rapporterades var: pneumoni, cellullit, 
herpes zoster, gastroenterit, divertikulit, sepsis och bakteriell artrit. Fall av opportunistiska infektioner 
har också rapporterats. 
Interstitiell lungsjukdom 
Försämrad lungfunktion kan öka risken för att utveckla infektioner. Efter godkännandet har det 
kommit rapporter om interstitiell lungsjukdom (inklusive pneumoni och lungfibros), varav vissa med 
dödlig utgång. 
[50] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gastrointestinal perforation 
I de kontrollerade kliniska studierna under 6 månader, var den totala frekvensen av gastrointestinal 
perforation 0,26 fall per 100 patientår med RoActemra. I den studerade populationen över lång tid var 
den totala frekvensen av gastrointestinal perforation 0,28 fall per 100 patientår. Rapporter av 
gastrointestinal perforation vid RoActemra rapporterades främst som komplikationer av divertikulit 
inklusive generaliserad purulent bukhinneinflammation, nedre gastrointestinal perforation, fistlar och 
abscess.  
Infusionsrelaterade reaktioner 
I de kontrollerade studierna under 6 månader rapporterades biverkningar i samband med infusion 
(utvalda händelser som uppstår under eller inom 24 timmar efter infusion) hos 6,9 % av patienterna i 
gruppen med 8 mg/kg tocilizumab plus DMARD och hos 5,1 % av patienterna i gruppen med placebo 
plus DMARD. Rapporterade fall under infusion var primärt episoder av hypertoni. Fall rapporterade 
inom 24 timmar efter avslutande av en infusion var huvudvärk och hudreaktioner (utslag och klåda). 
Dessa fall begränsade inte behandlingen. 
Frekvensen av anafylaktiska reaktioner (påträffades hos totalt 6/3778patienter, 0,2 %) var flerfaldigt 
högre med dosen på 4 mg/kg, jämfört med dosen på 8 mg/kg. Kliniskt signifikanta 
överkänslighetsreaktioner som associerades med RoActemra och som krävde att behandlingen avbröts 
rapporterades hos totalt 13 av 3778 patienter (0,3 %) behandlade med RoActemra i de kontrollerade 
och öppna kliniska studierna. Dessa reaktioner observerades framförallt under den andra till femte 
infusionen av tocilizumab (se avsnitt 4.4). Anafylaxi med dödlig utgång har rapporterats vid 
behandling med intravenöst RoActemra efter godkännandet (se avsnitt 4.4). 
Immunogenicitet 
Totalt 2876 patienter har testats för anti-RoActemra antikroppar i de 6 månader långa kontrollerade 
kliniska studierna. Av de 46 patienter (1,6 %) som utvecklade anti-RoActemra antikroppar, hade 6 en 
associerad medicinsk signifikant överkänslighetsreaktion som hos 5 patienter ledde till permanent 
utsättande av behandling. 30 patienter (1,1 %) utvecklade neutraliserande antikroppar.  
Hematologiska avvikelser: 
Neutrofiler 
I de kontrollerade studierna under 6 månader förekom minskning av antal neutrofiler under 1 x 109/l 
hos 3,4 % av patienterna som fick 8 mg/kg RoActemra plus DMARDs jämfört med < 0,1 % av 
patienterna som fick placebo plus DMARDs. Ungefär hälften av patienterna som utvecklade ett ANC 
< 1 x 109/l gjorde det inom 8 veckor efter att behandlingen påbörjats. Minskningar till under 0,5 x 
109/l rapporterades hos 0,3 % av patienterna som fick 8 mg/kg RoActemra plus DMARDs. Infektioner 
med neutropeni har rapporterats.  
Mönstret och incidensen av minskning av antal neutrofiler kvarstod oförändrad i 
långtidsuppföljningen och under den dubbelblinda kontrollperioden i jämförelse med data från de 6 
månader långa kontrollerade kliniska studierna. 
Trombocyter 
I de kontrollerade studierna under 6 månader förekom minskning i antal trombocyter under 100 x 
103/μl hos 1,7 % av patienterna som fick 8 mg/kg RoActemra plus DMARDs jämfört med < 1 % hos 
de som fick placebo plus DMARDs. Dessa minskningar inträffade utan att blödningar uppstod. 
Mönstret och incidensen av minskning av antal trombocyter kvarstod oförändrad i 
långtidsuppföljningen och under den dubbelblinda kontrollperioden i jämförelse med data från de 6 
månader långa kontrollerade kliniska studierna. 
Mycket sällsynta rapporter om pancytopeni har förekommit efter marknadsintroduktionen.  
Förhöjning av levertransaminaser 
I de kontrollerade studierna under 6 månader observerades övergående förhöjning av ALAT/ASAT 
> 3 x ULN hos 2,1 % av patienterna som fick 8 mg/kg RoActemra jämfört med 4,9 % av patienterna 
[51] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
som fick metotrexat och hos 6,5 % av patienterna som fick 8 mg/kg RoActemra plus DMARDs 
jämfört med 1,5 % av patienterna som fick placebo plus DMARDs. 
Tillägg av potentiella levertoxiska läkemedel (t.ex. metotrexat) till RoActemra i monoterapi 
resulterade i ökad frekvens av dessa förhöjningar. Förhöjningar av ALAT/ASAT > 5 x ULN 
observerades hos 0,7 % av patienterna som fick RoActemra i monoterapi och hos 1,4 % av patienterna 
som fick RoActemra plus DMARD, av vilka majoriteten avbröt behandlingen med tocilizumab 
permanent. Incidensen av indirekt bilirubin högre än gränsen för normalvärde, insamlat som 
rutinmässigt laboratorievärde, var 6,2% av patienterna som behandlades med 8 mg/kg RoActemra + 
DMARD under den dubbel-blinda kontrollerade perioden. Totalt 5,8 % av patienterna uppvisade ett 
förhöjt värde av indirekt bilirubin på > 1 till 2 x ULN och 0,4 % hade en ökning om > 2 x ULN. 
Mönstret och incidensen av förhöjning av ALAT/ASAT i långtidsuppföljningen och under den 
dubbelblinda kontrollperioden förblev jämförbara med data från de 6 månader långa kontrollerade 
kliniska studierna. 
Lipidparametrar 
Under den 6 månader långa kontrollerade kliniska studierna rapporterades förhöjningar av 
lipidparametrar såsom totalt kolesterol, triglycerider, LDL-kolesterol och/eller HDL-kolesterol som 
vanligt förekommande. Rutinmässig provtagning visade att ungefär 24 % av patienterna som 
behandlades med RoActemra i kliniska studier fick kvarstående förhöjningar av totalt kolesterol 
≥ 6,2 mmol/l, med 15 % som fick kvarstående förhöjning av LDL till ≥ 4,1 mmol/l. Förhöjningar av 
lipidparametrar svarade på behandling med lipidsänkande läkemedel. 
Mönstret och incidensen av förhöjningar av lipidparametrar i långtidsuppföljningen och under den 
dubbelblinda kontrollperioden förblev jämförbara med data från de 6 månader långa kontrollerade 
kliniska studierna. 
Maligniteter 
Kliniska data är otillräckliga för att fastställa den potentiella incidensen av malignitet efter exponering 
för RoActemra. Säkerhetsutvärderingar över lång tid pågår. 
Hudreaktioner 
Sällsynta fall av Stevens-Johnsons syndrom har rapporterats efter marknadsgodkännandet. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Det finns begränsade data tillgängliga om överdosering med RoActemra. Ett fall av oavsiktlig överdos 
rapporterades där en patient med multipelt myelom fick en enkeldos på 40 mg/kg administrerat 
intravenöst. Inga biverkningar observerades. 
Inga allvarliga biverkningar observerades hos friska försökspersoner som fått en enkeldos på upp till 
28 mg/kg, däremot observerades dosbegränsande neutropeni. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunosuppressiva medel, interleukinhämmare; ATC-kod L04AC07. 
[52] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Tocilizumab binder specifikt till både mebranbundna och lösliga IL-6-receptorer (mIL-6R och sIL-
6R). Tocilizumab har visats hämma sIL-6R- och mIL-6R-medierad signalering. IL-6 är en pleiotropisk 
pro-inflammatorisk cytokin som produceras av flera olika celltyper inklusive T- och B-celler, 
monocyter och fibroblaster. IL-6 är involverat i olika fysiologiska processer såsom T-cellsaktivering, 
induktion av immunoglobulin-sekretion, induktion av syntes av hepatiska akutfasproteiner och 
stimulering av hematopoes. IL-6 har kopplats samman med patogenesen av sjukdomar inklusive 
inflammatoriska sjukdomar, osteoporos och neoplasi. 
Farmakodynamiska effekter 
I kliniska studier med RoActemra observerades snabba minskningar i CRP, erytrocyt-
sedimentationshastigheten (ESR), serumamyloid A (SAA) och fibrinogen. Överensstämmande med 
effekten på akutfasreaktanter associerades behandling med RoActemra med reduktion i 
trombocytantal inom det normala intervallet. Ökningar av hemoglobinnivåer observerades, på grund 
av RoActemras minskning av IL-6-drivna effekter på hepcidinproduktion vilket leder till ökad 
tillgänglighet av järn. Hos patienter som behandlats med RoActemra sågs minskningar av CRP-nivåer 
till inom normalintervallet så tidigt som vecka 2 och minskningarna kvarstod under behandlingen. 
I den kliniska GCA-studien WA28119, observerades liknande snabba minskningar av CRP och sänka 
tillsammans med en något ökad medel korpuskulär hemoglobinkoncentration. Hos friska personer som 
fick RoActemra intravenöst i doser mellan 2 och 28 mg/kg och subkutant i doser om 81 till 162 mg 
var det aboluta antalet neutrofiler lägst dag 2-5 efter administrering. Återhämtningen till utgångsvärdet 
var dosberoende.  
Minskningen av absoluta antalet neutrofiler efter administrering av RoActemra var jämförbar mellan -
patienter och friska försökspersoner (se avsnitt 4.8). 
Subkutan administrering 
RA 
Klinisk effekt 
Effekten av subkutan administrering av RoActemra för att lindra tecken och symtom av RA och 
minska leddestruktion bedömdes i två randomiserade, dubbelblinda, kontrollerade, multicenterstudier. 
För studie I (SC-I) krävdes att patienterna skulle vara >18 år med måttlig till svår aktiv RA 
diagnostiserad enligt ACR-kriterier och minst 4 ömma och 4 svullna leder vid studiestart. Alla 
patienter fick även behandling med icke-biologiska DMARD. För studie II (SC-II) krävdes att 
patienterna skulle vara >18 år med måttlig till svår aktiv RA diagnostiserad enligt ACR-kriterier och 
minst 8 ömma och 6 svullna leder vid studiestart. 
Byte från intravenös infusion en gång var fjärde vecka (8 mg/kg) till veckovis subkutan injektion (162 
mg) kommer att förändra exponeringen hos patienten. Graden av förändring varierar med patientens 
kroppsvikt (ökar hos patienter med låg kroppsvikt och minskar hos patienter med hög kroppsvikt) men 
de kliniska resultaten överensstämmer med de som observerats hos patienter behandlade med 
intravenös infusion. 
Kliniskt svar 
Studie SC-I utvärderade patienter med måttlig till svår aktiv RA som hade otillräcklig klinisk effekt av 
sin pågående rantireumatiska behandling, inklusive en eller flera DMARD(s) varav ca 20% av 
patienterna tidigare haft otillräckligt effekt av minst en TNF-hämmare. I SC-I randomiserades 1262 
patienter i förhållande 1:1 till att få subkutant RoActemra 162 mg varje vecka eller intravenöst 
RoActemra 8 mg/kg var fjärde vecka i kombination med icke-biologiskt DMARD. Det primära 
effektmåttet i studien var skillnaden i andelen patienter som uppnådde en ACR20-respons vid vecka 
24. Resultat från studie SC-I visas i tabell 2. 
[53] 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2. ACR-respons i studie SC-I (% patienter) vid vecka 24 
TCZ SC 162 mg 
varje vecka 
+ DMARD 
n=558 
69,4% 
47,0% 
24,0% 
SC-Ia 
TCZ IV 8 mg/kg 
+ DMARD 
n=537 
73,4% 
48,6% 
27,9% 
-4,0 (-9,2, 1,2) 
-1,8 (-7,5, 4,0) 
-3,8 (-9,0, 1,3) 
ACR20 vecka 24 
Viktad skillnad (95% KI) 
ACR50 vecka 24 
Viktad skillnad (95% KI) 
ACR70 vecka 24 
Viktad skillnad (95% KI) 
TCZ = tocilizumab 
a = per protokoll population 
Patienterna i studie SC-I hade en genomsnittlig Disease Activity Score (DAS28) vid studiestart på 6,6 
i den subkutana och och 6,7 i den intravenösa gruppen. Vid vecka 24 observerades en tydlig 
minskning av DAS28 jämfört med studiestart (genomsnittlig förbättring) på 3,5 i  båda 
behandlingsgrupper, och jämförbara andelar av patienterna hade uppnått DAS28-remission (DAS28 
<2,6) i den subkutana (38,4%) och intravenösa (36,9%) gruppen. 
Röntgenologisk respons 
Den röntgenologiska responsen av subkutat administrerat RoActemra utvärderades i en dubbel-blind, 
kontrollerad, multicenterstudie på patienter med aktiv RA (SC-II). Studie SC-II utvärderade patienter 
med måttlig till svår aktiv RA som hade otillräcklig klinisk effekt av sin pågående antireumatiska 
behandling, inklusive en eller flera DMARD(s) varav ca 20% av patienterna tidigare haft otillräcklig 
effekt av minst en TNF-hämmare. Patienterna var >18 år med aktiv RA diagnostiserad enligt ACR-
kriterier och minst 8 ömma och 6 svullna leder vid studiestart. I SC-II randomiserades 656 patienter i 
förhållande 2:1 till att få subkutant RoActemra 162 mg varannan vecka eller placebo, i kombination 
med icke biologiskt DMARD. 
I studie SC-II bedömdes hämning av strukturell ledskada röntgenologiskt och uttrycktes som 
förändring från studiestart av van der Heijde modifierad total Sharp score (mTSS). Vid vecka 24 
påvisades hämning av strukturell skada, med signifikant mindre röntgenologisk progression hos 
patienter som fått RoActemra subkutant jämfört med placebo (genomsnittlig mTSS på 0,62 jämfört 
med 1,23, p = 0,0149 (van Elteren)). Dessa resultat överensstämmer med de som observerats hos 
patienter som behandlats med intravenöst RoActemra. 
I studie SC-II, vid vecka 24, var andelen patienter som uppnådde ACR20, ACR50 och ACR70 60,9%, 
39,8% respektive 19,7% för patienter behandlade med subkutant RoActemra varannan vecka och 
31,5%, 12,3% respektive 5,0% för placebo-behandlade patienter. Vid studiestart hade den subkutana 
gruppen ett DAS28 medelvärde på 6,7 och placebo-gruppen hade ett medelvärde på 6,6. Vid vecka 24 
observerades en tydlig minskning av DAS28 från studiestart med 3,1 för den subkutana gruppen och 
1,7 för placebo-gruppen. DAS28 < 2.6 uppnåddes av 32,0% av patienterna som fått den subkutana 
formuleringen och av 4,0% av patienterna som fått placebo. 
Hälsorelaterade effekter och livskvalitet 
I studien SC-I var den genomsnittliga minskningen i HAQ-DI från studiestart till vecka 24, 0,6 i både 
den subkutana och intravenösa gruppen. Andelen patienter som uppnådde en kliniskt relevant 
förbättring av HAQ-DI vid vecka 24 (förändring från studiestart med ≥ 0,3 enheter) var också 
jämförbar mellan den subkutana (65,2%) och den intravenösa (67,4%) gruppen, med en viktad 
skillnad i proportionerna på -2,3% (95% KI -8,1, 3,4). För SF-36 var den genomsnittliga förändringen 
från studiestart till vecka 24, 6,22 för den mentala komponenten hos den subkutana gruppen och 6,54 
hos den intravenösa gruppen. Resultaten var också jämförbara för den fysiska komponenten med 9,49 
för den subkutana gruppen och 9,65 för den intravenösa gruppen. 
[54] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I studien SC-II var den genomsnittliga minskningen i HAQ-DI från studiestart till vecka 24 signifikant 
större för patienter som behandlats med RoActemra subkutant varannan vecka (0,4) jämfört med 
placebo (0,3). Andelen patienter som uppnådde en kliniskt relevant förbättring av HAQ-DI vid vecka 
24 (förändring från studiestart med  ≥ 0,3 enheter) var högre för gruppen som fick subkutant 
RoActemra varannan vecka (58%) jämfört med placebo (46,8%). Den genomsnittlig förändringen av 
de mentala och fysiska komponenterna av SF-36 var signifikant större för den subkutana RoActemra-
gruppen (6,5 och 5,3) jämfört med placebo (3,8 och 2,9). 
Patienter med sJIA (subkutan användning) 
Klinisk effekt 
En 52 veckor lång öppen multicenterstudie som fokuserade på farmakokinetik/farmakodynamik och 
säkerhet (WA28118) genomfördes med pediatriska sJIA-patienter i åldern 1 till 17 år för att bestämma 
lämplig subkutan dos av RoActemra, vilken uppnådde jämförbar farmakokinetisk/farmakodynamisk 
profil och säkerhetsprofil med intravenös behandling. 
Lämpliga patienter doserades enligt kroppsvikt med RoActemra. Patienter med en kroppsvikt ≥30 kg 
(n=26) doserades med 162 mg RoActemra varje vecka och patienter med en kroppsvikt under 30 kg 
(n=25) doserade med 162 mg RoActemra var 10:e dag (n=8) eller varannan vecka (n=17) i 52 veckor. 
Av dessa 51 patienter hade 26 (51%) inte tidigare behandlats med RoActemra och 25 (49%) hade 
tidigare behandlats med intravenöst RoActemra och bytt till subkutant RoActemra vid studiestart. 
Explorativa effektresultat visade att subkutant RoActemra förbättrade alla explorativa effektparametrar 
inklusive Juvenile Arthritis Disease Activity Score (JADAS)-71 för patienter som inte tidigare 
behandlats med tocilizumab. Nivån på explorativa effektparametrar bibehölls under hela studien för 
patienter som bytte från intravenös till subkutan RoActemra-behandling för patienter i båda 
viktgrupper (under 30 kg och ≥ 30 kg).  
Patienter med pJIA (subkutan användning)) 
En 52 veckor lång öppen multicenterstudie som fokuserade på farmakokinetik/farmakodynamik och 
säkerhet genomfördes med pediatriska pJIA-patienter i åldern 1 till 17 år för att bestämma lämplig 
subkutan dos av RoActemra, vilken uppnådde jämförbar farmakokinetisk/farmakodynamisk profil och 
säkerhetsprofil med intravenös behandling. 
Lämpliga patienter doserades enligt kroppsvikt med tocilizumab. Patienter med en kroppsvikt ≥30 kg 
(n=25) doserades med 162 mg RoActemra varannan vecka och patienter med en kroppsvikt under 
30 kg (n=27) doserades med 162 mg RoActemra var tredje vecka i 52 veckor. Av dessa 52 patienter 
hade 37 (71%) inte tidigare behandlats med RoActemra och 15 (29%) hade tidigare behandlats med 
intravenöst RoActemra och bytt till subkutant RoActemra vid studiestart. 
Subkutan RoActemra-behandling med 162 mg var tredje vecka för patienter med en kroppsvikt under 
30 kg och 162 mg varannan vecka för patienter med en kroppsvikt ≥ 30 kg, ger farmakokinetiska och 
farmakodynamiska parametrar som stödjer effekt- och säkerhetsresultat liknande dem som uppnåtts 
för den godkända pJIA-behandlingsregimen med intravenöst RoActemra. 
Explorativa effektresultat visade att subkutant RoActemra förbättrade medianvärdet av Juvenile 
Arthritis Disease Activity Score (JADAS)-71 för patienter som inte tidigare behandlats med 
RoActemra. Medianvärdet av JADAS-71 bibehölls under hela studien för patienter som bytte från 
intravenös till subkutan RoActemra-behandling för patienter i båda viktgrupper (under 30 kg och ≥ 
30 kg).  
GCA (subkutan användning) 
Klinisk effekt 
Studien WA28119 var en randomiserad, multicenter, dubbelblindad och placebokontrollerad fas 
III-”superiority”-studie, som utvärderade effekten och säkerheten av RoActemra hos patienter med 
GCA. 
[55] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tvåhundafemtioen (251) patienter med nydebuterad eller recidiverande GCA inkluderades i studien 
och randomiserades till en av de fyra behandlingsgrupperna. Studien bestod av en 52 veckor lång 
blindad del (del 1) följt av en 104 veckor lång förlängningsfas (del 2). Syften med del 2 var att 
beskriva långsiktig säkerhet och effekt efter 52  veckors behandling  med RoActemra, undersöka 
frekvensen av återfall och behovet av behandling med RoActemra efter 52 veckor samt att få insikt om 
den potentiellt långsiktiga steroid-sparande effekten av RoActemra.  
Två subkutana doser av RoActemra (162 mg varje vecka och 162 mg varannan vecka) jämfördes med 
två olika placebo-kontrollerade grupper randomiserade till 2:1:1:1. 
Alla patienter fick behandling med glukokortikoider (prednison). Båda grupper som behandlades med 
RoActemra och en av placebogrupperna, följde en fördefinierad uttrappning av prednisondosen över 
26 veckor. Den andra placebogruppen följde istället ett fördefinieratuttrappningsschema av prednison 
över 52 veckor, utformat för att vara mer i linje med standardbehandling. 
Varaktigheten av glukokortikoidbehandling under screening och före initiering av RoActemra (eller 
placebo), var liknande i alla 4 behandlingsgrupperna (se Tabell 3). 
Tabell 3. Varaktighet av kortikosteroidbehandling under screening i studien WA28119  
Placebo + 26 
veckors 
uttrappning av 
prednison  
Placebo + 52 
veckors 
uttrappning av 
prednison  
n=50 
n=51 
RoActemra 162mg SC 
veckovis + 26 veckors 
uttrappning av prednison 
n=100 
RoActemra 162 mg SC 
varannan vecka + 26 
veckors uttrappning av 
prednison 
n=49 
Varaktighet (dagar)                        
Medel  
Median 
Min - 
Max 
35,7 (1,15) 
36,3 (12,5) 
35,6 (13,2) 
37,4 (14,4) 
42,0 
6 - 63 
41,0 
12 – 82 
41,0 
1 - 87 
42,0 
9 - 87 
Studien uppnådde sitt primära effektmått mätt som andelen av patienter som uppnådde steroidfri 
bibehållen (”sustained”) remission vid vecka 52 med RoActemra och en uttrappning av prednisondos 
över 26 veckor, jämfört med placebo och en uttrappning av prednisondos över 26 veckor (se tabell 4). 
Studien uppnådde även sitt sekundära effektmått, mätt som andelen patienter som uppnådde steroidfri 
bibehållen (”sustained”)  remission vid vecka 52 med  RoActemra och en uttrappning av prednisondos 
över 26 veckor, jämfört med placebo och en uttrappning av prednisondos över 52 veckor  (se tabell 4).  
En statistiskt signifikant bättre behandlingseffekt sågs till förmån för RoActemra över placebo för att 
uppnå steroidfri bibehållen (”sustained”) remission vid vecka 52 med RoActermra och en uttrappning 
av prednisondos över 26 veckor, jämfört med placebo och en uttrappning av prednisondos över 26 
veckor och 52 veckors uttrappning av prednisondosen.  
Andelen patienter som uppnådde bibehållen (”sustained”)  remission vid vecka 52 visas i tabell 4. 
Sekundära effekmått 
Utvärderingen  av tid till första skov av GCA visade en signifikant lägre risk för skov i gruppen med  
veckovis dosering av subkutant RoActemra jämfört med grupperna med placebo plus 26 eller 52 
veckors behandling med prednison med ett uttrappningsshema (jämfört vid signifikansnivå 0,01). 
Motsvarande resultat sågs i jämförelsen mellangruppen med subkutant RoActemra varannan vecka 
jämfört med placebo plus 26 veckor med en uttrappning av prednisondos (jämfört vid signifikansnivå 
0,01). Veckovis dosering av subkutant RoActemra visade också en kliniskt betydelsefull minskning av 
risk för skov jämfört med placebo plus 26 veckor med prednison, både hos patienter med recidivirande 
GCA och patienter med nydebuterad sjukdom, vilka bägge inkluderats i studien (tabell 4). 
[56] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kumulativ glukokortikoid-dos 
Den kumulativa prednisondosen vid vecka 52 var signifikant lägre i de två grupperna som fick 
RoActemra jämfört med de två placebogrupperna (tabell 4). I en separat analys av de patienter som 
fick ”escape-prednison” för att behandla ett skov av GCA under de första 52 veckorna varierade den 
kumulativa prednisondosen kraftigt. Median dosen för ”escape-patienter” i grupperna med RoActemra 
varje vecka och varannan vecka var 3129,75 mg respektive  3847 mg. Detta är betydligt lägre än i 
grupperna med placebo plus 26 veckor och placebo plus 52 veckor med en uttrappning av 
prednisondos 4023,5 mg respektive 5389,5 mg. 
Tabell 4. Effektresultat för studie WA28119 
Placebo + 26 
veckors 
uttrappning av 
prednison  
Placebo + 52  
veckors 
uttrappning av 
prednison  
RoActemra 162mg 
SC veckovis + 26 
veckor uttrappning 
av prednison 
n=50 
n=51 
n=100 
RoActemra 162 mg 
SC varannan vecka 
+ 26 veckor 
uttrappning av 
prednison 
 n=49 
 Primärt effektmått 
****Bibehållen remission (tocilizumabgrupper vs placebo+26)                        
Responders vid vecka 52, n (%) 
7 (14%) 
9 (17,6%) 
56 (56%) 
26 (53,1%) 
Ojusterad skillnad i andel 
N/A 
N/A 
42%* 
39,06%* 
(99,5% KI) 
Viktigt  sekundärt  effektmått  
Bibehållen remission  (tocilizumabgrupper vs placebo+52)                        
(18,00, 66,00) 
(12,46 , 65,66) 
Responders vid vecka 52, n (%) 
Ojusterad skillnad i andel 
(99,5% KI) 
Andra sekundära effektmått 
7 
(14%) 
N/A 
9 (17,6%) 
56 (56%) 
26 (53,1%) 
N/A 
38,35%* 
35,41%** 
(17,89, 58,81) 
(10,41, 60,41) 
Tid till första GCA-skov¹ (tocilizumabgrupper vs 
placebo+26) 
N/A 
N/A 
0,23* 
0,28** 
(0,11, 0,46) 
(0,12, 0,66) 
HR (99% KI) 
N/A 
N/A 
0,39** 
0,48 
 Tid till första GCA-skov¹ (tocilizumabgrupper vs 
placebo+52) 
                                HR (99% KI) 
Tid till första GCA-skov¹ (patienter med återfall; 
tocilizumabgrupper vs placebo + 26) HR (99% KI) 
Tid till första GCA-skov¹ (patienter med återfall; 
tocilizumabgrupper vs placebo + 52) HR (99% KI) 
Tid till första GCA-skov¹ (nydebuterade patienter; 
tocilizumabgrupper vs placebo + 26) HR (99% KI) 
Tid till första GCA-skov¹ (nydebuterade patienter; 
tocilizumabgrupper vs placebo + 52) HR (99% KI) 
Kumulativ glukokortikoid-dos (mg) 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
(0,18, 0.82)  
(0,20, 1,16)  
0,23*** 
(0,09, 0,61) 
0,36 
(0,13, 1,00) 
0,25*** 
(0,09, 0,70) 
0,44 
(0,14, 1,32) 
0,42 
(0,14, 1,28) 
0,67 
(0,21, 2,10) 
0,20*** 
(0,05, 0,76) 
0,35 
(0,09, 1,42) 
median vid vecka 52 (tocilizumabgrupper vs 
placebo + 262)                           
3296,0
0 
median vid vecka 52 (tocilizumabgrupper vs 
placebo + 522)                          
N/A 
N/A 
1862,00* 
1862,00* 
3817,50 
1862,00* 
1862,00* 
[57] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Placebo + 26 
veckors 
uttrappning av 
prednison  
Placebo + 52  
veckors 
uttrappning av 
prednison  
RoActemra 162mg 
SC veckovis + 26 
veckor uttrappning 
av prednison 
n=50 
n=51 
n=100 
RoActemra 162 mg 
SC varannan vecka 
+ 26 veckor 
uttrappning av 
prednison 
 n=49 
 Explorativa effektmått  
Årlig återfallsfrekvens, vecka 52§ 
1,74  
1,30  
0,41 
0,67 
(1,84) 
(2,18) 
  Medel (SD) 
*  p<0,0001 
** p<0,005 (tröskeln för signifikans av primära och huvudsakliga sekundära superiority-analyser) 
***Deskriptivt p-värde <0,005 
**** Skov: återkommande symtom på GCA och/eller ESR ≥30 mm/h – ökning av prednisondosen krävs 
Remission: frånvaro av skov och normalisering av CRP 
Bibehållen remission: remission från vecka 12 till vecka 52 –patienter måste följa protokolldefinierad uttrappning av 
prednison  
¹ analys av tid (i dagar) mellan klinisk remission och första skovet  
2 p-värden fastställs med en Van Elteren-analys för icke-parametriska data 
§ statistiska analyser har inte genomförts 
N/A= Not applicable, inte tillämpbar 
HR = Hazard Ratio 
KI = Konfidensintervall 
 (0,78) 
 (1,10) 
Livskvalitet 
I studie WA28119 delades resultatet av SF-36 upp i den fysiska ochden mentala hälsan och 
redovisades som summapoäng ( Physical Component Summary, PCS respektive Mental Component 
Summary, MCS). Den genomsnittliga förändringen av PCS från studiestart till vecka 52 var högre 
(visade en större förbättring) i grupperna som fick RoActemra varje vecka och varannan vecka [4,10 
respektive 2,76] jämfört med de två placebogrupperna [placebo plus 26 veckor; -0.28, placebo plus 52 
veckor; -1,49]. Dock visade endast jämförelsen mellan gruppen med veckodosering av RoActemra 
plus 26 veckor med en uttrappande dos av prednison och gruppen med placebo plus 52 veckor med en 
uttrappande dos av prednison  (5,59, 99% KI: 8,6, 10,32), en statistiskt signifikant skillnad (p = 
0,0024). För MCS var den genomsnittliga förändringen från studiestart till vecka 52 högre för både 
gruppen med RoActemra varje vecka och gruppen  med RoaActemra varannan vecka [7,28 respektive 
6,12] än för gruppen med placebo plus 52 veckor med en uttrappande prednisondos [2,84] (även om 
skillnaderna inte var statistiskt signifikanta [p = 0,0252 för varje vecka, p = 0,1468 för varannan 
vecka]). Liknande observationgjordes för placebo plus 26 veckor med en uttrappande prednisondos 
[6,67]. 
Patientens globala bedömning av sjukdomsaktivitet mättes på en 0-100 mm visuell analog skala 
(VAS). Den genomsnittliga förändringen i patientens globala VAS från studiestart vid vecka 52 var 
lägre (visade större förbättring) i grupperna med  RoActemra varje vecka och varannan vecka [-19,0, 
respektive -25,3] jämfört med de båda placebogrupperna [placebo plus 26 veckor -3,4, placebo plus 52 
veckor -7,2], även om endast gruppen  med  RoActemra varannan vecka plus 26  veckor med en 
uttrappande dos av prednison  visade en statistiskt signifikant skillnad jämfört med placebo [placebo 
plus 26 veckor med en uttrappande dos av prednison p = 0,0059, och placebo plus 52 veckor veckor 
med en uttrappande dos av prednison p = 0,0081]. 
Förändring av poäng i FACIT-Fatigue från studiestart till vecka 52 beräknades för alla grupper. Den 
genomsnittliga [SD] förändringen av poäng var följande: RoActemra veckovis dos plus 26 veckor 5,61 
[10,115], RoActemra varannan vecka plus 26 veckor 1,81 [8,836], placebo plus 26 veckor 0,26 
[10,702] och placebo plus 52 veckor -1,63 [6,753]. 
Förändring av poäng i EQ5D från studiestart till vecka 52 var för gruppen med veckodosering av 
RoActemra plus 26 veckor  0,10 [0,198], RoActemra varannan vecka plus 26 veckor 0,05 [0,215], 
placebo plus 26 veckor 0,07 [0,293] och placebo plus 52 veckor -0,02 [0,159 ]. 
Högre poäng innebär förbättring för både FACIT-Fatigue och EQ5D. 
[58] 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intravenös administrering 
RA 
Klinisk effekt 
Effekten av RoActemra på lindring av tecken och symtom av RA bedömdes i fem randomiserade, 
dubbelblinda multicenterstudier. Studierna I-V inkluderade patienter ≥ 18 år med aktiv RA 
diagnostiserad enligt kriterierna från ”American College of Rheumatology” (ACR) och med minst åtta 
ömma och sex svullna leder vid studiestart. 
I studie I administrerades RoActemra intravenöst var fjärde vecka som monoterapi. I studierna II, III 
och V administrerades RoActemra intravenöst var fjärde vecka i kombination med metotrexat eller 
placebo i kombination med metotrexat. I studie IV administrerades RoActemra intravenöst var fjärde 
vecka i kombination med andra DMARDs eller placebo i kombination med andra DMARDs. Det 
primära effektmåttet för samtliga fem studier var andelen patienter som uppnådde ACR 20 i vecka 24. 
Studie I utvärderade 673 patienter som inte hade behandlats med metotrexat inom sex månader före 
randomiseringen och som inte hade avslutat tidigare metotrexat-behandling på grund av kliniskt 
betydelsefull toxisk effekt eller avsaknad av klinisk effekt. Majoriteten (67 %) av patienterna var 
metotrexat-naiva. Doser på 8 mg/kg av RoActemra gavs var fjärde vecka som monoterapi. Den 
jämförande gruppen fick metotrexat varje vecka (dos titrerad från 7,5 mg till maximalt 20 mg varje 
vecka över en åtta-veckors period). 
Studie II, en två-års studie med planerade analyser i vecka 24, vecka 52 och vecka 104, utvärderade 
1196 patienter som hade otillräcklig klinisk effekt av metotrexat. Doser på 4 eller 8 mg/kg av 
RoActemra eller placebo gavs var fjärde vecka som blindad behandling i 52 veckor i kombination med 
stabila metotrexat-doser (10 mg till 25 mg varje vecka). Efter 52 veckor kunde patienten få 
RoActemra 8 mg/kg i en öppen fas. Av de patienter som ursprungligen randomiserats till placebo + 
metotrexat fick 86% RoActemra 8 mg/kg i en öppen fas under år 2. Det primära effektmåttet i vecka 
24 var andelen patienter som uppnådde ACR 20. De co-primära effektmåtten i vecka 52 och 104 var 
prevention av ledskada och förbättring av fysisk funktion. 
Studie III utvärderade 623 patienter som hade otillräcklig klinisk effekt av metotrexat. Doser på 4 eller 
8 mg/kg RoActemra eller placebo gavs var fjärde vecka i kombination med stabila metotrexat-doser 
(10 mg till 25 mg varje vecka). 
Studie IV utvärderade 1220 patienter som hade otillräcklig klinisk effekt av sin anti-reumatiska 
behandling, inklusive en eller flera DMARDs. Doser på 8 mg/kg RoActemra eller placebo gavs var 
fjärde vecka i kombination med stabila DMARDs. 
Studie V utvärderade 499 patienter som hade otillräcklig klinisk effekt eller var intoleranta mot en 
eller flera TNF-hämmare. Behandlingen med TNF-hämmare avbröts före randomisering. Doser på 4 
eller 8 mg/kg RoActemra eller placebo gavs var fjärde vecka i kombination med stabila metotrexat-
doser (10 mg till 25 mg varje vecka). 
Kliniskt svar 
I alla studier hade patienter som behandlats med 8 mg/kg RoActemra statistisk signifikant högre ACR 
20, 50, 70-respons vid 6 månader jämfört med kontrollgrupperna (tabell 5). I studie I visade 8 mg/kg 
RoActemra överlägsenhet (superiority) mot metotrexat, den aktiva komparatorn. 
Behandlingens effekt var liknande hos patienter oberoende av reumatoid faktor-status, ålder, kön, 
etnicitet, antal tidigare behandlingar eller sjukdomsstatus. Tid till insättande av klinisk effekt var 
snabb (så tidigt som 2 veckor) och effektens omfattningen fortsatte att förbättras under behandlingen. I 
de öppna långtidsuppföljningarna I-V sågs en bestående effekt över 3 år. 
Hos patienter behandlade med 8 mg/kg RoActemra noterades signifikanta förbättringar av alla 
individuella komponenter av ACR (antal ömma och svullna leder, patientens och läkarens globala 
bedömning, funktionsindex, smärtvärdering och CRP) i jämförelse med patienter som fått placebo plus 
metotrexat eller andra DMARDs i alla studier. 
[59] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter i studie I-V hade ett medelvärde i DAS28 (Disease Activity Score) på 6,5-6,8 före 
studiestart. Signifikanta minskningar i DAS28 från studiestart (medelförbättring) på 3,1-3,4 
observerades hos RoActemra-behandlade patienter jämfört med patienter i kontrollgrupperna (1,3-
2,1). Andelen patienter som uppnådde en klinisk DAS28 remission (DAS28<2,6) var signifikant 
högre vid vecka 24 hos patienter som fick RoActemra (28-34 %) jämfört med 1-12 % av patienterna 
i kontrollgrupperna. I studie II uppnådde 65% av patienterna DAS28< 2.6 vid vecka 104 jämfört med 
48 % av patienterna vid vecka 52 jämfört med 33 % av patienterna vid vecka 24. 
I en poolad analys av studierna II, III och IV var andelen patienter som uppnådde ACR 20, 50 och 
70-respons signifikant högre (59 % jämfört med 50 %, 37 % jämfört med 27 % respektive 18 % 
jämfört med 11 %) i gruppen med 8 mg/kg RoActemra plus DMARD jämfört med gruppen med 
4 mg/kg RoActemra plus DMARD (p<0,03). På samma sätt var andelen patienter som uppnådde 
DAS28 remission (DAS28<2,6) signifikant högre (31 % jämfört med 16 %) hos patienter som 
behandlades med 8 mg/kg tocilizumab plus DMARD än hos patienter som behandlades med 4 mg/kg 
tocilizumab plus DMARD (p<0,0001). 
Tabell 5. ACR-respons i placebo-/metotrexat-/DMARD-kontrollerade studier (% patienter)  
Vecka 
Studie I 
AMBITION 
TCZ 
8 mg/k
g 
MTX 
Studie II 
LITHE 
Studie III 
OPTION 
Studie IV 
TOWARD 
Studie V 
RADIATE 
TCZ 
8 mg/kg 
+ MTX 
PBO  
+ MTX 
TCZ 
8 mg/kg 
+ MTX 
PBO 
+ MTX 
TCZ 
8 mg/kg + 
DMARD 
PBO + 
DMARD 
TCZ 
8 mg/kg 
+ MTX 
PBO + 
MTX 
n= 
286 
n= 
284 
n= 
398 
70 %*** 
52 % 
44 %** 
33 % 
28 %** 
15 % 
56 %*** 
56 %*** 
32 %*** 
36 %*** 
13 %*** 
20 %*** 
n= 
393 
27 % 
25 % 
10 % 
10 % 
2 % 
4 % 
n= 
205 
n= 
204 
n= 
803 
n= 
413 
n= 
170 
n= 
158 
ACR 20 
59 %*** 
26 % 
61 %*** 
24 % 
50 %*** 
10 % 
ACR 50 
44 %*** 
11 % 
38 %*** 
9 % 
29 %*** 
4 % 
ACR 70 
22 %*** 
2 % 
21 %*** 
3 % 
12 %** 
1 % 
- tocilizumab 
- metotrexat 
- placebo 
- sjukdomsmodifierande antireumatiskt läkemedel 
- p<0,01, TCZ jämfört med PBO + MTX/DMARD 
- p<0,0001, TCZ jämfört med PBO + MTX/DMARD 
24 
52 
24 
52 
24 
52 
TCZ  
MTX 
PBO 
DMARD  
**  
***  
Stor klinisk effekt 
Efter 2 års behandling med RoActemra plus metotrexat nådde 14% av patienterna stor klinisk effekt 
(bibehållande av ACR 70-respons i minst 24 veckor). 
Röntgenologisk respons 
I studie II hos patienter med ett otillräckligt svar av metotrexat utvärderades hämning av strukturell 
ledskada röntgenologiskt. Detta uttrycktes som en ändring i modifierad ”Sharp score” och dess 
komponenter; antal erosioner (erosion score) och minskning av ledspalten (joint space narrowing 
score). Hämning av strukturell ledskada visades genom signifikant mindre röntgenologisk progression 
hos patienter som fick RoActemra jämfört med kontrollgruppen (tabell 6). 
I den öppna uppföljningsfasen av Studie II bibehölls progressionshämningen av strukturell ledskada 
hos patienter som fick RoActemra och metotrexat under andra behandlingsåret. Den genomsnittliga 
ändringen från ursprungsvärdet vid vecka 104 i totalt Sharp-Genant värde var signifikant lägre hos 
patienter som randomiserades till RoActemra 8 mg/kg plus metotrexat (p<0,0001) jämfört med 
patienter som randomiserades till placebo plus metotrexat. 
[60] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6. Röntgenologiska medelförändringar över 52 veckor i studie II 
Total Sharp-Genant score 
Erosion score 
JSN score 
PBO + MTX  
(+ TCZ från vecka 24) 
n = 393 
1,13 
0,71 
0,42 
TCZ 8 mg/kg + MTX 
n = 398 
0,29* 
0,17* 
0,12** 
PBO 
MTX 
TCZ 
JSN 
* 
**  
- placebo 
- metotrexat 
- tocilizumab 
- “Joint space narrowing”(minskning av ledspalt) 
- p ≤ 0,0001, TCZ jämfört med PBO + MTX 
- p<0,005, TCZ jämfört med PBO + MTX 
Efter ett års behandling med RoActemra och metotrexat hade 85% av patienterna (n=348) ingen 
progression av strukturell ledskada, definierat som en ändring i Total Sharp Score 0 eller mindre, 
jämfört med 67% av patienterna som fick placebo plus metotrexat (n=290) (p≤0,001). Detta kvarstod 
oförändrat efter två års behandling (83%, n=353). 93% (n=271) av patienterna hade ingen progression 
mellan vecka 52 och 104. 
Hälsorelaterade effekter och livskvalitet 
Patienter behandlade med RoActemra rapporterade en förbättring av alla patientrapporterade effekter i 
frågeformulären HAQ-DI (Health Assessment Questionnaire-Disability Index), SF-36 (Short Form-
36) och FACIT (Functional Assessment of Chronic Illness Therapy). Statistiskt signifikanta 
förbättringar i HAQ-DI-resultat observerades hos patienter behandlade med RoActemra jämfört med 
patienter behandlade med DMARDs. I den öppna uppföljningsfasen av Studie II, har förbättringen i 
fysisk funktion kvarstått i upp till 2 år. Vid vecka 52 var den genomsnittliga ändringen i HAQ-DI  
-0.58 i gruppen med RoActemra 8mg/kg plus metotrexat jämfört med -0.39 i gruppen med placebo 
plus metotrexat. Den genomsnittliga ändringen i HAQ-DI kvarstod vid vecka 104 i gruppen som fick 
RoActemra 8mg/kg plus metotrexat (-0.61). 
Hemoglobinnivåer 
Statistiskt signifikanta förbättringar av hemoglobinnivåer observerades med RoActemra jämfört med 
DMARDs (p< 0,0001) vid vecka 24. Medelvärdena av hemoglobinnivåer ökade vecka 2 och förblev 
inom normalintervallet till vecka 24. 
RoActemra jämfört med adalimumab i monoterapi 
Studie VI (WA19924), en 24 veckors dubbelblind studie som jämförde RoActemra i monoterapi med 
adalimumab i monoterapi, utvärderade 326 patienter med RA vilka var intoleranta mot metotrexat 
eller hos vilka fortsatt behandling med metotrexat ansågs olämplig (inklusive otillräckligt svar på 
metotrexat). Patienter i RoActemra-gruppen erhöll en intravenös infusion av RoActemra (8 mg/kg) var 
fjärde vecka och en subkutan injektion med placebo varannan vecka. Patienter i adalimumab-gruppen 
erhöll en subkutan injektion med adalimumab (40 mg) varannan vecka och en intravenös infusion med 
placebo var fjärde vecka. 
En statistiskt signifikant bättre behandlingseffekt sågs till förmån för RoActemra över adalimumab 
med avseende på kontroll av sjukdomsaktivitet efter 24 veckors behandling för den primära 
effektparametern som var förändring i DAS28 samt för alla sekundära effektparametrar (tabell 7). 
[61] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 7: Effektresultat för studie VI (WA19924) 
ADA + Placebo (IV) 
TCZ + Placebo (SC) 
n = 162 
n = 163 
p-värde (a) 
Primär effektparameter – Medelförändring från studiestart till vecka 24 
DAS28 (justerat medel)  
-1,8 
-3,3  
Skillnad i justerat medel (95% KI) 
-1,5 (-1,8, -1,1) 
<0,0001 
Sekundära effektparametrar - Andel patienter som svarande på behandlingen vid vecka 24 (b) 
DAS28 < 2,6, n (%) 
17 (10,5) 
DAS28 ≤ 3,2, n (%)  
32 (19,8)  
65 (39,9) 
84 (51,5) 
ACR20-respons, n (%) 
80 (49,4) 
106 (65,0) 
ACR50-respons, n (%) 
45 (27,8) 
ACR70-respons, n (%) 
29 (17,9) 
77 (47,2) 
53 (32,5) 
<0,0001 
<0,0001 
0,0038 
0,0002 
0,0023 
a p-värdet är för alla effektparametrar justerat för region och duration av RA och dessutom utgångsvärdet för alla övriga 
effektparametrar. 
b Non-responder Imputation har använts för saknade data. Korrigering för mångfald med hjälp av Bonferroni-Holmmetoden. 
Den övergripande kliniska biverkningsprofilen var liknande mellan RoActemra och adalimumab. 
Andelen patienter med allvarliga biverkningar var likvärdig mellan behandlingsgrupperna (RoActemra 
11,7% vs. adalimumab 9,9%). Biverkningarna i RoActemra -gruppen överensstämde med den kända 
säkerhetsprofilen för RoActemra och rapporterades med en liknande frekvens jämfört med den i tabell 
1. En högre incidens av infektioner och infestationer rapporterades i RoActemra-gruppen (48% vs. 
42%) utan någon skillnad i förekomsten av allvarliga infektioner (3,1%). Båda behandlingarna i 
studien medförde samma mönster av förändringar i laboratorievärden (minskat antal neutrofiler och 
trombocyter, ökning av ALAT, ASAT och lipider). Dock var storlek på förändring och frekvens av 
markanta avvikelser högre med RoActemra jämfört med adalimumab. 4 (2,5%) patienter i RoActemra 
-gruppen och 2 (1,2%) patienter i adalimumab-gruppen upplevde ett minskat antal neutrofiler av CTC 
grad 3 eller 4. 11 (6,8%) patienter i RoActemra-gruppen och 5 (3,1%) patienter i adalimumab-gruppen 
upplevde ökningar i ALAT av CTC grad 2 eller högre. Den genomsnittliga LDL-ökning från 
studiestart var 0,64 mmol/l (25 mg/dl) för patienter i RoActemra -gruppen och 0,19 mmol/l (7 mg/dL) 
för patienter i adalimumab-gruppen. Säkerheten som observerats i RoActemra -gruppen var i enlighet 
med den kända säkerhetsprofilen för tocilizumab och inga nya eller oväntade biverkningar 
observerades (se tabell 1). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för RoActemra karakteriseras av en icke-linjär eliminering, vilket är en 
kombination av linjär clearance och Michaelis-Menten-eliminering. Den icke-linjära eliminering av 
RoActemra leder till en ökad exponeringen som är mer än dosproportionell. De farmakokinetiska 
parametrarna för RoActemra förändras inte med tiden. På grund av att serumkoncentrationer är 
beroende av totalt clearace av RoActemra, är halveringstiden för RoActemra också 
koncentrationsberoende och varierar med serumkoncentrationsnivån. Populationsfarmakokinetiska 
analyser av alla patientgrupper som testats hittills visar inget samband mellan uppenbart clearance och 
närvaron av anti-RoActemra-antikroppar. 
RA 
Intravenös administrering 
Farmakokinetiken för RoActemra fastställdes genom en populationsfarmakokinetisk analys av en 
databas baserad på 3552 patienter med RA, behandlade med 1-timmes infusion av 4 eller 8 mg/kg 
RoActemra var fjärde vecka under 24 veckor eller med 162 mg tocilizumab givet subkutant antingen 
en gång per vecka eller en gång varannan vecka under 24 veckor.  
Följande parametrar (predikterat medelvärde ±SD) beräknades för en dos på 8 mg/kg RoActemra givet 
var fjärde vecka: steady-state area under kurva (AUC) = 38000 ± 13000 µg •h/ml, dalkoncentration 
(Cmin) = 15,9 ± 13,1 µg/ml och maximal koncentration (Cmax) = 182 ± 50,4 µg/ml. 
[62] 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ackumulationsration för AUC och Cmax var små, 1,32 respektive 1,09. Ackumulationsratiot var högre 
för Cmin (2,49), vilket var förväntat baserat på ett icke-linjärt clearance-bidrag vid lägre 
koncentrationer. Steady-state uppnåddes efter den första administreringen för Cmax, efter 8 veckor för 
AUC och efter 20 veckor för Cmin. AUC, Cmin  och Cmax för RoActemra ökade vid ökad kroppsvikt. 
Vid kroppsvikt ≥100 kg var den förutspådda genomsnittliga (±SD) AUC, Cmin  och Cmax för 
tocilizumab vid steady state 50000 ± 16800 µg •h/ml, 24,4 ± 17,5 µg/ml respektive 226 ± 50,3 µg/ml, 
vilket är högre än genomsnittet för den ovan analyserade patientgruppen (dvs alla kroppsvikter). Dos-
responskurvan för tocilizumab planar ut vid högre doser, vilket resulterar i mindre effektvinster för 
varje stegvis ökning av RoActemrakoncentrationen. Den kliniskt betydelsefulla ökningen i effekt har 
ej kunnat visas för patienter som behandlats med RoActemradoser > 800 mg. Därför rekommenderas 
ej doser överskridande 800 mg per infusion (se avsnitt 4.2). 
Distribution 
Hos patienter med RA var den centrala distributionsvolymen 3,72 l och den perifera 
distributionsvolymen 3,35 l, resulterande i en distributionsvolym vid steady-state på 7,07 l. 
Elimination 
Efter intravenös dosering genomgår RoActemra bifasisk eliminering från cirkulationen. 
Totalt clearance av RoActemra var koncentrationsberoende och är summan av linjärt och icke-linjärt 
clearance. Linjärt clearance beräknades som en parameter i den populationsfarmakokinetiska analysen 
och var 9,5 ml/h. Koncentrationsberoende icke-linjärt clearance spelar en stor roll vid låga 
koncentrationer av RoActemra. När den icke-linjära clearance-vägen är mättad, vid högre 
koncentrationer av RoActemra, bestäms clearance främst av linjärt clearance. 
Halveringstiden (t1/2) för RoActemra var koncentrationsberoende. Vid steady-state efter en dos på 
8 mg/kg var fjärde vecka, minskade den effektiva t1/2 med minskande koncentrationer inom ett 
doseringsintervall från 18 dagar till 6 dagar. 
Linjäritet 
RoActemras farmakokinetiska parametrar förändrades inte över tid. En mer än dosproportionell 
ökning av AUC och Cmin observerades för doser på 4 och 8 mg/kg var fjärde vecka. Cmax ökade 
dosproportionellt. Vid steady-state var predikterade AUC och Cmin 3,2 respektive 30 gånger högre vid 
8 mg/kg jämfört med 4 mg/kg. 
Subkutan administrering 
Farmakokinetiken för RoActemra fastställdes genom en populationsfarmakokinetisk analys av en 
databas baserad på 3552 RA-patienter som behandlats med 162 mg subkutant tocilizumab varje vecka, 
162 mg subkutant tocilizumab varannan vecka, eller 4 eller 8 mg/kg intravenöst tocilizumab var fjärde 
vecka under 24 veckor. 
De farmakokinetiska parametrarna för RoActemra ändrades inte över tid. För en RoActemra-dos på 
162 mg givet varje vecka var det predikterade medelvärdet (± SD) vid steady-state för AUC1vecka 7970 
± 3432 µg •h/ml, Cmin 43,0 ± 19,8 µg/ml och Cmax 49,8 ± 21,0 µg/mL. Ackumulationsratio var för 
AUC 6,32, för Cmin 6,30 och för Cmax 5,27. Steady state uppnåddes efter 12 veckor för AUC, Cmin och 
Cmax. 
För en  RoActemra -dos på 162 mg givet varannan vecka var det predikterade medelvärdet (± SD) vid 
steady-state för AUC2veckor 3430 ± 2660 µg •h/ml, Cmin 5,7 ± 6,8 µg/ml och Cmax 13,2 ± 8,8 µg/ml. 
Ackumulationsratio var för AUC 2,67, för Cmin 6,02 och för Cmax 2,12. Steady state uppnåddes efter 12 
veckor för AUC och Cmin och efter 10 veckor för Cmax. 
Absorption 
Efter subkutan administrering var tiden till maximal serumkoncentration av RoActemra, tmax 2,8 dagar 
hos RA-patienter. Biotillgängligheten för den subkutana formuleringen var 79 %.  
[63] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elimination 
För subkutan administrering vid steady state är den effektiva halveringstiden upp till 13 dagar för en 
dos på 162 mg varje vecka och 5 dagar för en dos på 162 mg varannan vecka hos patienter med RA.  
Patienter med sJIA 
Subkutan användning 
Farmakokinetiken för RoActemra hos sJIA-patienter karakteriserades genom en 
populationsfarmakokinetisk analys som inkluderade 140 patienter som behandlades med 8 mg/kg 
intravenöst varannan vecka (patienter med en vikt ≥ 30 kg), 12 mg/kg intravenöst varannan vecka 
(patienter med en vikt under 30 kg), 162 mg subkutant varje vecka (patienter med en vikt ≥ 30 kg), 
162 mg subkutant var 10:e dag eller varannan vecka (patienter med en vikt under 30 kg).  
Begränsade data finns tillgängliga avseende exponering efter subkutan administrering av RoActemra 
hos sJIA-patienter under 2 år och med en kroppsvikt mindre än 10 kg.  
Patienter med sJIA måste ha en kroppsvikt på minst 10 kg när de ges RoActemra subkutant (se avsnitt 
4.2). 
Tabell 8. Predikterat medelvärde ± SD farmakokinetiska parametrar vid steady-state efter subkutan 
dosering hos patienter med sJIA 
Farmakokinetiska parametrar av RoActemra 
Cmax (µg/ml) 
Cmin (µg/ml) 
Cmedel (µg/ml) 
Ackumulerat Cmax 
Ackumulerat Cmin 
Ackumulerat Cmedel eller AUCτ*  
*τ = 1 vecka eller 2 veckor för de två subkutana behandlingsregimerna 
162 mg varje vecka 
≥30 kg 
99,8 ± 46,2 
162 mg varannan 
vecka under 30 kg 
134 ± 58,6 
79,2 ± 35,6 
 91,3 ± 40,4 
3,66 
4,39 
4,28 
65,9± 31,3 
101 ± 43,2 
 1,88 
3,21 
2,27 
Efter subkutan dosering uppnåddes ungefär 90% av steady-state vid vecka 12 för både dosering med 
162 mg varje vecka och dosering med 162 mg varannan vecka. 
Absorption 
Efter subkutan administrering var halveringstiden för absorption ungefär 2 dagar och 
biotillgängligheten för den subkutana formuleringen 95% hos sJIA-patienter.   
Distribution 
Hos pediatriska patienter med sJIA var den centrala distributionsvolymen 1,87 l och den perifera 
distributionsvolymen var 2,14 l, resulterande i en distributionsvolym vid steady state på 4,01 l. 
Elimination 
Totalt clearance av tocilizumab var koncentrationsberoende och är summan av linjärt och icke-linjärt 
clearance. Linjärt clearance beräknades som en parameter i den populationsfarmakokinetiska analysen 
och var 5,7 ml/timme hos pediatriska patienter med systemisk juvenil idiopatisk artrit. Efter subkutan 
administrering är den effektiva halveringstiden för RoActemra hos sJIA-patienter upp till 14 dagar för 
både doseringen 162 mg varje vecka och 162 mg varannan vecka under ett doseringsintervall vid 
steady state. 
pJIA 
Subkutan användning 
Farmakokinetiken för RoActemra hos pJIA-patienter karakteriserades genom en 
populationsfarmakokinetisk analys som inkluderade 237 patienter som behandlades med 8 mg/kg 
intravenöst var fjärde vecka (patienter med en vikt ≥ 30 kg), 10 mg/kg intravenöst var fjärde vecka 
(patienter med en vikt under 30 kg), 162 mg subkutant varannan vecka (patienter med en vikt ≥ 30 kg) 
eller 162 mg subkutant var tredje vecka (patienter med en vikt under 30 kg).  
[64] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 9. Predikterat medelvärde ± SD farmakokinetiska parametrar vid steady-state efter subkutan 
dosering hos patienter med pJIA 
Farmakokinetiska parametrar 
av RoActemra 
162 mg var tredje vecka  
under 30 kg 
162 mg varannan vecka ≥ 30 kg 
Cmax (µg/ml) 
Cmin (µg/ml) 
Cmedel (µg/ml) 
Ackumulerat Cmax 
Ackumulerat Cmin 
Ackumulerat Cmedel eller AUCτ * 
29,4 ± 13,5 
11,8 ± 7,08 
21,7 ± 10,4 
1,72 
3,58 
2,04 
*τ = 2 eller 3 veckor för de två subkutana behandlingsregimerna  
75,5 ± 24,1 
18,4 ± 12,9 
45,5 ± 19,8 
1,32 
2,08 
1,46 
Efter intravenös dosering uppnåddes ungefär 90% av steady-state vid vecka 12 för doseringen 
10 mg/kg (kroppsvikt < 30 kg) och vid vecka 16 för doseringen 8 mg/kg (kroppsvikt ≥ 30 kg). Efter 
subkutan dosering uppnåddes ungefär 90% av steady-state vid vecka 12 för både doseringen med 162 
mg varannan vecka och doseringen med 162 mg var tredje vecka. 
Absorption 
Efter subkutan administrering var halveringstiden för absorption ungefär 2 dagar och 
biotillgängligheten för den subkutana formuleringen 96% hos pJIA-patienter.   
Distribution 
Hos pediatriska patienter med pJIA var den centrala distributionsvolymen 1,97 l och den perifera 
distributionsvolymen var 2,03 l, resulterande i en distributionsvolym vid steady-state på 4,0 l. 
Elimination 
Populationsfarmakokinetisk analys för pJIA-patienter visade att kroppsstorlek påverkar linjärt 
clearance. Därför bör dosering baserad på kroppsvikt övervägas (se tabell 9). 
Efter subkutan administrering är den effektiva halveringstiden för RoActemra hos pJIA-patienter upp 
till 10 dagar för patienter med en kroppsvikt < 30 kg (162 mg subkutant var tredje vecka) och upp till 
7 dagar för patienter med en kroppsvikt ≥30 kg (162 mg subkutant varannan vecka) under ett 
doseringsintervall vid steady state. Efter intravenös administrering genomgår tocilizumab en bifasisk 
eliminering från cirkulationen. Totalt clearance för tocilizumab var koncentrationsberoende och är 
summan av linjärt och icke-linjärt clearance. Linjärt clearance uppskattades som en parameter i den 
populationsfarmakokinetiska analysen och var 6,25 ml/tim. Koncentrationsberoende icke-linjärt 
clearance spelar en stor roll vid låga koncentrationer av tocilizumab. När den icke-linjära clearance-
vägen mättats, vid högre koncentrationer av tocilizumab, bestäms clearance främst av linjärt clearance. 
GCA 
Subkutan användning 
Farmakokinetiken för RoActemra hos patienter med GCA fastställdes genom en 
populationsfarmakokinetisk modell från ett analysset bestående av 149 patienter med GCA som 
behandlats med 162 mg subkutant varje vecka eller 162 mg subkutant varannan vecka. Den utvecklade 
modellen hade samma struktur som den populationsfarmakokinetiska modell som utvecklats tidigare, 
baserad på data från patienter med RA (se tabell 10). 
[65] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 10. Predikterat medelvärde ± SD farmakokinetiska parametrar vid steady-state efter subkutan 
dosering hos patienter med GCA  
Farmakokinetiska parametrar av tocilizumab 
Cmax (µg/ml) 
Cmin (µg/ml) 
Cmedel (µg/ml) 
Ackumulerat Cmax 
Ackumulerat Cmin 
Ackumulerat Cmedel eller AUCτ
*  
162 mg 
varannan 
vecka 
19,3 ± 12,8 
11,1 ± 10,3 
 16,2 ± 11,8 
2,18 
5,61 
2,81 
Subkutant 
162 mg varje vecka 
73 ± 30,4 
68,1± 29,5 
71,3 ± 30,1 
 8,88 
9,59 
10,91 
*τ = 2 veckor eller 1 vecka för de två subkutana behandlingsregimerna 
Steady state-profilen för RoActemra givet veckovis var i stort sett jämn med mycket små fluktuationer 
mellan dal- och maxkoncentration. Fluktuationerna var betydligt större för RoActemra givet varannan 
vecka. Ungefär 90% av steady state (AUCτ) var uppnått vid vecka 14 i gruppen med dosering 
varannan vecka och vecka 17 i gruppen med  dosering varje vecka. 
Baserat på den aktuella karakteriseringen av farmakokinetiken, är dalkoncentrationen av RoActemra 
50% högre vid steady-state i denna population i förhållande till genomsnittliga koncentrationer i ett 
omfattande dataset från RA-populationen. Det är inte känt varför dessa skillnader uppstår. 
Skillnaderna i farmakokinetik är inte kopplade till märkbara skillnader i farmakodynamiska parametrar 
och den kliniska betydelsen är okänd.  
Hos patienter med GCA observerades en högre exponering hos patienter med lägre kroppsvikt. För 
doseringen 162 mg en gång per vecka var den genomsnittliga koncentrationen vid steady state 51% 
högre hos patienter med en kroppsvikt under 60 kg jämfört med patienter med en kroppsvikt mellan 60 
och 100 kg. Vid behandling med 162 mg varannan vecka var den genomsnittliga koncentrationen vid 
steady state 129% högre hos patienter med en kroppsvikt under 60 kg jämfört med patienter med en 
kroppsvikt mellan 60 och 100 kg. Det finns enbart begränsad  data för patienter över 100 kg (n=7). 
Absorption 
Efter subkutan administrering hos patienter med GCA var absorptionens t1/2  cirka 4 dagar. 
Biotillgängligheten för den subkutana formuleringen var 0,8. Medianvärdena för Tmax var 3 dagar efter 
den veckovisa RoActemradosen och 4,5 dagar efter en dos av tocilizumab varannan vecka. 
Distribution 
Hos patienter med GCA var den centrala distributionsvolymen 4,09 l, den perifera 
distributionsvolymen var 3,37 l, vilket resulterar i en distributionsvolym på 7,46 l vid steady state. 
Eliminering 
Totalt clearance för RoActemra var koncentrationsberoende och är summan av linjärt och icke-linjärt 
clearance. Linjärt clearance beräknades som en parameter i den populationsfarmakokinetiska analysen 
och var 6,7 ml/h hos patienter med GCA. 
Vid steady state varierade den effektiva halveringstiden för RoActemra hos patienter med GCA mellan 
18,3 och 18,9 dagar för behandlingsgruppen med 162 mg varje vecka och mellan 4,2 och 7,9 dagar för 
behandlingsgruppen med 162 mg varannan vecka. Vid höga serumkoncentrationer, när totalt clearance 
för RoActemra domineras av linjärt clearance, erhölls en effektiv halverings tid på ungefär 32 dagar 
med hjälp av estimat från populationsparametrar. 
[66] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion: ingen formell studie av effekten av nedsatt njurfunktion på farmakokinetiken av 
RoActemra har utförts. De flesta av patienterna i RA- och GCA-studierna i den 
populationsfarmakokinetiska analysen hade normal njurfunktion eller lätt nedsatt njurfunktion. Lätt 
nedsatt njurfunktion (uppskattat kreatininclearance baserat på Cockcroft-Gault ekvation) påverkade 
inte farmakokinetiken av RoActemra. 
Ungefär en tredjedel av patienterna i GCA-studien hade måttligt nedsatt njurfunktion vid studiestart 
(uppskattat kreatininclearance på 30-59 ml/min). Ingen påverkan på RoActemra-exponering 
observerades hos dessa patienter. 
Ingen dosjustering krävs hos patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion: Ingen formell studie av effekten av nedsatt leverfunktion på RoActemras 
farmakokinetik har genomförts. 
Ålder, kön och etnicitet: Populationsfarmakokinetiska analyser hos vuxna patienter med RA och GCA, 
visade att ålder, kön och etniskt ursprung inte påverkade RoActemras farmakokinetik. 
Resultaten av den populationsfarmakokinetiska analysen för sJIA- och pJIA-patienter bekräftade att 
kroppsstorlek är den enda variabeln som har en märkbar påverkan på farmakokinetiken av RoActemra, 
inklusive eliminering och absorption. Därför bör dosering baserad på kroppsvikt övervägas (se tabell 8 
och 9). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Icke-kliniska data baserat på accepterade studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, 
gentoxicitet samt reproduktions- och utvecklingstoxicitet visade inte på några särskilda risker för 
människa. 
Studier avseende karcinogenicitet har inte utförts eftersom IgG1 monoklonala antikroppar i sig inte 
anses ha karcinogen potential. 
Icke-kliniska data finns tillgängliga för effekten av IL-6 på malign progression och apoptosresistens 
för olika cancertyper. Dessa data tyder inte på någon relevant risk för cancerinitiering och progression 
under behandling med RoActemra. Inte heller observerades proliferativa förändringar under en 6 
månaders kronisk toxicitetsstudie på cynomolgusapor eller hos IL-6-deficienta möss. 
Tillgängliga icke-kliniska data tyder inte på någon påverkan på fertilitet under behandling med 
RoActemra. Inga effekter på endokrint aktiva organ och reproduktionsorgan observerades i en kronisk 
toxicitetsstudie på cynomolgusapor. Reproduktionsförmågan var inte påverkad hos IL-6-deficienta 
möss. RoActemra som administrerades till cynomolgusapor under tidig dräktighet påvisades inte ha 
någon direkt eller indirekt skadlig verkan på dräktigheten eller embryo-/fosterutvecklingen. Dock 
observerades en liten ökning i antal aborter/embryonal fosterdöd vid hög systemisk exponering 
(> 100 x mänsklig exponering) hos högdosgruppen med 50 mg/kg/dygn jämfört med placebo och 
andra lågdosgrupper. Trots att IL-6 inte verkar vara en kritisk cytokin för fostertillväxt eller kontrollen 
av den immunologiska interaktionen mellan moder och foster, kan ett samband med RoActemra inte 
uteslutas. 
Behandling med en murin analog ledde inte till toxicitet hos juvenila möss. Framförallt förekom det 
ingen försämring i skelettillväxt, immunfunktion och sexuell mognad. 
Den icke-kliniska säkerhetsprofilen för RoActemra i cynomolgusapan tyder inte på en skillnad 
mellan intravenös och subkutan administrering. 
[67] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
L-histidin 
L-histidinmonohydrokloridmonohydrat 
L-arginin/L-argininhydroklorid 
L-metionin 
Polysorbat 80 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
24 månader. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2oC-8oC). Får ej frysas. Den förfyllda sprutan kan förvaras i upp till 2 veckor vid 
högst 30°C efter att den tagits ut ur kylskåpet. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
0,9 ml lösning i en förfylld spruta (typ I-glas) med en fastsatt nål. Sprutan är försluten med ett styvt 
nålskydd (polypropenskal tätat med elastomer) och en gummikolv (butylgummi med fluoro-
resinöverdrag).  
Förpackningsstorlek om 4 förfyllda sprutor samt flerförpackning innehållandes 12 (3 
förpackningar om 4) förfyllda sprutor. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att 
marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
RoActemra tillhandahålls i en förfylld spruta för engångsbruk försluten i en nålskyddsanordning. Efter 
att den förfyllda sprutan tagits ut från kylskåpet, ska man vänta i minst 25-30 minuter för att den 
förfyllda sprutan ska uppnå rumstemperatur (18oC-28oC) innan man injicerar RoActemra. Sprutan får 
inte skakas. Efter avlägsnande av locket måste RoActemra injiceras inom 5 minuter för att förhindra 
att läkemedlet torkar och blockerar nålen. Om den förfyllda sprutan inte används inom 5 minuter efter 
att locket har avlägsnats ska den kasseras i en sticksäker behållare och en ny förfylld spruta ska 
användas. 
Om du efter att du fört in nålen inte kan trycka ned kolven måste du kassera den förfyllda sprutan i en 
sticksäker behållare och använda en ny förfylld spruta. 
RoActemra ska inte användas om lösningen är grumlig eller innehåller partiklar, har en annan färg än 
färglös till svagt gulaktig eller om någon del av den förfyllda sprutan verkar vara skadad.  
Utförliga instruktioner för administrering av RoActemra med en förfylld spruta finns i bipacksedeln. 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
[68] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/492/007 
EU/1/08/492/008 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för första godkännandet:16 januari 2009 
Datum för förnyat godkännande: 25 september 2013 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens  
webbplats http://www.ema.europa.eu/. 
[69] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
RoActemra 162 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 162 mg RoActemra (tocilizumab) i 0,9 ml lösning. 
RoActemra är en rekombinant humaniserad, anti-human monoklonal antikropp av immunoglobulin 
G1- (IgG1) subgruppen mot lösliga och membranbundna interleukin 6 receptorer. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (ACTPen). 
Klar till svagt gulfärgad lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
RoActemra, i kombination med metotrexat (MTX), är indicerat för  
•  behandling av svår, aktiv och progressiv reumatoid artrit (RA) hos vuxna som inte har 
behandlats med metotrexat tidigare. 
•  behandling av måttlig till svår aktiv RA hos vuxna patienter som antingen inte har haft 
tillräcklig effekt av eller som inte tolererat tidigare behandling med en eller flera 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARDs) eller tumörnekrosfaktor-(TNF)-
hämmare.  
Hos dessa patienter kan RoActemra ges som monoterapi vid intolerans mot metotrexat eller när 
fortsatt behandling med metotrexat är olämplig.  
RoActemra har visats reducera progressionshastigheten av ledskadan mätt med röntgen och förbättra 
den fysiska funktionen, när det används i kombination med metotrexat. 
RoActemra är indicerat för behandling av aktiv systemisk juvenil idiopatisk artrit (sJIA) hos patienter 
som är 12 år eller äldre, som har haft ett otillräckligt svar på tidigare behandling med NSAIDs och 
systemiska kortikosteroider (se avsnitt 4.2). RoActemra kan ges som monoterapi (vid intolerans mot 
metotrexat eller när behandling med metotrexat är olämplig) eller i kombination med metotrexat. 
RoActemra, i kombination med metotrexat, är indicerat för behandling av polyartikulär juvenil 
idiopatisk artrit (pJIA; reumatoidfaktor-positiv eller -negativ samt utvidgad oligoartrit) hos patienter 
som är 12 år eller äldre, vilka har haft ett otillräckligt svar på tidigare behandling med metotrexat. 
RoActemra kan  ges som monoterapi vid intolerans mot metotrexat eller när fortsatt behandling med 
metotrexat är olämplig.  
RoActemra är indicerat för behandling av jättecellsarterit (Giant Cell Arteritis, GCA) hos vuxna 
patienter.  
[70] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Subkutan beredning av tocilizumab administreras med en förfylld injektionspenna för engångsbruk.  
Behandling ska initieras av sjukvårdspersonal med erfarenhet av att diagnosticera och behandla RA, 
sJIA, pJIA och/eller GCA.  
Den förfyllda injektionspennan ska inte användas för att behandla patienter under 12 års ålder 
eftersom det finns en potentiell risk för intramuskulär injektion, på grund av ett tunnare lager av 
subkutan vävnad. 
Första injektionen ska ges i närvaro av kvalificerad sjukvårdspersonal. En patient eller 
förälder/vårdnadshavare kan injicera RoActemra själv endast om läkaren bedömer att det är lämpligt 
och patienten eller förälder/vårdnadshavare godkänner medicinsk uppföljning efter behov och har 
utbildats i korrekt injektionsteknik. 
Patienter som övergår från intravenös till subkutan administrering bör ta sin första subkutana dos vid 
tidpunkten för nästa schemalagda intravenösa dos i närvaro av kvalificerad sjukvårdspersonal. 
Alla patienter som behandlas med RoActemra ska få ett särskilt patientkort.  
Patientens eller förälderns/vårdnadshavarens förmåga att själv använda subkutant RoActemra hemma 
bör bedömas. Patienter eller föräldern/vårdnadshavaren ska instrueras att informera sjukvårdspersonal 
innan nästa dos administreras om de upplever symtom på en allergisk reaktion. Patienter bör 
omedelbart söka akutvård om de utvecklar symptom på allvarliga allergiska reaktioner (se avsnitt 4.4). 
Dosering 
RA 
Den rekommenderade doseringen är en subkutan dos på 162 mg en gång per vecka. 
Data avseende patienter som byter från RoActemra intravenös formulering till RoActemra subkutan 
formulering med fast dos är begränsad. Doseringsintervallet på en gång i veckan bör följas. 
Patienter som byter från intravenös till subkutan formulering bör ta sin första subkutana dos vid 
tidpunkten för nästa schemalagda intravenösa dos i närvaro av kvalificerad sjukvårdspersonal. 
GCA 
Den rekommenderade doseringen är en subkutan dos på 162 mg en gång per vecka i kombination med  
uttrappande dos av glukokortikoider. RoActemra kan ges ensamt efter avslutad behandling med 
glukokortikoider. RoActemra i monoterapi bör inte användas vid behandling av akuta skov (se 4.4). 
Baserat på den kroniska karaktären av GCA bör behandling längre än 52 veckor styras av 
sjukdomsaktivitet, läkares bedömning och patientens önskan. 
[71] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RA och GCA 
Dosjusteringar på grund av onormala laboratorievärden (se avsnitt 4.4). 
• 
Onormala leverenzymvärden 
Laboratorievärde 
> 1 till 3 x ULN 
(övre gräns för 
normalvärde) 
Åtgärd 
Dosjustera  samtidigt  givet  DMARDs  (RA)  eller  immunomodulerande 
läkemedel (GCA) om lämpligt. 
Vid ihållande ökningar i detta intervall, öka doseringsintervallet av RoActemra 
till  en  injektion  varannan  vecka  eller  avbryt  RoActemra-doseringen  tills 
alaninaminotransferas  (ALAT)  eller  aspartataminotransferas  (ASAT)  har 
normaliserats. 
Återuppta veckovis eller varannan veckas behandling efter klinisk bedömning.  
> 3 till 5 x ULN 
Avbryt  RoActemra-doseringen  till  dess  att  värdet  är  < 3  x  ULN  och  följ 
rekommendationerna ovan för > 1 till 3 x ULN.  
Vid ihållande ökningar > 3 x ULN (bekräftat med upprepad provtagning, se 
avsnitt 4.4) avsluta RoActemra-behandlingen. 
> 5 x ULN 
Avsluta RoActemra-behandlingen. 
• 
Lågt absolut antal neutrofiler (ANC) 
Hos patienter som inte tidigare behandlats med RoActemra rekommenderas inte initiering hos 
patienter med ett absolut antal neutrofiler (ANC) under 2 x 109/l. 
Laboratorievärde 
(celler x 109/l) 
Åtgärd 
ANC > 1  
Fortsätt dosering. 
ANC 0,5 till 1 
Avbryt RoActemra-dosering. 
När ANC ökar > 1 x 109/ l, återuppta RoActemra-doseringen varannan vecka 
och öka till veckodosering efter klinisk bedömning. 
ANC < 0,5 
Avsluta RoActemra-behandlingen. 
• 
Lågt antal trombocyter 
Laboratorievärde 
(celler x 103/μl) 
50 till 100 
Avbryt RoActemra-dosering. 
Åtgärd 
När  antalet  trombocyter  >  100  x  103/μl,  återuppta  RoActemra-doseringen 
varannan vecka och öka till veckodosering efter klinisk bedömning. 
< 50 
Avsluta RoActemra-behandlingen. 
[72] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RA och GCA 
Glömd dos 
Om en patient glömmer en veckovis schemalagd subkutan injektion av RoActemra bör han/hon 
instrueras att ta nästa dos på nästa schemalagda dag. 
Om en patient glömmer en subkutan injektion av RoActemra som är schemlagad att tas varannan 
vecka, inom 7 dagar efter den schemalagda dosen, bör han/hon instrueras att ta den glömda dosen 
omedelbart och nästa dos på nästa schemalagda dag. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre  
Ingen dosjustering krävs hos äldre patienter som är > 65 år. 
Nedsatt njurfunktion:  
Ingen dosjustering krävs hos patienter med lätt  eller måttligt nedsatt njurfunktion. RoActemra har inte 
studerats hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). Njurfunktionen bör följas 
noggrant hos dessa patienter. 
Nedsatt leverfunktion: 
RoActemra har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. Därför kan inga 
dosrekommendationer göras. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt av RoActemra subkutan formulering har inte fastställts hos barn under 1 år. Inga 
data finns tillgängliga. 
En justering av dosen bör endast baseras på en bestående förändring i patientens kroppsvikt över tid. 
RoActemra kan användas ensamt eller i kombination med metotrexat. 
Patienter med sJIA 
Den rekommenderade doseringen hos patienter äldre än 12 år är en subkutan dos på 162 mg en gång 
varje vecka för patienter som väger 30 kg eller mer och en subkutan dos på 162 mg en gång varannan 
vecka för patienter som väger mindre än 30 kg.  
Den förfyllda injektionspennan ska inte användas för att behandla patienter som är yngre än 12 år. 
Patienter måste ha en kroppsvikt på minst 10 kg när RoActemra ges subkutant. 
Patienter med pJIA 
Den rekommenderade doseringen hos patienter äldre än 12 år är en subkutan dos på 162 mg varannan 
vecka för patienter som väger 30 kg eller mer och en subkutan dos på 162 mg en gång var tredje vecka 
för patienter som väger mindre än 30 kg. 
Den förfyllda injektionspennan ska inte användas för att behandla patienter som är yngre än 12 år. 
Dosjustering på grund av avvikande laboratorievärden (sJIA och pJIA) 
Om lämpligt bör dosering av samtidigt administrerat metotrexat och/eller andra läkemedel justeras 
eller avbrytas och tocilizumab-doseringen avbrytas tills den kliniska situationen har utvärderats. 
Eftersom det kan finnas många samtida sjukdomstillstånd som kan påverka laboratorievärden vid sJIA 
eller pJIA, bör beslut om att avsluta tocilizumab-behandling på grund av onormala laboratorievärden 
baseras på en medicinsk bedömning av den enskilda patienten. 
[73] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Onormala leverenzymvärden 
Laboratorievärde 
Åtgärd 
> 1 till 3 x ULN 
Justera dosen av samtidigt givet metotrexat om lämpligt 
Vid ihållande ökningar i detta intervall, avbryt RoActemra-doseringen tills 
ALAT/ASAT har normaliserats 
>3 x ULN till 5x ULN 
Justera dosen av samtidigt givet metotrexat om lämpligt 
Avbryt RoActemra-doseringen tills dess att värdet är < 3 x ULN och följ 
rekommendationerna ovan för > 1 till 3 x ULN  
> 5x ULN 
Avsluta RoActemra-behandlingen  
Beslut om att avsluta RoActemra-behandling hos patienter med sJIA eller 
pJIA på grund av onormala laboratorievärden ska baseras på en medicinsk 
bedömning av den enskilda patienten 
• 
Lågt absolut antal neutrofiler (ANC) 
Laboratorievärde 
(celler x 109/l) 
Åtgärd 
ANC > 1  
Fortsätt dosering 
ANC 0,5 till 1 
Avbryt RoActemra-doseringen 
När ANC ökar > 1 x 109/l, återuppta RoActemra-doseringen 
ANC < 0,5 
Avsluta RoActemra-behandlingen 
Beslut om att avsluta RoActemra-behandling hos patienter med sJIA eller pJIA 
på  grund  av  onormala  laboratorievärden  ska  baseras  på  en  medicinsk 
bedömning av den enskilda patienten. 
• 
Lågt antal trombocyter 
Laboratorievärde 
(celler x 103/μl) 
Åtgärd 
50 till 100 
Justera dosen av samtidigt givet metotrexat om lämpligt 
Avbryt RoActemra-dosering 
När antalet trombocyter > 100 x 103/μl, återuppta RoActemra-doseringen 
< 50 
Avsluta RoActemra-behandlingen 
Beslut  om  att  avsluta  RoActemra-behandling  hos  patienter  med  sJIA  eller 
pJIA  på  grund  av  onormala  laboratorievärden  ska  baseras  på  en  medicinsk 
bedömning av den enskilda patienten. 
Minskning av doseringsfrekvensen av tocilizumab på grund av onormala laboratorievärden har inte 
studerats hos patienter med sJIA eller pJIA. 
Säkerhet och effekt av subkutant RoActemra hos barn med andra tillstånd än sJIA eller pJIA har inte 
fastställts. 
[74] 
 
 
 
 
 
 
Tillgängliga data från den intravenösa formuleringen tyder på att klinisk förbättring observeras inom 
12 veckor efter behandling med RoActemra inleds. Fortsatt behandling ska noggrant övervägas hos en 
patient som inte uppvisar någon förbättring inom denna tidsram. 
Glömd dos 
Om en sJIA-patient glömmer en subkutan veckodos med RoActemra inom 7 dagar efter den 
schemalagda dosen ska han/hon instrueras att ta den glömda dosen vid nästa schemalagda dag. Om en 
patient glömmer en subkutan dos med RoActmera som tas varannan vecka inom 7 dagar efter den 
schemalagda dosen, ska han/hon instrueras att ta den glömda dosen omedelbart och nästa dos på nästa 
schemalagda dag. 
Om en pJIA-patient glömmer en subkutan dos inom 7 dagar efter den schemalagd dosen ska han/hon 
instrueras att ta den glömda dosen omedelbart och nästa dos på nästa schemalagda dag. Om en patient 
glömmer en subkutan dos av RoActemra med mer än 7 dagar efter den schemalagda dosen eller är 
osäker på när RoActemra-dosen ska tas, bör han/hon kontakta läkare eller apotekspersonal. 
Administreringssätt 
RoActemra är avsedd för subkutan användning. 
Efter adekvat träning i injektionsteknik kan patienter själva injicera Roactemra om deras läkare 
bedömer att detta är lämpligt. Det totala innehållet (0,9 ml) av den förfyllda injektionspennan ska 
administreras som subkutan injektion. Rekommenderade injektionsställen (mage, lår och överarm) bör 
alterneras och injektioner ska aldrig ges i leverfläckar, ärr eller områden där huden är öm, har 
blåmärken, är röd, hård eller skadad.  
Den förfyllda injektionspennan får inte skakas.  
Omfattande instruktioner för administrering av RoActemra förfylld injektionspenna finns i 
bipacksedeln, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktiva, svåra infektioner (se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
RoActemra subkutan läkemedelsform är inte avsedd för intravenös administrering. 
Spårbarhet 
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska produktnamnet och batchnumret (Sats/Lot) 
på det administrerade läkemedlet tydligt anges i patientens journal. 
Infektioner 
Allvarliga och ibland dödliga infektioner har rapporterats hos patienter som fått immunosuppressiva 
medel inklusive RoActemra (se avsnitt 4.8). Behandling med RoActemra får inte initieras hos 
patienter med aktiva infektioner (se avsnitt 4.3). Om patienten utvecklar en allvarlig infektion ska 
administreringen av RoActemra avbrytas fram tills dess att infektionen är under kontroll (se avsnitt 
4.8). Sjukvårdspersonal bör iaktta försiktighet vid övervägande av behandling med RoActemra hos 
patienter som tidigare haft återkommande eller kroniska infektioner eller underliggande tillstånd (t.ex. 
divertikulit, diabetes och interstitiell lungsjukdom) som kan göra patienten mottaglig för infektioner. 
För patienter som får immunosuppressiva läkemedel som RoActemra rekommenderas regelbunden 
övervakning för att tidigt upptäcka allvarliga infektioner eftersom tecken och symtom på akut 
inflammation kan försvagas, på grund av en minskning av akutfasreaktanter. Effekterna av RoActemra 
på C-reaktivt protein (CRP), neutrofiler samt tecken och symtom på infektion ska tas i beaktande när 
[75] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en patient utreds för möjlig infektion. Patienter och föräldrar/vårdnadshavare till patienter med sJIA 
och pJIA, ska instrueras att omedelbart kontakta sjukvårdspersonal om några symtom som tyder på 
infektion uppstår för att säkerställa snabb utredning och lämplig behandling. 
Tuberkulos 
I likhet med det som rekommenderas för andra biologiska behandlingar ska alla patienter undersökas 
för latent tuberkulosinfektion innan behandling med RoActemra påbörjas. Patienter med latent 
tuberkulos ska behandlas med antimykobakteriell standardterapi innan behandling med RoActemra 
inleds. Förskrivare påminns om risken för falskt negativa resultat för tuberkulinhud och interferon-
gammablod TB-tester, speciellt hos svårt sjuka eller immunsupprimerade patienter. 
Patienter och föräldrar/vårdnadshavare till patienter med sJIA och pJIA, bör rådas att söka medicinsk 
rådgivning om tecken eller symtom (t.ex. ihållande hosta, avmagring/viktminskning, subfebrilitet) på 
tuberkulos uppstår under eller efter behandling med RoActemra. 
Viral reaktivering 
Viral reaktivering (t.ex. hepatit B virus) har rapporterats vid biologisk behandling av RA.  
I studier med RoActemra exkluderades patienter som screenats positiva mot hepatit. 
Komplikationer av divertikulit 
Händelser av tarmperforationer som komplikationer av divertikulit har rapporterats som mindre 
vanligt förekommande hos patienter som behandlas med RoActemra (se avsnitt 4.8). RoActemra bör 
användas med försiktighet hos patienter med tidigare sjukdomshistoria av sår i tarm eller divertikulit. 
Patienter som uppvisar symtom som kan tyda på komplicerad divertikulit, såsom buksmärta, blödning 
och/eller oförklarlig ändring i tarmtömningsvanor tillsammans med feber ska omedelbart utredas för 
tidig identifiering av divertikulit som kan vara kopplat med gastrointestinal perforation. 
Överkänslighetsreaktioner 
Allvarliga överkänslighetsreaktioner, inklusive anafylaxi, har rapporterats i samband med RoActemra 
(se avsnitt 4.8). Sådana reaktioner kan vara allvarligare och potentiellt dödliga hos patienter som har 
uppvisat överkänslighetsreaktioner under tidigare behandlingar med RoActemra även om de har 
premedicinerats med steroider och antihistaminer. Om en anafylaktisk reaktion eller annan allvarlig 
överkänslighetsreaktion uppstår ska administreringen av RoActemra omedelbart avbrytas. Lämplig 
behandling ska sättas in och behandlingen med RoActemra ska permanent avslutas. 
Aktiv leversjukdom och nedsatt leverfunktion 
Behandling med RoActemra, särskilt vid samtidig administrering av metotrexat, kan vara kopplat till 
ökade nivåer av levertransaminaser och därför bör försiktighet iakttas vid övervägande av behandling 
av patienter med aktiv leversjukdom eller nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 4.8).  
Hepatotoxicitet 
Övergående eller återkommande lätta till måttliga förhöjningar av levertransaminaser rapporterats vid 
behandling med RoActemra som vanligt förekommande (se avsnitt 4.8). En ökad frekvens av dessa 
förhöjningar observerades när potentiellt levertoxiska läkemedel (t.ex. metotrexat) användes i 
kombination med RoActemra. När det är kliniskt indicerat, bör andra leverfunktionstester inklusive 
mätning av bilirubin övervägas. 
Allvarliga fall av läkemedelsinducerade leverskador, inklusive akut leversvikt, hepatit och ikterus har 
observerats vid användning av RoActemra (se avsnitt 4.8). Allvarlig leverskada inträffade inom 
tidsintervallet 2 veckor till mer än 5 år efter att behandling med RoActmera inletts. Fall av leversvikt 
som krävt levertransplantation har rapporterats. Uppmana patienter att omedelbart söka medicinsk 
vård om de upplever tecken eller symtom på leverskada. 
Försiktighet bör iakttas vid övervägande att inleda behandling med RoActemra hos patienter med 
förhöjning av ALAT eller ASAT > 1,5 x ULN. Hos patienter med ALAT eller ASAT > 5 x ULN, 
rekommenderas inte att inleda behandling.  
[76] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter med RA, GCA, pJIA och sJIA bör ALAT/ASAT följas var 4:e till 8:e vecka under 
behandlingens första 6 månader och därefter var 12:e vecka. För rekommenderade dosjusteringar, 
inklusive utsättning av RoActmera, på grund av transaminasnivåer, se avsnitt 4.2. Vid ALAT- eller 
ASAT-förhöjningar > 3-5 x ULN bör behandlingen med RoActemra avbrytas. 
Hematologiska avvikelser 
Minskning i antal neutrofiler och trombocyter har förekommit efter behandling med 8 mg/kg 
RoActemra i kombination med metotrexat (se avsnitt 4.8). Det kan finnas en ökad risk för neutropeni 
hos patienter som tidigare behandlats med en TNF-hämmare. 
Hos patienter som inte tidigare behandlats med RoActemra rekommenderas inte initiering om 
patienten har ett absolut antal neutrofiler (ANC) under 2 x 109/l. Försiktighet ska iakttas vid 
övervägande att inleda behandling med RoActemra hos patienter med lågt antal trombocyter (dvs. 
trombocytantal under 100 x 103/μl). Hos patienter som utvecklar ett ANC <0,5 x 109/l eller ett 
trombocytantal < 50 x 103/μl rekommenderas inte fortsatt behandling. 
Allvarlig neutropeni kan vara kopplat till en ökad risk för allvarliga infektioner, dock har det hittills 
inte funnits något klart samband mellan minskning i neutrofiler och förekomst av allvarliga infektioner 
i kliniska studier med RoActemra. 
Hos patienter med RA eller GCA bör antalet neutrofiler och trombocyter mätas 4 till 8 veckor efter 
behandlingens början och därefter enligt gällande klinisk praxis. För rekommenderade dosjusteringar 
på grund av ANC och antal trombocyter, se avsnitt 4.2. 
Hos patienter med sJIA eller pJIA bör antalet neutrofiler och trombocyter monitoreras vid tidpunkten 
för andra administreringen och därefter enligt klinisk praxis (se avsnitt 4.2). 
Lipidparametrar 
Förhöjningar av lipidparametrar inkluderande totalkolesterol, LDL, HDL och triglycerider 
observerades hos patienter som behandlats med RoActemra (se avsnitt 4.8). Hos majoriteten av 
patienterna sågs ingen ökning i aterogent index och förhöjningar i totalt kolesterol svarade på 
behandling med lipidsänkande medel. 
Hos patienter med RA eller GCA  bör bedömning av lipidparametrar utföras 4 till 8 veckor efter att 
behandling med RoActemra påbörjats. Patienter bör omhändertas enligt lokala kliniska riktlinjer för 
behandling av hyperlipidemi. 
Neurologiska rubbningar 
Läkare bör vara uppmärksamma på symtom som kan tyda på nydebuterade centrala demyeliniserings-
rubbningar. Risken för central demyelinisering vid behandling med RoActemra är för närvarande 
okänd. 
Malignitet 
Risken för malignitet är förhöjd hos patienter med RA. Immunomodulerande läkemedel kan öka 
risken för malignitet. 
Vaccinationer 
Levande och försvagat levande vaccin ska inte ges samtidigt med RoActemra eftersom klinisk 
säkerhet inte har fastställts. I en randomiserad öppen studie kunde vuxna RA-patienter som behandlats 
med RoActemra och metotrexat uppnå ett effektivt svar på både 23-valent pneumokockpolysackarid- 
vaccin och tetanustoxoidvaccin, som var jämförbart med det svar som sågs hos patienter som enbart 
behandlas med metotrexat. Det rekommenderas att alla patienter, särskilt äldre patienter,  immuniseras 
enligt gällande vaccinationsriktlinjer innan RoActemra-behandling initieras. Intervallet mellan 
vaccinering med levande vaccin och initiering av RoActemra-behandling ska vara i enlighet med 
gällande vaccinationsriktlinjer för immunosuppressiva medel. 
[77] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kardiovaskulär risk 
Patienter med RA har ökad risk för kardiovaskulära sjukdomar. Riskfaktorer (t.ex. hypertoni, 
hyperlipidemi) bör hanteras enligt gällande riktlinjer. 
Kombination med TNF-hämmare 
Det finns ingen erfarenhet av användning av RoActemra tillsammans med TNF-hämmare eller andra 
biologiska behandlingar hos patienter med RA. RoActemra rekommenderas inte att användas 
tillsammans med andra biologiska läkemedel. 
GCA 
RoActemra i monoterapi bör inte användas för behandling av akuta skov då effekten av denna typ av 
behandling inte har fastställts. Glukokortikoider ska ges enligt medicinsk bedömning och riktlinjer. 
Patienter med sJIA 
Makrofagaktiveringssyndrom (MAS) är ett allvarligt livshotande tillstånd som kan utvecklas hos 
patienter med sJIA. I kliniska studier har RoActemra inte studerats hos patienter under en episod med 
aktivt MAS. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
Samtidig administrering av en enkeldos av 10 mg/kg RoActemra och 10-25 mg metotrexat en gång i 
veckan hade ingen kliniskt signifikant effekt på exponeringen av metotrexat. 
Farmakokinetiska populationsanalyser visade inga effekter av metotrexat, icke-steroida 
antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) eller kortikosteroider på RoActemras clearance hos patienter 
med RA. Ingen effekt av kumulativ kortikosteroiddos på RoActemra-exponering observerades hos 
patienter med  GCA. 
Uttrycket av CYP450-leverenzymer hämmas av cytokiner exempelvis IL-6 som stimulerar kronisk 
inflammation. Således kan CYP450-uttrycket bli omvänt när behandling med potenta 
cytokinhämmare, såsom RoActemra, påbörjas. 
In vitro-studier med humana hepatocytkulturer visade att IL-6 orsakade en reduktion i uttrycket av 
CYP1A2-, CYP2C9-, CYP2C19- och CYP3A4-enzymer. RoActemra  normaliserar uttrycket av dessa 
enzymer. 
I en studie på RA-patienter minskade nivåerna av simvastatin (CYP3A4) med 57 % en vecka efter en 
singeldos av RoActemra, till en nivå liknande eller något högre än de som observerats hos friska 
frivilliga försökspersoner. 
När behandlingen med RoActemra påbörjas eller avslutas bör patienter som tar läkemedel som är 
individuellt dosjusterade och som metaboliseras via CYP450 3A4, 1A2 eller 2C9 (t.ex. 
metylprednisolon, dexametason, (med risk för utsättningssymtom orsakad av orala glukokortikoider), 
atorvastatin, kalciumhämmare, teofyllin, warfarin, fenprokumon, fenytoin, ciklosporin eller 
bensodiazepiner) följas noggrant eftersom doserna kan komma att behöva ökas för att bibehålla den 
terapeutiska effekten. Till följd av den långa eliminationshalveringstiden (t1/2), kan RoActemras effekt 
på CYP450-enzymaktiviteten kvarstå under flera veckor efter avslutad behandling. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder 
Kvinnor i fertil ålder måste använda en effektiv preventivmetod under behandling och upp till 3 
månader efter behandling. 
[78] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Adekvata data från behandling hos gravida kvinnor med RoActemra saknas. En djurstudie har visat en 
ökad risk för spontanaborter/embryofetal död vid höga doser (se avsnitt 5.3). Risken för människa är 
okänd.  
RoActemra ska ej användas under graviditet förutom då det är absolut nödvändigt. 
Amning 
Det är inte känt om RoActemra utsöndras i human bröstmjölk. Utsöndring av RoActemra i mjölk har 
inte studerats hos djur. Ett beslut om huruvida amning respektive behandling med RoActemra ska 
fortgå eller avbrytas ska tas med hänsyn till barnets nytta av att ammas och kvinnans nytta av 
behandling med RoActemra. 
Fertilitet 
Tillgängliga icke-kliniska data tyder inte på någon påverkan på fertiliteten under behandling med 
RoActemra. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
RoActemra har en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner (se avsnitt 
4.8, yrsel). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsprofilen har studerats hos 4510 patienter som exponerats för RoActemra i kliniska studier, 
majoriteten av patienterna deltog i RA-studier (n=4009). Övrig erfarenhet kommer från GCA-studier 
(n=149), pJIA (n=240) och sJIA (n=112). RoActemras säkerhetsprofil för dessa indikationer är 
likartad och odifferentierad. 
De vanligast rapporterade biverkningarna var övre luftvägsinfektion, nasofaryngit, huvudvärk, 
hypertoni och förhöjt ALAT. 
De allvarligaste biverkningarna var allvarliga infektioner, komplikationer av divertikulit och 
överkänslighetsreaktioner.  
Tabell över biverkningar 
Biverkningar från kliniska prövningar och/eller spontana fallrapporter som rapporterats efter 
marknadsintroduktionen, litteraturfall och fall från icke-interventionsstudieprogram är listade i tabell 1 
och är kategoriserade efter MedDRA organsystem. Motsvarande frekvenskatergori för varje 
biverkning baseras på följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10) ), 
mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) eller mycket sällsynta (<1/10 000). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
[79] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1. Biverkningar som förekom hos patienter som behandlats med RoActemra  
Frekvenskategori med rekommenderad term 
MedDRA 
Organ-system  
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Infektioner och 
infestationer  
Övre luftvägs-
infektion 
Blodet och 
lymfsystemet  
Immun-systemet  
Divertikulit 
Cellulit, Pneumoni, 
Oral herpes simplex, 
Herpes zoster 
Leukopeni, 
Neutropeni, 
Hypofibrinogenemi 
Anafylaxi1 
(dödlig) 
Hypo-thyroidism  
Hypertriglyceridemi  
Hyper-
kolesterolemi* 
Huvudvärk, Yrsel  
Konjunktivit  
Hypertoni 
Hosta, Dyspné 
Endokrina 
systemet  
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet  
Ögon  
Blodkärl  
Andnings-vägar, 
bröstkorg och 
mediastinum  
Magtarm-
kanalen  
Lever och 
gallvägar 
Buksmärta, Munsår, 
Gastrit  
Stomatit, Magsår 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Njurar och 
urinvägar  
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administrerins-
stället  
 Undersökningar   
Utslag, Klåda, 
Urtikaria 
Nefrolitiasis 
Reaktioner vid 
injektionsstället 
Perifert ödem, 
Överkänslighetsrea
ktioner,  
Förhöjda lever-
transaminaser, 
Viktökning, Ökning 
av totalt bilirubin*  
* Inkluderar förhöjda värden uppmätta som en del av rutinmässig monitorering av lab-värden (se text nedan) 
1   Se avsnitt 4.3 
2   Se avsnitt 4.4 
3   Denna biverkning identifierades genom övervakning efter marknadsintroduktion men observerades inte i kontrollerade 
kliniska studier. Frekvenskategorin uppskattades till den övre gränsen för 95% konfidensintervall,  
beräknat på det totala antalet patienter som exponerats för tocilizumab i kliniska studier. 
[80] 
Läkemedelsinduc
erad leverskada, 
hepatit, ikterus 
Mycket sällsynt: 
leversvikt 
Stevens-Johnsons 
syndrom3 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subkutan användning 
RA 
Säkerheten av subkutant injicerat RoActemra vid RA har studerats i en dubbel-blind, kontrollerad 
multicenterstudie, SC-I. SC-I var en non inferiority-studie där effekt och säkerhet av RoActemra 162 
mg injicerat varje vecka jämfördes med 8 mg/kg givet intravenöst hos 1262 patienter med reumatoid 
artrit. Alla patienter behandlades även med icke-biologiskt DMARD. Säkerheten och 
immunogeniciteten som observerades för subkutant injicerat RoActemra var jämförbara med den 
kända säkerhetsprofilen för intravenöst RoActemra och inga nya eller oväntade biverkningar 
observerades (se tabell 1). En högre frekvens av reaktioner vid injektionsstället observerades i de 
subkutana grupperna jämfört med de intravenösa grupperna som fick subkutana placeboinjektioner. 
Reaktioner vid injektionsstället 
Under den 6 månader långa kontrollerade perioden i SC-I, var frekvensen av reaktioner vid 
injektionsstället 10,1% (64/631) för den subkutana RoActemra-gruppen och 2,4% (15/631) för den 
subkutana placebo- (intravenösa) gruppen, båda grupperna fick veckovisa injektioner. Reaktionerna 
vid injektionsstället (inklusive erytem, klåda, smärta och hematom) var milda till måttliga i 
svårighetsgrad. Majoriteten av reaktionerna gick över utan någon behandling och ingen krävde 
utsättande av läkemedlet.  
Immunogenicitet 
I SC-I testades totalt 625 patienter som behandlats med RoActemra 162 mg veckovis, för anti-
RoActemra-antikroppar under den 6 månader långa kontrollperioden. Fem patienter (0,8%) utvecklade 
positiva anti-RoActemra-antikroppar och samtliga utvecklade neutraliserande anti-RoActemra-
antikroppar. En patient testades positivt för IgE-isotyp (0,2%). 
I SC-II testades totalt 434 patienter som behandlats med RoActemra 162 mg varannan vecka, för anti-
RoActemra-antikroppar under den 6 månader långa kontrollperioden. Sju patienter (1,6%) utvecklade 
positiva anti-RoActemra-antikroppar och av dessa utvecklade sex patienter (1,4%) neutraliserande 
anti-RoActemra-antikroppar. Fyra patienter testades positivt för IgE-isotyp (0,9%). 
Ingen korrelation mellan antikroppsproduktion och kliniskt svar eller förekomsten av biverkningar 
observerades. 
Hematologiska avvikelser: 
Neutrofiler 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden i den 6 månader långa kontrollerade kliniska 
studien för RoActemra, SC-I, förekom en minskning i antalet neutrofiler till under 1 × 109/l hos 2,9% 
av patienterna som fick subkutan veckodos. 
Det fanns inget tydligt samband mellan minskning i neutrofiler till under 1 x 109/l och förekomst av 
allvarliga infektioner. 
Trombocyter 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden i den 6 månader långa kontrollerade kliniska 
studien för RoActemra, SC-I, hade ingen av patienterna som fick subkutan veckodos en minskning av 
antalet trombocyter till ≤ 50 × 103/μl. 
Förhöjning av levertransaminaser 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden i den 6 månader långa kontrollerade kliniska 
studien för RoActemra, SC-I, förekom en ökning av ALAT eller ASAT ≥ 3 x ULN hos 6,5 % 
respektive 1,4% av patienterna som fick subkutan veckodos. 
Lipidparametrar 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden i den 6 månader långa kontrollerade kliniska 
studien för RoActemra, SC-I, förekom en ihållande ökning av totalkolesterol > 6,2 mmol/l (240 mg/dl) 
[81] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hos 19% av patienterna och en ihållande ökning av LDL till ≥ 4,1 mmol/l (160 mg/dl) hos 9 % av 
patienterna som fick subkutan veckodos. 
Subkutan användning 
sJIA  
Säkerhetsprofilen av subkutant RoActemra utvärderades hos 51 pediatriska patienter (1 till 17 år 
gamla) med sJIA. I allmänhet liknade biverkningsprofilen hos patienter med sJIA den som setts hos 
RA-patienter (se ovan avsnitt om biverkningar). 
Infektioner 
Frekvensen av infektioner hos sJIA-patienter som behandlats med subkutant RoActemra var jämförbar 
med sJIA-patienter som behandlats med intravenöst RoActemra.  
Reaktioner vid injektionsstället 
I den subkutana studien (WA28118) upplevde totalt 41,2% (21/51) av sJIA-patienterna reaktioner vid 
injektionsstället efter subkutant RoActemra. De vanligaste rektionerna vid injektionsstället var erytem, 
pruritus, smärta och svullnad. Majoriteten av de rapporterade reaktionerna vid injektionsstället var 
grad 1 händelser och alla rapporterade reaktioner vid injektionsstället var icke allvarliga. Ingen av 
händelserna krävde att patienten avslutade eller avbröt behandlingen. 
Immunogenicitet 
I den subkutana studien (WA28118) hade 46 av de 51 (90,2%) patienterna som testades för anti-
tocilizumab-antikroppar vid studiestart minst ett screeningtestresultat efter studiestarten. Ingen patient 
utvecklade positiva anti-tocilizumab-antikroppar efter studiestart. 
Avvikande laboratorievärden 
I den 52 veckor långa öppna subkutana studien (WA28118) förekom en minskning i antalet neutrofiler 
till under 1 × 109/l hos 23,5% av patienterna som behandlades med subkutant RoActemra. En 
minskning i antalet trombocyter till under 100 × 103/μl förekom hos 2% av patienterna som 
behandlades med subkutant RoActemra. En förhöjning av ALAT eller ASAT ≥ 3 x ULN förekom hos 
9,8% respektive 4% av patienterna som behandlades med subkutant RoActemra. 
Lipidparametrar 
I den 52 veckor långa öppna subkutana studien (WA28118) förekom hos 23,4% av patienterna efter 
studiestart en ökning av LDL-kolesterolvärdet till ≥ 130 mg/dl och hos 35,4% av patienterna en 
ökning av totalt kolesterolvärde till ≥ 200 mg/dl någon gång under studiebehandlingen. 
Subkutan användning 
pJIA 
Säkerhetsprofilen av subkutant RoActemra har även utvärderats hos 52 pediatriska patienter med 
pJIA. Den totala exponeringen för alla pJIA-patienter som exponerats för RoActemra var 184,4 
patientår för intravenöst tocilizumab och 50,4 patientår för subkutant tocilizumab. Den observerade 
säkerhetsprofilen hos pJIA-patienter överensstämde generellt med den tidigare kända 
säkerhetsprofilen för RoActemra med undantag från reaktioner vid injektionsstället (se tabell 1). En 
högre frekvens av pJIA-patienter upplevde reaktioner vid injektionsstället efter subkutana RoActemra-
injektioner jämfört med vuxna patienter med RA. 
Infektioner 
I studien med subkutant RoActemra var frekvensen av infektioner hos pJIA-patienter som behandlats 
med subkutant RoActemra jämförbar med pJIA-patienter som behandlats med intravenöst RoActemra. 
Reaktioner vid injektionsstället 
Totalt förekom hos 28,8 % (15/52) av pJIA-patienterna reaktioner vid injektionsstället efter subkutant 
RoActemra. Dessa reaktioner vid injektionsstället inträffade hos 44% av patienterna som vägde ≥ 30 
kg jämfört med 14,8% av patienterna med en vikt under 30 kg. Den vanligaste reaktionen var erytem 
vid injektionsstället, svullnad, hematom, smärta och pruritus. Alla rapporterade reaktioner vid 
[82] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
injektionsstället var av icke allvarlig grad 1 händelser och ingen av händelserna krävde att patienten 
avslutade eller avbröt behandlingen. 
Immunogenicitet 
I den subkutana studien utvecklade 5,8% [3/52] positiva neutraliserande anti-tocilizumab-antikroppar 
utan att utveckla en allvarlig eller kliniskt signifikant överkänslighetsreaktion. Av dessa 3 patienter 
avbröt 1 patient sitt deltagande i studien. Ingen korrelation mellan antikroppsutveckling och kliniskt 
svar eller biverkningar observerades. 
Avvikande laboratorievärden 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden hos hela populationen som exponerats för 
RoActemra förekom en minskning i antalet neutrofiler till under 1 × 109/l hos 15,4% av patienterna 
som behandlades med subkutant RoActemra. En förhöjning av ALAT eller ASAT ≥ 3 x ULN förekom 
hos 9,6% respektive 3,8% av patienterna som behandlades med subkutant RoActemra. Inga patienter 
som behandlades med subkutant RoActemra upplevde en minskning i antalet trombocyter ≤50 × 
103/μl.  
Lipidparametrar 
I den subkutana studien förekom hos 14,3% av patienterna efter studiestart en ökning av LDL-
kolesterolvärde till ≥ 130 mg/dl och hos 12,8 % en ökning av totalkolesterolvärde till ≥ 200 mg/dl 
någon gång under studiebehandlingen. 
Subkutan användning 
GCA  
Säkerheten av subkutant RoActemra har studerats i en fas III-studie (WA28119) med 251 GCA-
patienter. Den totala durationen i patientår för populationen som exponerats för RoActemra var 138,5 
patientår under den 12 månader långa dubbelblindade, placebokontrollerade fasen av studien. Den 
observerade säkerhetsprofilen för grupperna som behandlats med  RoActemra överensstämde med den 
tidigare kända säkerhetsprofilen för RoActemra (se tabell 1). 
Infektion 
Frekvensen av infektioner/allvarlig infektioner var jämförbar mellan gruppen som fick  RoActemra 
veckovis (200,2/9,7 fall per 100 patientår) och gruppen som fick placebo plus 26 veckor med en 
uttrappande dos av prednison (156,0/4,2 fall per 100 patientår) och gruppen med placebo plus 52 
veckor med en uttrappande dos (210,2/12,5 fall per 100 patientår). 
Reaktioner vid injektionsstället 
Totalt 6 % (6/100) av patienterna i gruppen med veckovis behandling med subkutant RoActemra 
rapporterade en biverkan av den subkutana injektionen vid injektionsstället. Ingen av reaktionerna vid 
injektionsstället rapporterades som en allvarlig biverkan eller krävde att behandlingen avslutades. 
Immunogenicitet 
I gruppen med veckovis behandling med subkutant RoActemra utvecklade en patient (1,1%, 1/95) 
positiva neutraliserande anti-RoActemra-antikroppar, dock inte av IgE –isotyp. Denna patient 
utvecklade inte någon överkänslighetsreaktion eller en reaktion vid injektionsstället. 
Hematologiska avvikelser: 
Neutrofiler 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden i den 12 månader långa kontrollerade kliniska 
studien med RoActemra, förekom en minskning i antalet neutrofiler till under 1 × 109/l hos 4% av 
patienterna i gruppen som fick subkutant Roactemra veckovis. Detta observerades inte i någon av 
grupperna som fick  placebo plus en uttrappande dos av prednison. 
Trombocyter 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden i den 12 månader långa kontrollerade kliniska 
studien med RoActemra, hade en patient (1%, 1/100) i gruppen med subkutant Roactemra veckovis en 
enstaka övergående förekomst av minskning i antalet trombocyter till <100 x 103 / μl. Minskningen 
[83] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inträffade utan att någon blödning uppstod. En minskning i antalet trombocyter till under 100 x 103 / μl 
observerades inte i någon av grupperna som fick placebo plus en uttrappande dos av prednison. 
Förhöjning av levertransaminaser 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden i den 12 månader långa kontrollerade kliniska 
studien med RoActemra förekom en förhöjning av ALAT ≥ 3 x ULN hos 3% av patienterna i gruppen 
med subkutant Roactemra veckovis jämfört med 2 % i gruppen som fick  placebo plus 52 veckor med 
en uttrappande dos av prednison och ingen patient i gruppen som fick  placebo plus 26 veckor med en 
uttrappande dos av prednison. En förhöjning av ASAT > 3 x ULN förekom hos 1% av patienterna i 
gruppen med subkutant Roactemra veckovis jämfört med ingen patient i grupperna som fick placebo 
plus en uttrappande dos av prednison. 
Lipidparametrar 
Under rutinmässig monitorering av laboratorievärden i den 12 månader långa kontrollerade kliniska 
studien med RoActemra förekom hos 34 % av alla patienter en bibehållen ökning av totalkolesterol > 
6,2 mmol/l (240 mg/dl) och hos 15% av patienterna i gruppen som fick subkutant RoActemra 
veckovis förekom en bibehållen ökning av LDL till ≥ 4,1 mmol/l (160 mg/dl).  
Intravenös användning 
RA 
Säkerheten av RoActemra har studerats i 4 placebokontrollerade studier (studie II, III, IV och V), 1 
metotrexat-kontrollerad studie (studie I) samt i studiernas förlängningsfaser (se avsnitt 5.1).  
Den dubbelblinda kontrollerade fasen var 6 månader i fyra studier (studie I, III, IV och V) och upp till 
2 år i en av studierna (studie II). I de dubbelblinda kontrollerade studierna fick 774 patienter 4 mg/kg 
RoActemra i kombination med metotrexat, 1870 patienter fick 8 mg/kg RoActemra i kombination med 
metotrexat eller andra DMARDs och 288 patienter fick 8 mg/kg RoActemra i monoterapi. 
Den långtidsexponerade populationen omfattar alla patienter som behandlats med minst en dos av 
RoActemra antingen i den dubbelblinda kontrollerade fasen eller i studiernas öppna förlängningsfaser. 
Av dessa 4009 patienter fick 3577 behandling i minst sex månader, 3296 i minst ett år, 2806 fick 
behandling i minst två år och 1222 i tre år. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infektioner 
I de kontrollerade studierna under 6 månader rapporterades 127 fall av infektion per 100 patientår med 
8 mg/kg RoActemra plus DMARD-behandling jämfört med 112 fall per 100 patientår i gruppen med 
placebo plus DMARD. I den studerade populationen över lång tid var den totala frekvensen av 
infektion med RoActemra 108 fall per 100 patientårs exponering. 
I de kontrollerade kliniska studierna under 6 månader var frekvensen av allvarliga infektioner vid 
behandling med 8 mg/kg RoActerma plus DMARDs 5,3 fall per 100 patientårs exponering jämfört 
med 3,9 fall per 100 patientårs exponering i gruppen med placebo plus DMARD. I monoterapistudien 
var frekvensen av allvarliga infektioner 3,6 fall per 100 patientårs exponering i gruppen med 
RoActerma och 1,5 fall per 100 patientårs exponering i gruppen med metotrexat. 
I den studerade populationen över lång tid var den totala frekvensen av allvarliga infektioner 
(bakteriella, virala och svampinfektioner) 4,7 fall per 100 patientår. Allvarliga infektioner, några med 
dödlig utgång, som rapporterades var: aktiv tuberkulos, som kan förekomma med intrapulmonell eller 
extrapulmonell sjukdom, invasiva pulmonella infektioner inklusive candidainfektion, aspergillos, 
koccidioidomykos och pneumocystis jiroveci, pneumoni, cellullit, herpes zoster, gastroenterit, 
divertikulit, sepsis och bakteriell artrit. Fall av opportunistiska infektioner har rapporterats. 
[84] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interstitiell lungsjukdom 
Försämrad lungfunktion kan öka risken för att utveckla infektioner. Efter godkännandet har det 
kommit rapporter om interstitiell lungsjukdom (inklusive pneumoni och lungfibros), varav vissa med 
dödlig utgång. 
Gastrointestinal perforation 
I de kontrollerade kliniska studierna under 6 månader, var den totala frekvensen av gastrointestinal 
perforation 0,26 fall per 100 patientår med RoActemra. I den studerade populationen över lång tid var 
den totala frekvensen av gastrointestinal perforation 0,28 fall per 100 patientår. Rapporter av 
gastrointestinal perforation vid RoActemra rapporterades främst som komplikationer av divertikulit 
inklusive generaliserad purulent bukhinneinflammation, nedre gastrointestinal perforation, fistlar och 
abscess.  
Infusionsrelaterade reaktioner 
I de kontrollerade studierna under 6 månader rapporterades biverkningar i samband med infusion 
(utvalda händelser som uppstår under eller inom 24 timmar efter infusion) hos 6,9 % av patienterna i 
gruppen med 8 mg/kg RoActemra plus DMARD och hos 5,1 % av patienterna i gruppen med placebo 
plus DMARD. Rapporterade fall under infusion var primärt episoder av hypertoni. Fall rapporterade 
inom 24 timmar efter avslutande av en infusion var huvudvärk och hudreaktioner (utslag och klåda). 
Dessa fall begränsade inte behandlingen. 
Frekvensen av anafylaktiska reaktioner (påträffades hos totalt 8/4009 patienter, 0,2 %) var flerfaldigt 
högre med dosen på 4 mg/kg, jämfört med dosen på 8 mg/kg. Kliniskt signifikanta 
överkänslighetsreaktioner som associerades med RoActemra och som krävde att behandlingen avbröts 
rapporterades hos totalt 56 av 4009 patienter (1,4 %) behandlade med RoActemra i de kontrollerade 
och öppna kliniska studierna. Dessa reaktioner observerades framförallt under den andra till femte 
infusionen av RoActemra (se avsnitt 4.4). Anafylaxi med dödlig utgång har rapporterats vid 
behandling med intravenöst RoActemra efter godkännandet (se avsnitt 4.4). 
Immunogenicitet 
Totalt 2876 patienter har testats för anti-RoActemra antikroppar i de 6 månader långa kontrollerade 
kliniska studierna. Av de 46 patienter (1,6 %) som utvecklade anti-RoActemra antikroppar, hade 6 en 
associerad medicinsk signifikant överkänslighetsreaktion som hos 5 patienter ledde till permanent 
utsättande av behandling. 30 patienter (1,1 %) utvecklade neutraliserande antikroppar.  
Hematologiska avvikelser: 
Neutrofiler 
I de kontrollerade studierna under 6 månader förekom minskning av antal neutrofiler under 1 x 109/l 
hos 3,4 % av patienterna som fick 8 mg/kg RoActemra plus DMARDs jämfört med < 0,1 % av 
patienterna som fick placebo plus DMARDs. Ungefär hälften av patienterna som utvecklade ett ANC 
< 1 x 109/l gjorde det inom 8 veckor efter att behandlingen påbörjats. Minskningar till under 0,5 x 
109/l rapporterades hos 0,3 % av patienterna som fick 8 mg/kg RoActemra plus DMARDs. Infektioner 
med neutropeni har rapporterats.  
Mönstret och incidensen av minskning av antal neutrofiler kvarstod oförändrad i 
långtidsuppföljningen och under den dubbelblinda kontrollperioden i jämförelse med data från de 6 
månader långa kontrollerade kliniska studierna. 
Trombocyter 
I de kontrollerade studierna under 6 månader förekom minskning i antal trombocyter under 100 x 
103/μl hos 1,7 % av patienterna som fick 8 mg/kg RoActemra plus DMARDs jämfört med < 1 % hos 
de som fick placebo plus DMARDs. Dessa minskningar inträffade utan att blödningar uppstod. 
Mönstret och incidensen av minskning av antal trombocyter kvarstod oförändrad i 
långtidsuppföljningen och under den dubbelblinda kontrollperioden i jämförelse med data från de 6 
månader långa kontrollerade kliniska studierna. 
[85] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket sällsynta rapporter om pancytopeni har förekommit efter marknadsintroduktionen.  
Förhöjning av levertransaminaser 
I de kontrollerade studierna under 6 månader observerades övergående förhöjning av ALAT/ASAT 
> 3 x ULN hos 2,1 % av patienterna som fick 8 mg/kg RoActemra jämfört med 4,9 % av patienterna 
som fick metotrexat och hos 6,5 % av patienterna som fick 8 mg/kg RoActemra plus DMARDs 
jämfört med 1,5 % av patienterna som fick placebo plus DMARDs. 
Tillägg av potentiella levertoxiska läkemedel (t.ex. metotrexat) till RoActemra i monoterapi 
resulterade i ökad frekvens av dessa förhöjningar. Förhöjningar av ALAT/ASAT > 5 x ULN 
observerades hos 0,7 % av patienterna som fick RoActemra i monoterapi och hos 1,4 % av patienterna 
som fick RoActemra plus DMARD, av vilka majoriteten avbröt behandlingen med RoActemra 
permanent. Incidensen av indirekt bilirubin högre än gränsen för normalvärde, insamlat som 
rutinmässigt laboratorievärde, var 6,2% av patienterna som behandlades med 8 mg/kg RoActemra + 
DMARD under den dubbel-blinda kontrollerade perioden. Totalt 5,8 % av patienterna uppvisade ett 
förhöjt värde av indirekt bilirubin på > 1 till 2 x ULN och 0,4 % hade en ökning om > 2 x ULN. 
Mönstret och incidensen av förhöjning av ALAT/ASAT i långtidsuppföljningen och under den 
dubbelblinda kontrollperioden förblev jämförbara med data från de 6 månader långa kontrollerade 
kliniska studierna. 
Lipidparametrar 
Under den 6 månader långa kontrollerade kliniska studierna rapporterades förhöjningar av 
lipidparametrar såsom totalt kolesterol, triglycerider, LDL-kolesterol och/eller HDL-kolesterol som 
vanligt förekommande. Rutinmässig provtagning visade att ungefär 24 % av patienterna som 
behandlades med RoActemra i kliniska studier fick kvarstående förhöjningar av totalt kolesterol 
≥ 6,2 mmol/l, med 15 % som fick kvarstående förhöjning av LDL till ≥ 4,1 mmol/l. Förhöjningar av 
lipidparametrar svarade på behandling med lipidsänkande läkemedel. 
Mönstret och incidensen av förhöjningar av lipidparametrar i långtidsuppföljningen och under den 
dubbelblinda kontrollperioden förblev jämförbara med data från de 6 månader långa kontrollerade 
kliniska studierna. 
Maligniteter 
Kliniska data är otillräckliga för att fastställa den potentiella incidensen av malignitet efter exponering 
för RoActemra. Säkerhetsutvärderingar över lång tid pågår. 
Hudreaktioner 
Sällsynta fall av Stevens-Johnsons syndrom har rapporterats efter marknadsgodkännandet. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Det finns begränsade data tillgängliga om överdosering med RoActemra. Ett fall av oavsiktlig överdos 
rapporterades där en patient med multipelt myelom fick en enkeldos på 40 mg/kg administrerat 
intravenöst. Inga biverkningar observerades. 
Inga allvarliga biverkningar observerades hos friska försökspersoner som fått en enkeldos på upp till 
28 mg/kg, däremot observerades dosbegränsande neutropeni. 
[86] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunosuppressiva medel, interleukinhämmare; ATC-kod L04AC07. 
Verkningsmekanism 
RoActemra binder specifikt till både mebranbundna och lösliga IL-6-receptorer (mIL-6R och sIL-6R). 
RoActemra har visats hämma sIL-6R- och mIL-6R-medierad signalering. IL-6 är en pleiotropisk pro-
inflammatorisk cytokin som produceras av flera olika celltyper inklusive T- och B-celler, monocyter 
och fibroblaster. IL-6 är involverat i olika fysiologiska processer såsom T-cellsaktivering, induktion av 
immunoglobulin-sekretion, induktion av syntes av hepatiska akutfasproteiner och stimulering av 
hematopoes. IL-6 har kopplats samman med patogenesen av sjukdomar inklusive inflammatoriska 
sjukdomar, osteoporos och neoplasi. 
Farmakodynamiska effekter 
I kliniska RA-studier med RoActemra observerades snabba minskningar i CRP, erytrocyt-
sedimentationshastigheten (ESR), serumamyloid A (SAA) och fibrinogen. Överensstämmande med 
effekten på akutfasreaktanter associerades behandling med RoActemra med reduktion i 
trombocytantal inom det normala intervallet. Ökningar av hemoglobinnivåer observerades, på grund 
av RoActemras minskning av IL-6-drivna effekter på hepcidinproduktion vilket leder till ökad 
tillgänglighet av järn. Hos patienter som behandlats med RoActemra sågs minskningar av CRP-nivåer 
till inom normalintervallet så tidigt som vecka 2 och minskningarna kvarstod under behandlingen. 
I den kliniska GCA-studien WA28119, observerades liknande snabba minskningar av CRP och sänka 
tillsammans med en något ökad medel korpuskulär hemoglobinkoncentration. Hos friska personer som 
fick RoActemra intravenöst i doser mellan 2 och 28 mg/kg och subkutant i doser om 81 till 162 mg 
var det aboluta antalet neutrofiler lägst dag 2-5 efter administrering. Återhämtningen till utgångsvärdet 
var dosberoende. Minskningen av absoluta antalet neutrofiler efter administrering av RoActemra var 
jämförbar mellan RA- och GCA-patienter och friska försökspersoner (se avsnitt 4.8). 
Subkutan administrering 
RA 
Klinisk effekt 
Effekten av subkutan administrering av RoActemra för att lindra tecken och symtom av RA och 
minska leddestruktion bedömdes i två randomiserade, dubbelblinda, kontrollerade, multicenterstudier. 
För studie I (SC-I) krävdes att patienterna skulle vara >18 år med måttlig till svår aktiv RA 
diagnostiserad enligt ACR-kriterier och minst 4 ömma och 4 svullna leder vid studiestart. Alla 
patienter fick även behandling med icke-biologiska DMARD. För studie II (SC-II) krävdes att 
patienterna skulle vara >18 år med måttlig till svår aktiv RA diagnostiserad enligt ACR-kriterier och 
minst 8 ömma och 6 svullna leder vid studiestart. 
Byte från intravenös infusion en gång var fjärde vecka (8 mg/kg) till veckovis subkutan injektion (162 
mg) kommer att förändra exponeringen hos patienten. Graden av förändring varierar med patientens 
kroppsvikt (ökar hos patienter med låg kroppsvikt och minskar hos patienter med hög kroppsvikt) men 
de kliniska resultaten överensstämmer med de som observerats hos patienter behandlade med 
intravenös infusion. 
Kliniskt svar 
Studie SC-I utvärderade patienter med måttlig till svår aktiv RA som hade otillräcklig klinisk effekt av 
sin pågående rantireumatiska behandling, inklusive en eller flera DMARD(s) varav ca 20% av 
patienterna tidigare haft otillräckligt effekt av minst en TNF-hämmare. I SC-I randomiserades 1262 
patienter i förhållande 1:1 till att få subkutant RoActemra 162 mg varje vecka eller intravenöst 
RoActemra 8 mg/kg var fjärde vecka i kombination med icke-biologiskt DMARD. Det primära 
effektmåttet i studien var skillnaden i andelen patienter som uppnådde en ACR20-respons vid vecka 
24. Resultat från studie SC-I visas i tabell 2. 
[87] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2. ACR-respons i studie SC-I (% patienter) vid vecka 24 
TCZ SC 162 mg 
varje vecka 
+ DMARD 
n=558 
69,4% 
47,0% 
24,0% 
SC-Ia 
TCZ IV 8 mg/kg 
+ DMARD 
n=537 
73,4% 
48,6% 
27,9% 
-4,0 (-9,2, 1,2) 
-1,8 (-7,5, 4,0) 
-3,8 (-9,0, 1,3) 
ACR20 vecka 24 
Viktad skillnad (95% KI) 
ACR50 vecka 24 
Viktad skillnad (95% KI) 
ACR70 vecka 24 
Viktad skillnad (95% KI) 
TCZ = tocilizumab 
a = per protokoll population 
Patienterna i studie SC-I hade en genomsnittlig Disease Activity Score (DAS28) vid studiestart på 6,6 
i den subkutana och och 6,7 i den intravenösa gruppen. Vid vecka 24 observerades en tydlig 
minskning av DAS28 jämfört med studiestart (genomsnittlig förbättring) på 3,5 i  båda 
behandlingsgrupper, och jämförbara andelar av patienterna hade uppnått DAS28-remission (DAS28 
<2,6) i den subkutana (38,4%) och intravenösa (36,9%) gruppen. 
Röntgenologisk respons 
Den röntgenologiska responsen av subkutat administrerat RoActemra utvärderades i en dubbel-blind, 
kontrollerad, multicenterstudie på patienter med aktiv RA (SC-II). Studie SC-II utvärderade patienter 
med måttlig till svår aktiv RA som hade otillräcklig klinisk effekt av sin pågående antireumatiska 
behandling, inklusive en eller flera DMARD(s) varav ca 20% av patienterna tidigare haft otillräcklig 
effekt av minst en TNF-hämmare. Patienterna var >18 år med aktiv RA diagnostiserad enligt ACR-
kriterier och minst 8 ömma och 6 svullna leder vid studiestart. I SC-II randomiserades 656 patienter i 
förhållande 2:1 till att få subkutant RoActemra 162 mg varannan vecka eller placebo, i kombination 
med icke biologiskt DMARD. 
I studie SC-II bedömdes hämning av strukturell ledskada röntgenologiskt och uttrycktes som 
förändring från studiestart av van der Heijde modifierad total Sharp score (mTSS). Vid vecka 24 
påvisades hämning av strukturell skada, med signifikant mindre röntgenologisk progression hos 
patienter som fått RoActemra subkutant jämfört med placebo (genomsnittlig mTSS på 0,62 jämfört 
med 1,23, p = 0,0149 (van Elteren)). Dessa resultat överensstämmer med de som observerats hos 
patienter som behandlats med intravenöst RoActemra. 
I studie SC-II, vid vecka 24, var andelen patienter som uppnådde ACR20, ACR50 och ACR70 60,9%, 
39,8% respektive 19,7% för patienter behandlade med subkutant RoActemra varannan vecka och 
31,5%, 12,3% respektive 5,0% för placebo-behandlade patienter. Vid studiestart hade den subkutana 
gruppen ett DAS28 medelvärde på 6,7 och placebo-gruppen hade ett medelvärde på 6,6. Vid vecka 24 
observerades en tydlig minskning av DAS28 från studiestart med 3,1 för den subkutana gruppen och 
1,7 för placebo-gruppen. DAS28 < 2.6 uppnåddes av 32,0% av patienterna som fått den subkutana 
formuleringen och av 4,0% av patienterna som fått placebo. 
Hälsorelaterade effekter och livskvalitet 
I studien SC-I var den genomsnittliga minskningen i HAQ-DI från studiestart till vecka 24, 0,6 i både 
den subkutana och intravenösa gruppen. Andelen patienter som uppnådde en kliniskt relevant 
förbättring av HAQ-DI vid vecka 24 (förändring från studiestart med ≥ 0,3 enheter) var också 
jämförbar mellan den subkutana (65,2%) och den intravenösa (67,4%) gruppen, med en viktad 
skillnad i proportionerna på -2,3% (95% KI -8,1, 3,4). För SF-36 var den genomsnittliga förändringen 
från studiestart till vecka 24, 6,22 för den mentala komponenten hos den subkutana gruppen och 6,54 
hos den intravenösa gruppen. Resultaten var också jämförbara för den fysiska komponenten med 9,49 
för den subkutana gruppen och 9,65 för den intravenösa gruppen. 
[88] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I studien SC-II var den genomsnittliga minskningen i HAQ-DI från studiestart till vecka 24 signifikant 
större för patienter som behandlats med subkutant RoActemra varannan vecka (0,4) jämfört med 
placebo (0,3). Andelen patienter som uppnådde en kliniskt relevant förbättring av HAQ-DI vid vecka 
24 (förändring från studiestart med  ≥ 0,3 enheter) var högre för gruppen som fick subkutant 
RoActemra varannan vecka (58%) jämfört med placebo (46,8%). Den genomsnittlig förändringen av 
de mentala och fysiska komponenterna av SF-36 var signifikant större för den subkutana RoActemra-
gruppen (6,5 och 5,3) jämfört med placebo (3,8 och 2,9). 
Subkutan användning  
Patienter med sJIA 
Klinisk effekt 
En 52 veckor lång öppen multicenterstudie som fokuserade på farmakokinetik/farmakodynamik och 
säkerhet (WA28118) genomfördes med pediatriska sJIA-patienter i åldern 1 till 17 år för att bestämma 
lämplig subkutan dos av RoActemra, vilken uppnådde jämförbar farmakokinetisk/farmakodynamisk 
profil och säkerhetsprofil med intravenös behandling. 
Lämpliga patienter doserades enligt kroppsvikt med RoActemra. Patienter med en kroppsvikt ≥30 kg 
(n=26) doserades med 162 mg RoActemra varje vecka och patienter med en kroppsvikt under 30 kg 
(n=25) doserades med 162 mg RoActemra var 10:e dag (n=8) eller varannan vecka (n=17) i 52 veckor. 
Av dessa 51 patienter hade 26 (51%) inte tidigare behandlats med RoActemra och 25 (49%) hade 
tidigare behandlats med intravenöst RoActemra och bytt till subkutant RoActemra vid studiestart. 
Explorativa effektresultat visade att subkutant RoActemra förbättrade alla explorativa effektparametrar 
inklusive Juvenile Arthritis Disease Activity Score (JADAS)-71 för patienter som inte tidigare 
behandlats med tocilizumab. Nivån på explorativa effektparametrar bibehölls under hela studien för 
patienter som bytte från intravenös till subkutan RoActemra-behandling för patienter i båda 
viktgrupperna (under 30 kg och ≥ 30 kg).  
Subkutan användning  
Patienter med pJIA 
En 52 veckor lång öppen multicenterstudie som fokuserade på farmakokinetik/farmakodynamik och 
säkerhet genomfördes med pediatriska pJIA-patienter i åldern 1 till 17 år för att bestämma lämplig 
subkutan dos av RoActemra, vilken uppnådde jämförbar farmakokinetisk/farmakodynamisk profil och 
säkerhetsprofil med intravenös behandling. 
Lämpliga patienter doserades enligt kroppsvikt med tocilizumab. Patienter med en kroppsvikt ≥30 kg 
(n=25) doserades med 162 mg RoActemra varannan vecka och patienter med en kroppsvikt under 
30 kg (n=27) doserades med 162 mg RoActemra var tredje vecka i 52 veckor. Av dessa 52 patienter 
hade 37 (71%) inte tidigare behandlats med RoActemra och 15 (29%) hade tidigare behandlats med 
intravenöst RoActemra och bytt till subkutant RoActemra vid studiestart. 
Subkutan RoActemra-behandling med 162 mg var tredje vecka för patienter med en kroppsvikt under 
30 kg och 162 mg varannan vecka för patienter med en kroppsvikt ≥ 30 kg, ger farmakokinetiska och 
farmakodynamiska parametrar som stödjer effekt- och säkerhetsresultat liknande dem som uppnåtts 
för den godkända pJIA-behandlingsregimen med intravenöst RoActemra. 
Explorativa effektresultat visade att subkutant RoActemra förbättrade medianvärdet av Juvenile 
Arthritis Disease Activity Score (JADAS)-71 för patienter som inte tidigare behandlats med 
RoActemra. Medianvärdet av JADAS-71 bibehölls under hela studien för patienter som bytte från 
intravenös till subkutan RoActemra-behandling för patienter i båda viktgrupperna (under 30 kg och ≥ 
30 kg).  
[89] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subkutan användning  
GCA  
Klinisk effekt 
Studien WA28119 var en randomiserad, multicenter, dubbelblindad och placebokontrollerad fas 
III-”superiority”-studie, som utvärderade effekten och säkerheten av RoActemra hos patienter med 
GCA. 
Tvåhundafemtioen (251) patienter med nydebuterad eller recidiverande GCA inkluderades i studien 
och randomiserades till en av de fyra behandlingsgrupperna. Studien bestod av en 52 veckor lång 
blindad del (del 1) följt av en 104 veckor lång förlängningsfas (del 2). Syften med del 2 var att 
beskriva långsiktig säkerhet och effekt efter 52  veckors behandling  med RoActemra, undersöka 
frekvensen av återfall och behovet av behandling med RoActemra efter 52 veckor samt att få insikt om 
den potentiellt långsiktiga steroid-sparande effekten av RoActemra.  
Två subkutana doser av RoActemra (162 mg varje vecka och 162 mg varannan vecka) jämfördes med 
två olika placebo-kontrollerade grupper randomiserade till 2:1:1:1. 
Alla patienter fick behandling med glukokortikoider (prednison). Båda grupper som behandlades med 
RoActemra och en av placebogrupperna, följde en fördefinierad uttrappning av prednisondosen över 
26 veckor. Den andra placebogruppen följde istället ett fördefinieratuttrappningsschema av prednison 
över 52 veckor, utformat för att vara mer i linje med standardbehandling. 
Varaktigheten av glukokortikoidbehandling under screening och före initiering av RoActemra (eller 
placebo), var liknande i alla 4 behandlingsgrupperna (se tabell 3). 
Tabell 3. Varaktighet av kortikosteroidbehandling under screening i studien WA28119  
Placebo + 26 
veckors 
uttrappning av 
prednison  
Placebo + 52 
veckors 
uttrappning av 
prednison  
RoActemra 162mg 
SC veckovis + 26 
veckors uttrappning 
av prednison 
n=50 
n=51 
n=100 
RoActemra 162 mg SC 
varannan vecka + 26  
veckors uttrappning av 
prednison 
n=49 
Varaktighet (dagar)                        
Medel  
Median 
Min - Max 
35,7 (1,15) 
36,3 (12,5) 
35,6 (13,2) 
37,4 (14,4) 
42,0 
6 - 63 
41,0 
12 – 82 
41,0 
1 - 87 
42,0 
9 - 87 
Studien uppnådde sitt primära effektmått mätt som andelen av patienter som uppnådde steroidfri 
bibehållen (”sustained”) remission vid vecka 52 med RoActemra och en uttrappning av prednisondos 
över 26 veckor, jämfört med placebo och en uttrappning av prednisondos över 26 veckor (se tabell 4). 
Studien uppnådde även sitt sekundära effektmått, mätt som andelen patienter som uppnådde steroidfri 
bibehållen (”sustained”)  remission vid vecka 52 med  RoActemra och en uttrappning av prednisondos 
över 26 veckor, jämfört med placebo och en uttrappning av prednisondos över 52 veckor  (se tabell 4).  
En statistiskt signifikant bättre behandlingseffekt sågs till förmån för RoActemra över placebo för att 
uppnå steroidfri bibehållen (”sustained”) remission vid vecka 52 med RoActermra och en uttrappning 
av prednisondos över 26 veckor, jämfört med placebo och en uttrappning av prednisondos över 26 
veckor och 52 veckors uttrappning av prednisondosen.  
Andelen patienter som uppnådde bibehållen (”sustained”)  remission vid vecka 52 visas i tabell 4. 
Sekundära effekmått 
Utvärderingen  av tid till första skov av GCA visade en signifikant lägre risk för skov i gruppen med  
veckovis dosering av subkutant RoActemra jämfört med grupperna med placebo plus 26 eller 52 
veckors behandling med prednison med ett uttrappningsshema (jämfört vid signifikansnivå 0,01). 
[90] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Motsvarande resultat sågs i jämförelsen mellan gruppen med subkutant RoActemra varannan vecka 
jämfört med placebo plus 26 veckor med en uttrappning av prednisondos (jämfört vid signifikansnivå 
0,01). Veckovis dosering av subkutant RoActemra visade också en kliniskt betydelsefull minskning av 
risk för skov jämfört med placebo plus 26 veckor med prednison, både hos patienter med 
recidiverande  GCA och patienter med nydebuterad sjukdom, vilka bägge inkluderats i studien (tabell 
4). 
Kumulativ glukokortikoid-dos 
Den kumulativa prednisondosen vid vecka 52 var signifikant lägre i de två grupperna som fick 
RoActemra jämfört med de två placebogrupperna (tabell 4). I en separat analys av de patienter som 
fick ”escape-prednison” för att behandla ett skov av GCA under de första 52 veckorna varierade den 
kumulativa prednisondosen kraftigt. Median dosen för ”escape-patienter” i grupperna med RoActemra 
varje vecka och varannan vecka var 3129,75 mg respektive  3847 mg. Detta är betydligt lägre än i 
grupperna med placebo plus 26 veckor och placebo plus 52 veckor med en uttrappning av 
prednisondos 4023,5 mg respektive 5389,5 mg. 
Tabell 4. Effektresultat för studie WA28119 
Placebo + 26 
veckors uttrappning 
av prednison  
n=50 
Placebo + 52  
veckors 
uttrappning 
av prednison  
RoActemra 162mg SC 
veckovis + 26 veckors 
uttrappning av 
prednison 
n=51 
n=100 
RoActemra 162 mg 
SC varannan vecka + 
26 veckors 
uttrappning av 
prednison 
 n=49 
 Primärt effektmått 
****Bibehållen remission (tocilizumabgrupper vs placebo+26)                        
Responders vid vecka 52, n (%) 
7 (14%) 
9 (17,6%) 
56 (56%) 
Ojusterad skillnad i andel 
N/A 
N/A 
42%* 
26 (53,1%) 
39,06%* 
(99,5% KI) 
Viktigt  sekundärt  effektmått  
Bibehållen remission  (tocilizumabgrupper vs placebo+52)                        
Responders vid vecka 52, n (%) 
7 (14%) 
9 (17,6%) 
Ojusterad skillnad i andel 
N/A 
N/A 
(99,5% KI) 
Andra sekundära effektmått 
Tid till första GCA-skov¹ (tocilizumabgrupper 
vs placebo+26) 
N/A 
N/A 
HR (99% KI) 
N/A 
N/A 
 Tid till första GCA-skov¹ (tocilizumabgrupper 
vs placebo+52) 
                                HR (99% KI) 
Tid till första GCA-skov¹ (patienter med 
återfall; tocilizumabgrupper vs placebo + 26) 
HR (99% KI) 
Tid till första GCA-skov¹ (patienter med 
återfall; tocilizumabgrupper vs placebo + 52) 
HR (99% KI) 
Tid till första GCA-skov¹ (nydebuterade 
patienter; tocilizumabgrupper vs placebo + 26) 
HR (99% KI) 
Tid till första GCA-skov¹ (nydebuterade 
patienter; tocilizumabgrupper vs placebo + 52) 
HR (99% KI) 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
N/A 
[91] 
(18,00, 66,00) 
(12,46 , 65,66) 
56 (56%) 
38,35%* 
26 (53,1%) 
35,41%** 
(17,89, 58,81) 
(10,41, 60,41) 
0,23* 
(0,11, 0,46) 
0,39** 
0,28** 
(0,12, 0,66) 
0,48 
(0,18, 0.82)  
(0,20, 1,16)  
0,23*** 
(0,09, 0,61) 
0,36 
(0,13, 1,00) 
0,25*** 
(0,09, 0,70) 
0,44 
(0,14, 1,32) 
0,42 
(0,14, 1,28) 
0,67 
(0,21, 2,10) 
0,20*** 
(0,05, 0,76) 
0,35 
(0,09, 1,42) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Placebo + 26 
veckors uttrappning 
av prednison  
n=50 
Placebo + 52  
veckors 
uttrappning 
av prednison  
RoActemra 162mg SC 
veckovis + 26 veckors 
uttrappning av 
prednison 
n=51 
n=100 
RoActemra 162 mg 
SC varannan vecka + 
26 veckors 
uttrappning av 
prednison 
 n=49 
Kumulativ glukokortikoid-dos (mg) 
median vid vecka 52 
(tocilizumabgrupper vs placebo + 
262)                           
median vid vecka 52 
(tocilizumabgrupper vs placebo + 
522)                          
 Explorativa effektmått  
Årlig återfallsfrekvens, vecka 52§ 
  Medel (SD) 
3296,00 
N/A 
1862,00* 
1862,00* 
N/A 
3817,50 
1862,00* 
1862,00* 
1,74  
(2,18) 
1,30  
(1,84) 
0,41 
 (0,78) 
0,67 
 (1,10) 
*  p<0,0001 
** p<0,005 (tröskeln för signifikans av primära och huvudsakliga sekundära superiority-analyser) 
***Deskriptivt p-värde <0,005 
**** Skov: återkommande symtom på GCA och/eller ESR ≥30 mm/h – ökning av prednisondosen krävs 
Remission: frånvaro av skov och normalisering av CRP 
Bibehållen remission: remission från vecka 12 till vecka 52 –patienter måste följa protokolldefinierad uttrappning av 
prednison  
¹ analys av tid (i dagar) mellan klinisk remission och första skovet  
2 p-värden fastställs med en Van Elteren-analys för icke-parametriska data 
§ statistiska analyser har inte genomförts 
N/A= Not applicable, inte tillämpbar 
HR = Hazard Ratio 
KI = Konfidensintervall 
Livskvalitet 
I studie WA28119 delades resultatet av SF-36 upp i den fysiska ochden mentala hälsan och 
redovisades som summapoäng ( Physical Component Summary, PCS respektive Mental Component 
Summary, MCS). Den genomsnittliga förändringen av PCS från studiestart till vecka 52 var högre 
(visade en större förbättring) i grupperna som fick RoActemra varje vecka och varannan vecka [4,10 
respektive 2,76] jämfört med de två placebogrupperna [placebo plus 26 veckor; -0.28, placebo plus 52 
veckor; -1,49]. Dock visade endast jämförelsen mellan gruppen med veckodosering av RoActemra 
plus 26 veckor med en uttrappande dos av prednison och gruppen med placebo plus 52 veckor med en 
uttrappande dos av prednison  (5,59, 99% KI: 8,6, 10,32), en statistiskt signifikant skillnad (p = 
0,0024). För MCS var den genomsnittliga förändringen från studiestart till vecka 52 högre för både 
gruppen med RoActemra varje vecka och gruppen  med RoaActemra varannan vecka [7,28 respektive 
6,12] än för gruppen med placebo plus 52 veckor med en uttrappande prednisondos [2,84] (även om 
skillnaderna inte var statistiskt signifikanta [p = 0,0252 för varje vecka, p = 0,1468 för varannan 
vecka]). Liknande observation gjordes för placebo plus 26 veckor med en uttrappande prednisondos 
[6,67]. 
Patientens  globala bedömning av sjukdomsaktivitet mättes på en 0-100 mm visuell analog skala 
(VAS). Den genomsnittliga förändringen i patientens globala VAS från studiestart vid vecka 52 var 
lägre (visade större förbättring) i grupperna med  RoActemra varje vecka och varannan vecka [-19,0, 
respektive -25,3] jämfört med de båda placebogrupperna [placebo plus 26 veckor -3,4, placebo plus 52 
veckor -7,2], även om endast gruppen  med  RoActemra varannan vecka plus 26  veckor med en 
uttrappande dos av prednison  visade en statistiskt signifikant skillnad jämfört med placebo [placebo 
plus 26 veckor med en uttrappande dos av prednison p = 0,0059, och placebo plus 52 veckor veckor 
med en uttrappande dos av prednison p = 0,0081]. 
[92] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
Förändring av poäng i FACIT-Fatigue från studiestart till vecka 52 beräknades för alla grupper. Den 
genomsnittliga [SD] förändringen av poäng var följande: RoActemra veckovis dos plus 26 veckor 5,61 
[10,115], RoActemra varannan vecka plus 26 veckor 1,81 [8,836], placebo plus 26 veckor 0,26 
[10,702] och placebo plus 52 veckor -1,63 [6,753]. 
Förändring av poäng i EQ5D från studiestart till vecka 52 var för gruppen med veckodosering av 
RoActemra plus 26 veckor  0,10 [0,198], RoActemra varannan vecka plus 26 veckor 0,05 [0,215], 
placebo plus 26 veckor 0,07 [0,293] och placebo plus 52 veckor -0,02 [0,159 ]. 
Högre poäng innebär förbättring för både FACIT-Fatigue och EQ5D. 
Intravenös administrering 
RA 
Klinisk effekt 
Effekten av RoActemra på lindring av tecken och symtom av RA bedömdes i fem randomiserade, 
dubbelblinda multicenterstudier. Studierna I-V inkluderade patienter ≥ 18 år med aktiv RA 
diagnostiserad enligt kriterierna från ”American College of Rheumatology” (ACR) och med minst åtta 
ömma och sex svullna leder vid studiestart. 
I studie I administrerades RoActemra intravenöst var fjärde vecka som monoterapi. I studierna II, III 
och V administrerades RoActemra intravenöst var fjärde vecka i kombination med metotrexat eller 
placebo i kombination med metotrexat. I studie IV administrerades RoActemra intravenöst var fjärde 
vecka i kombination med andra DMARDs eller placebo i kombination med andra DMARDs. Det 
primära effektmåttet för samtliga fem studier var andelen patienter som uppnådde ACR 20 i vecka 24. 
Studie I utvärderade 673 patienter som inte hade behandlats med metotrexat inom sex månader före 
randomiseringen och som inte hade avslutat tidigare metotrexat-behandling på grund av kliniskt 
betydelsefull toxisk effekt eller avsaknad av klinisk effekt. Majoriteten (67 %) av patienterna var 
metotrexat-naiva. Doser på 8 mg/kg av RoActemra gavs var fjärde vecka som monoterapi. Den 
jämförande gruppen fick metotrexat varje vecka (dos titrerad från 7,5 mg till maximalt 20 mg varje 
vecka över en åtta-veckors period). 
Studie II, en två-års studie med planerade analyser i vecka 24, vecka 52 och vecka 104, utvärderade 
1196 patienter som hade otillräcklig klinisk effekt av metotrexat. Doser på 4 eller 8 mg/kg av 
RoActemra eller placebo gavs var fjärde vecka som blindad behandling i 52 veckor i kombination med 
stabila metotrexat-doser (10 mg till 25 mg varje vecka). Efter 52 veckor kunde patienten få 
RoActemra 8 mg/kg i en öppen fas. Av de patienter som ursprungligen randomiserats till placebo + 
metotrexat fick 86% RoActemra 8 mg/kg i en öppen fas under år 2. Det primära effektmåttet i vecka 
24 var andelen patienter som uppnådde ACR 20. De co-primära effektmåtten i vecka 52 och 104 var 
prevention av ledskada och förbättring av fysisk funktion. 
Studie III utvärderade 623 patienter som hade otillräcklig klinisk effekt av metotrexat. Doser på 4 eller 
8 mg/kg RoActemra eller placebo gavs var fjärde vecka i kombination med stabila metotrexat-doser 
(10 mg till 25 mg varje vecka). 
Studie IV utvärderade 1220 patienter som hade otillräcklig klinisk effekt av sin anti-reumatiska 
behandling, inklusive en eller flera DMARDs. Doser på 8 mg/kg RoActemra eller placebo gavs var 
fjärde vecka i kombination med stabila DMARDs. 
Studie V utvärderade 499 patienter som hade otillräcklig klinisk effekt eller var intoleranta mot en 
eller flera TNF-hämmare. Behandlingen med TNF-hämmare avbröts före randomisering. Doser på 4 
eller 8 mg/kg RoActemra eller placebo gavs var fjärde vecka i kombination med stabila metotrexat-
doser (10 mg till 25 mg varje vecka). 
[93] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kliniskt svar 
I alla studier hade patienter som behandlats med 8 mg/kg RoActemra statistisk signifikant högre ACR 
20, 50, 70-respons vid 6 månader jämfört med kontrollgrupperna (tabell 5). I studie I visade 8 mg/kg 
RoActemra överlägsenhet (superiority) mot metotrexat, den aktiva komparatorn. 
Behandlingens effekt var liknande hos patienter oberoende av reumatoid faktor-status, ålder, kön, 
etnicitet, antal tidigare behandlingar eller sjukdomsstatus. Tid till insättande av klinisk effekt var 
snabb (så tidigt som 2 veckor) och effektens omfattningen fortsatte att förbättras under behandlingen. I 
de pågående öppna långtidsuppföljningarna I-V sågs en bestående effekt över 3 år. 
Hos patienter behandlade med 8 mg/kg RoActemra noterades signifikanta förbättringar av alla 
individuella komponenter av ACR (antal ömma och svullna leder, patientens och läkarens globala 
bedömning, funktionsindex, smärtvärdering och CRP) i jämförelse med patienter som fått placebo plus 
metotrexat eller andra DMARDs i alla studier. 
Patienter i studie I-V hade ett medelvärde i DAS28 (Disease Activity Score) på 6,5-6,8 före 
studiestart. Signifikanta minskningar i DAS28 från studiestart (medelförbättring) på 3,1-3,4 
observerades hos RoActemra-behandlade patienter jämfört med patienter i kontrollgrupperna (1,3-
2,1). Andelen patienter som uppnådde en klinisk DAS28 remission (DAS28<2,6) var signifikant 
högre vid vecka 24 hos patienter som fick RoActemra (28-34 %) jämfört med 1-12 % av patienterna 
i kontrollgrupperna. I studie II uppnådde 65% av patienterna DAS28< 2.6 vid vecka 104 jämfört med 
48 % av patienterna vid vecka 52 jämfört med 33 % av patienterna vid vecka 24. 
I en poolad analys av studierna II, III och IV var andelen patienter som uppnådde ACR 20, 50 och 
70-respons signifikant högre (59 % jämfört med 50 %, 37 % jämfört med 27 % respektive 18 % 
jämfört med 11 %) i gruppen med 8 mg/kg RoActemra plus DMARD jämfört med gruppen med 
4 mg/kg RoActemra plus DMARD (p<0,03). På samma sätt var andelen patienter som uppnådde 
DAS28 remission (DAS28<2,6) signifikant högre (31 % jämfört med 16 %) hos patienter som 
behandlades med 8 mg/kg tocilizumab plus DMARD än hos patienter som behandlades med 4 mg/kg 
tocilizumab plus DMARD (p<0,0001). 
Tabell 5. ACR-respons i placebo-/metotrexat-/DMARD-kontrollerade studier (% patienter)  
Vecka 
Studie I 
AMBITION 
TCZ 
8 mg/k
g 
MTX 
Studie II 
LITHE 
Studie III 
OPTION 
Studie IV 
TOWARD 
Studie V 
RADIATE 
TCZ 
8 mg/kg 
+ MTX 
PBO  
+ MTX 
TCZ 
8 mg/kg 
+ MTX 
PBO 
+ MTX 
TCZ 
8 mg/kg + 
DMARD 
PBO + 
DMARD 
TCZ 
8 mg/kg 
+ MTX 
PBO + 
MTX 
n= 
286 
n= 
284 
n= 
398 
70 %*** 
52 % 
44 %** 
33 % 
28 %** 
15 % 
56 %*** 
56 %*** 
32 %*** 
36 %*** 
13 %*** 
20 %*** 
n= 
393 
27 % 
25 % 
10 % 
10 % 
2 % 
4 % 
n= 
205 
n= 
204 
n= 
803 
n= 
413 
n= 
170 
n= 
158 
ACR 20 
59 %*** 
26 % 
61 %*** 
24 % 
50 %*** 
10 % 
ACR 50 
44 %*** 
11 % 
38 %*** 
9 % 
29 %*** 
4 % 
ACR 70 
22 %*** 
2 % 
21 %*** 
3 % 
12 %** 
1 % 
- tocilizumab 
- metotrexat 
- placebo 
- sjukdomsmodifierande antireumatiskt läkemedel 
- p<0,01, TCZ jämfört med PBO + MTX/DMARD 
- p<0,0001, TCZ jämfört med PBO + MTX/DMARD 
24 
52 
24 
52 
24 
52 
TCZ  
MTX 
PBO 
DMARD  
**  
***  
Stor klinisk effekt 
Efter 2 års behandling med RoActemra plus metotrexat nådde 14% av patienterna stor klinisk effekt 
(bibehållande av ACR 70-respons i minst 24 veckor). 
[94] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Röntgenologisk respons 
I studie II hos patienter med ett otillräckligt svar av metotrexat utvärderades hämning av strukturell 
ledskada röntgenologiskt. Detta uttrycktes som en ändring i modifierad ”Sharp score” och dess 
komponenter; antal erosioner (erosion score) och minskning av ledspalten (joint space narrowing 
score). Hämning av strukturell ledskada visades genom signifikant mindre röntgenologisk progression 
hos patienter som fick RoActemra jämfört med kontrollgruppen (tabell 6). 
I den öppna uppföljningsfasen av Studie II bibehölls progressionshämningen av strukturell ledskada 
hos patienter som fick RoActemra och metotrexat under andra behandlingsåret. Den genomsnittliga 
ändringen från ursprungsvärdet vid vecka 104 i totalt Sharp-Genant värde var signifikant lägre hos 
patienter som randomiserades till RoActemra 8 mg/kg plus metotrexat (p<0,0001) jämfört med 
patienter som randomiserades till placebo plus metotrexat. 
Tabell 6. Röntgenologiska medelförändringar över 52 veckor i studie II 
Total Sharp-Genant score 
Erosion score 
JSN score 
PBO + MTX  
(+ TCZ från vecka 24) 
n = 393 
1,13 
0,71 
0,42 
TCZ 8 mg/kg + MTX 
n = 398 
0,29* 
0,17* 
0,12** 
PBO 
MTX 
TCZ 
JSN 
* 
**  
- placebo 
- metotrexat 
- tocilizumab 
- “Joint space narrowing”(minskning av ledspalt) 
- p ≤ 0,0001, TCZ jämfört med PBO + MTX 
- p<0,005, TCZ jämfört med PBO + MTX 
Efter ett års behandling med RoActemra och metotrexat hade 85% av patienterna (n=348) ingen 
progression av strukturell ledskada, definierat som en ändring i Total Sharp Score 0 eller mindre, 
jämfört med 67% av patienterna som fick placebo plus metotrexat (n=290) (p≤0,001). Detta kvarstod 
oförändrat efter två års behandling (83%, n=353). 93% (n=271) av patienterna hade ingen progression 
mellan vecka 52 och 104. 
Hälsorelaterade effekter och livskvalitet 
Patienter behandlade med RoActemra rapporterade en förbättring av alla patientrapporterade effekter i 
frågeformulären HAQ-DI (Health Assessment Questionnaire-Disability Index), SF-36 (Short Form-
36) och FACIT (Functional Assessment of Chronic Illness Therapy). Statistiskt signifikanta 
förbättringar i HAQ-DI-resultat observerades hos patienter behandlade med RoActemra jämfört med 
patienter behandlade med DMARDs. I den öppna uppföljningsfasen av Studie II, har förbättringen i 
fysisk funktion kvarstått i upp till 2 år. Vid vecka 52 var den genomsnittliga ändringen i HAQ-DI  
-0.58 i gruppen med RoActemra 8mg/kg plus metotrexat jämfört med -0.39 i gruppen med placebo 
plus metotrexat. Den genomsnittliga ändringen i HAQ-DI kvarstod vid vecka 104 i gruppen som fick 
RoActemra 8mg/kg plus metotrexat (-0.61). 
Hemoglobinnivåer 
Statistiskt signifikanta förbättringar av hemoglobinnivåer observerades med RoActemra jämfört med 
DMARDs (p< 0,0001) vid vecka 24. Medelvärdena av hemoglobinnivåer ökade vecka 2 och förblev 
inom normalintervallet till vecka 24. 
Tocilizumab jämfört med adalimumab i monoterapi 
Studie VI (WA19924), en 24 veckors dubbelblind studie som jämförde RoActemra i monoterapi med 
adalimumab i monoterapi, utvärderade 326 patienter med RA vilka var intoleranta mot metotrexat 
eller hos vilka fortsatt behandling med metotrexat ansågs olämplig (inklusive otillräckligt svar på 
metotrexat). Patienter i RoActemra-gruppen erhöll en intravenös infusion av RoActemra (8 mg/kg) var 
fjärde vecka och en subkutan injektion med placebo varannan vecka. Patienter i adalimumab-gruppen 
erhöll en subkutan injektion med adalimumab (40 mg) varannan vecka och en intravenös infusion med 
placebo var fjärde vecka. 
[95] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En statistiskt signifikant bättre behandlingseffekt sågs till förmån för RoActemra över adalimumab 
med avseende på kontroll av sjukdomsaktivitet efter 24 veckors behandling för den primära 
effektparametern som var förändring i DAS28 samt för alla sekundära effektparametrar (tabell 7). 
Tabell 7: Effektresultat för studie VI (WA19924) 
ADA + Placebo (IV) 
TCZ + Placebo (SC) 
n = 162 
n = 163 
p-värde (a) 
Primär effektparameter – Medelförändring från studiestart till vecka 24 
DAS28 (justerat medel)  
-1,8 
-3,3  
Skillnad i justerat medel (95% KI) 
-1,5 (-1,8, -1,1) 
<0,0001 
Sekundära effektparametrar - Andel patienter som svarande på behandlingen vid vecka 24 (b) 
DAS28 < 2,6, n (%) 
17 (10,5) 
DAS28 ≤ 3,2, n (%)  
32 (19,8)  
65 (39,9) 
84 (51,5) 
ACR20-respons, n (%) 
80 (49,4) 
106 (65,0) 
ACR50-respons, n (%) 
45 (27,8) 
ACR70-respons, n (%) 
29 (17,9) 
77 (47,2) 
53 (32,5) 
<0,0001 
<0,0001 
0,0038 
0,0002 
0,0023 
a p-värdet är för alla effektparametrar justerat för region och duration av RA och dessutom utgångsvärdet för alla övriga 
effektparametrar. 
b Non-responder Imputation har använts för saknade data. Korrigering för mångfald med hjälp av Bonferroni-Holmmetoden. 
Den övergripande kliniska biverkningsprofilen var liknande mellan RoActemra och adalimumab. 
Andelen patienter med allvarliga biverkningar var likvärdig mellan behandlingsgrupperna (RoActemra 
11,7% vs. adalimumab 9,9%). Biverkningarna i RoActemra-gruppen överensstämde med den kända 
säkerhetsprofilen för RoActemra och rapporterades med en liknande frekvens jämfört med den i tabell 
1. En högre incidens av infektioner och infestationer rapporterades i RoActemra-gruppen (48% vs. 
42%) utan någon skillnad i förekomsten av allvarliga infektioner (3,1%). Båda behandlingarna i 
studien medförde samma mönster av förändringar i laboratorievärden (minskat antal neutrofiler och 
trombocyter, ökning av ALAT, ASAT och lipider). Dock var storlek på förändring och frekvens av 
markanta avvikelser högre med RoActemra jämfört med adalimumab. 4 (2,5%) patienter i RoActemra 
-gruppen och 2 (1,2%) patienter i adalimumab-gruppen upplevde ett minskat antal neutrofiler av CTC 
grad 3 eller 4. 11 (6,8%) patienter i RoActemra-gruppen och 5 (3,1%) patienter i adalimumab-gruppen 
upplevde ökningar i ALAT av CTC grad 2 eller högre. Den genomsnittliga LDL-ökning från 
studiestart var 0,64 mmol/l (25 mg/dl) för patienter i RoActemra -gruppen och 0,19 mmol/l (7 mg/dL) 
för patienter i adalimumab-gruppen. Säkerheten som observerats i RoActemra-gruppen var i enlighet 
med den kända säkerhetsprofilen för tocilizumab och inga nya eller oväntade biverkningar 
observerades (se tabell 1). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för RoActemra karakteriseras av en icke-linjär eliminering, vilket är en 
kombination av linjär clearance och Michaelis-Menten-eliminering. Den icke-linjära eliminering av 
RoActemra leder till en ökad exponeringen som är mer än dosproportionell. De farmakokinetiska 
parametrarna för RoActemra förändras inte med tiden. På grund av att serumkoncentrationer är 
beroende av totalt clearace av RoActemra, är halveringstiden för RoActemra också 
koncentrationsberoende och varierar med serumkoncentrationsnivån. Populationsfarmakokinetiska 
analyser av alla patientgrupper som testats hittills visar inget samband mellan uppenbart clearance och 
närvaron av anti-RoActemra-antikroppar. 
RA 
Intravenös administrering 
Farmakokinetiken för RoActemra fastställdes genom en populationsfarmakokinetisk analys av en 
databas baserad på 3552 patienter med RA, behandlade med 1-timmes infusion av 4 eller 8 mg/kg 
RoActemra var fjärde vecka under 24 veckor eller med 162 mg RoActemra givet subkutant antingen 
en gång per vecka eller en gång varannan vecka under 24 veckor.  
[96] 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande parametrar (predikterat medelvärde ±SD) beräknades för en dos på 8 mg/kg RoActemra givet 
var fjärde vecka: steady-state area under kurva (AUC) = 38000 ± 13000 µg •h/ml, dalkoncentration 
(Cmin) = 15,9 ± 13,1 µg/ml och maximal koncentration (Cmax) = 182 ± 50,4 µg/ml. 
Ackumulationsration för AUC och Cmax var små, 1,32 respektive 1,09. Ackumulationsratiot var högre 
för Cmin (2,49), vilket var förväntat baserat på ett icke-linjärt clearance-bidrag vid lägre 
koncentrationer. Steady-state uppnåddes efter den första administreringen för Cmax, efter 8 veckor för 
AUC och efter 20 veckor för Cmin. AUC, Cmin  och Cmax för RoActemra ökade vid ökad kroppsvikt. 
Vid kroppsvikt ≥100 kg var den förutspådda genomsnittliga (±SD) AUC, Cmin  och Cmax för 
tocilizumab vid steady state 50000 ± 16800 µg •h/ml, 24,4 ± 17,5 µg/ml respektive 226 ± 50,3 µg/ml, 
vilket är högre än genomsnittet för den ovan analyserade patientgruppen (dvs alla kroppsvikter). Dos-
responskurvan för RoActemra planar ut vid högre doser, vilket resulterar i mindre effektvinster för 
varje stegvis ökning av RoActemrakoncentrationen. Den kliniskt betydelsefulla ökningen i effekt har 
ej kunnat visas för patienter som behandlats med RoActemradoser > 800 mg. Därför rekommenderas 
ej doser överskridande 800 mg per infusion (se avsnitt 4.2).    
Distribution 
Hos patienter med RA var den centrala distributionsvolymen 3,72 l och den perifera 
distributionsvolymen 3,35 l, resulterande i en distributionsvolym vid steady-state på 7,07 l. 
Elimination 
Efter intravenös dosering genomgår RoActemra bifasisk eliminering från cirkulationen. 
Totalt clearance av RoActemra var koncentrationsberoende och är summan av linjärt och icke-linjärt 
clearance. Linjärt clearance beräknades som en parameter i den populationsfarmakokinetiska analysen 
och var 9,5 ml/h. Koncentrationsberoende icke-linjärt clearance spelar en stor roll vid låga 
koncentrationer av RoActemra. När den icke-linjära clearance-vägen är mättad, vid högre 
koncentrationer av RoActemra, bestäms clearance främst av linjärt clearance. 
Halveringstiden (t1/2) för RoActemra var koncentrationsberoende. Vid steady-state efter en dos på 
8 mg/kg var fjärde vecka, minskade den effektiva t1/2 med minskande koncentrationer inom ett 
doseringsintervall från 18 dagar till 6 dagar. 
Linjäritet 
RoActemras farmakokinetiska parametrar förändrades inte över tid. En mer än dosproportionell 
ökning av AUC och Cmin observerades för doser på 4 och 8 mg/kg var fjärde vecka. Cmax ökade 
dosproportionellt. Vid steady-state var predikterade AUC och Cmin 3,2 respektive 30 gånger högre vid 
8 mg/kg jämfört med 4 mg/kg. 
Subkutan administrering 
Farmakokinetiken för RoActemra fastställdes genom en populationsfarmakokinetisk analys av en 
databas baserad på 3552 RA-patienter som behandlats med 162 mg subkutant tocilizumab varje vecka, 
162 mg subkutant tocilizumab varannan vecka, eller 4 eller 8 mg/kg intravenöst tocilizumab var fjärde 
vecka under 24 veckor. 
De farmakokinetiska parametrarna för RoActemra ändrades inte över tid. För en RoActemra-dos på 
162 mg givet varje vecka var det predikterade medelvärdet (± SD) vid steady-state för AUC1vecka 7970 
± 3432 µg •h/ml, Cmin 43,0 ± 19,8 µg/ml och Cmax 49,8 ± 21,0 µg/mL. Ackumulationsratio var för 
AUC 6,32, för Cmin 6,30 och för Cmax 5,27. Steady state uppnåddes efter 12 veckor för AUC, Cmin och 
Cmax. 
För en RoActemra-dos på 162 mg givet varannan vecka var det predikterade medelvärdet (± SD) vid 
steady-state för AUC2veckor 3430 ± 2660 µg •h/ml, Cmin 5,7 ± 6,8 µg/ml och Cmax 13,2 ± 8,8 µg/ml. 
Ackumulationsratio var för AUC 2,67, för Cmin 6,02 och för Cmax 2,12. Steady state uppnåddes efter 12 
veckor för AUC och Cmin och efter 10 veckor för Cmax. 
[97] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Absorption 
Efter subkutan administrering var tiden till maximal serumkoncentration av RoActemra, tmax 2,8 dagar 
hos RA-patienter. Biotillgängligheten för den subkutana formuleringen var 79 %.  
Patienter med sJIA 
Subkutan användning 
Farmakokinetiken för RoActemra hos sJIA-patienter karakteriserades genom en 
populationsfarmakokinetisk analys som inkluderade 140 patienter som behandlades med 8 mg/kg 
intravenöst varannan vecka (patienter med en vikt ≥ 30 kg), 12 mg/kg intravenöst varannan vecka 
(patienter med en vikt under 30 kg), 162 mg subkutant varje vecka (patienter med en vikt ≥ 30 kg), 
162 mg subkutant var 10:e dag eller varannan vecka (patienter med en vikt under 30 kg).  
Begränsade data finns tillgängliga avseende exponering efter subkutan administrering av RoActemra 
hos sJIA-patienter under 2 år och med en kroppsvikt mindre än 10 kg.  
Patienter med sJIA måste ha en kroppsvikt på minst 10 kg när de ges RoActemra subkutant (se avsnitt 
4.2). 
Tabell 8. Predikterat medelvärde ± SD farmakokinetiska parametrar vid steady-state efter subkutan 
dosering hos patienter med sJIA 
Farmakokinetiska parametrar av RoActemra 
Cmax (µg/ml) 
Cmin (µg/ml) 
Cmedel (µg/ml) 
Ackumulerat Cmax 
Ackumulerat Cmin 
Ackumulerat Cmedel eller AUCτ*  
*τ = 1 vecka eller 2 veckor för de två subkutana behandlingsregimerna 
162 mg varje vecka 
≥30 kg 
99,8 ± 46,2 
162 mg varannan 
vecka under 30 kg 
134 ± 58,6 
79,2 ± 35,6 
 91,3 ± 40,4 
3,66 
4,39 
4,28 
65,9± 31,3 
101 ± 43,2 
 1,88 
3,21 
2,27 
Efter subkutan dosering uppnåddes ungefär 90% av steady-state vid vecka 12 för både dosering med 
162 mg varje vecka och dosering med 162 mg varannan vecka. 
Absorption 
Efter subkutan administrering var halveringstiden för absorption ungefär 2 dagar och 
biotillgängligheten för den subkutana formuleringen 95% hos sJIA-patienter.   
Distribution 
Hos pediatriska patienter med sJIA var den centrala distributionsvolymen 1,87 l och den perifera 
distributionsvolymen var 2,14 l, resulterande i en distributionsvolym vid steady state på 4,01 l. 
Elimination 
Totalt clearance av tocilizumab var koncentrationsberoende och är summan av linjärt och icke-linjärt 
clearance. Linjärt clearance beräknades som en parameter i den populationsfarmakokinetiska analysen 
och var 5,7 ml/timme hos pediatriska patienter med systemisk juvenil idiopatisk artrit. Efter subkutan 
administrering är den effektiva halveringstiden för RoActemra hos sJIA-patienter upp till 14 dagar för 
både doseringen 162 mg varje vecka och 162 mg varannan vecka under ett doseringsintervall vid 
steady state. 
pJIA 
Subkutan användning 
Farmakokinetiken för RoActemra hos pJIA-patienter karakteriserades genom en 
populationsfarmakokinetisk analys som inkluderade 237 patienter som behandlades med 8 mg/kg 
intravenöst var fjärde vecka (patienter med en vikt ≥ 30 kg), 10 mg/kg intravenöst var fjärde vecka 
[98] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(patienter med en vikt under 30 kg), 162 mg subkutant varannan vecka (patienter med en vikt ≥ 30 kg) 
eller 162 mg subkutant var tredje vecka (patienter med en vikt under 30 kg).  
Tabell 9. Predikterat medelvärde ± SD farmakokinetiska parametrar vid steady-state efter subkutan 
dosering hos patienter med pJIA 
Farmakokinetiska parametrar 
av RoActemra 
162 mg var tredje vecka  
under 30 kg 
162 mg varannan vecka ≥ 30 kg 
Cmax (µg/ml) 
Cmin (µg/ml) 
Cmedel (µg/ml) 
Ackumulerat Cmax 
Ackumulerat Cmin 
Ackumulerat Cmedel eller AUCτ * 
29,4 ± 13,5 
11,8 ± 7,08 
21,7 ± 10,4 
1,72 
3,58 
2,04 
*τ = 2 eller 3 veckor för de två subkutana behandlingsregimerna  
75,5 ± 24,1 
18,4 ± 12,9 
45,5 ± 19,8 
1,32 
2,08 
1,46 
Efter intravenös dosering uppnåddes ungefär 90% av steady-state vid vecka 12 för doseringen 
10 mg/kg (kroppsvikt < 30 kg) och vid vecka 16 för doseringen 8 mg/kg (kroppsvikt ≥ 30 kg). Efter 
subkutan dosering uppnåddes ungefär 90% av steady-state vid vecka 12 för både doseringen med 162 
mg varannan vecka och doseringen med 162 mg var tredje vecka. 
Absorption 
Efter subkutan administrering var halveringstiden för absorption ungefär 2 dagar och 
biotillgängligheten för den subkutana formuleringen 96% hos pJIA-patienter.   
Distribution 
Hos pediatriska patienter med pJIA var den centrala distributionsvolymen 1,97 l och den perifera 
distributionsvolymen var 2,03 l, resulterande i en distributionsvolym vid steady-state på 4,0 l. 
Elimination 
Populationsfarmakokinetisk analys för pJIA-patienter visade att kroppsstorlek påverkar linjärt 
clearance. Därför bör dosering baserad på kroppsvikt övervägas (se tabell 9). 
Efter subkutan administrering är den effektiva halveringstiden för RoActemra hos pJIA-patienter upp 
till 10 dagar för patienter med en kroppsvikt < 30 kg (162 mg subkutant var tredje vecka) och upp till 
7 dagar för patienter med en kroppsvikt ≥30 kg (162 mg subkutant varannan vecka) under ett 
doseringsintervall vid steady state. Efter intravenös administrering genomgår tocilizumab en bifasisk 
eliminering från cirkulationen. Totalt clearance för tocilizumab var koncentrationsberoende och är 
summan av linjärt och icke-linjärt clearance. Linjärt clearance uppskattades som en parameter i den 
populationsfarmakokinetiska analysen och var 6,25 ml/tim. Koncentrationsberoende icke-linjärt 
clearance spelar en stor roll vid låga koncentrationer av tocilizumab. När den icke-linjära clearance-
vägen mättats, vid högre koncentrationer av tocilizumab, bestäms clearance främst av linjärt clearance. 
Elimination 
För subkutan administrering vid steady state är den koncentrationsberoende skenbara halveringstiden 
upp till 12 dagar för en dos på 162 mg varje vecka och 5 dagar för en dos på 162 mg varannan vecka 
hos patienter med RA. 
GCA 
Subkutan användning 
Farmakokinetiken för RoActemra hos patienter med GCA fastställdes genom en 
populationsfarmakokinetisk modell från ett analysset bestående av 149 patienter med GCA som 
behandlats med 162 mg subkutant varje vecka eller 162 mg subkutant varannan vecka. Den utvecklade 
modellen hade samma struktur som den populationsfarmakokinetiska modell som utvecklats tidigare, 
baserad på data från patienter med RA (se tabell 10). 
[99] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 10. Predikterat medelvärde ± SD farmakokinetiska parametrar vid steady-state efter subkutan 
dosering hos patienter med GCA  
Farmakokinetiska parametrar för tocilizumab 
Cmax (µg/ml) 
Cmin (µg/ml) 
Cmedel (µg/ml) 
Ackumulerat Cmax 
Ackumulerat Cmin 
Ackumulerat Cmedel eller AUCτ
*  
162 mg 
varannan 
vecka 
19,3 ± 12,8 
11,1 ± 10,3 
 16,2 ± 11,8 
2,18 
5,61 
2,81 
Subkutant 
162 mg varje vecka 
73 ± 30,4 
68,1± 29,5 
71,3 ± 30,1 
 8,88 
9,59 
10,91 
*τ = 2 veckor eller 1 vecka för de två subkutana behandlingsregimerna 
Steady state-profilen för RoActemra givet veckovis var i stort sett jämn med mycket små fluktuationer 
mellan dal- och maxkoncentration. Fluktuationerna var betydligt större för RoActemra givet varannan 
vecka. Ungefär 90% av steady state (AUCτ) var uppnått vid vecka 14 i gruppen med dosering 
varannan vecka och vecka 17 i gruppen med  dosering varje vecka. 
Baserat på den aktuella karakteriseringen av farmakokinetiken, är dalkoncentrationen av RoActemra 
50% högre vid steady-state i denna population i förhållande till genomsnittliga koncentrationer i ett 
omfattande dataset från RA-populationen. Det är inte känt varför dessa skillnader uppstår. 
Skillnaderna i farmakokinetik är inte kopplade till märkbara skillnader i farmakodynamiska parametrar 
och den kliniska betydelsen är okänd.  
Hos patienter med GCA observerades en högre exponering hos patienter med lägre kroppsvikt. För 
doseringen 162 mg en gång per vecka var den genomsnittliga koncentrationen vid steady state 51% 
högre hos patienter med en kroppsvikt under 60 kg jämfört med patienter med en kroppsvikt mellan 60 
och 100 kg. Vid behandling med 162 mg varannan vecka var den genomsnittliga koncentrationen vid 
steady state 129% högre hos patienter med en kroppsvikt under 60 kg jämfört med patienter med en 
kroppsvikt mellan 60 och 100 kg. Det finns enbart begränsad e data för patienter över 100 kg (n=7). 
Absorption 
Efter subkutan administrering hos patienter med GCA var absorptionens t1/2  cirka 4 dagar. 
Biotillgängligheten för den subkutana formuleringen var 0,8. Medianvärdena för Tmax var 3 dagar efter 
den veckovisa RoActemradosen och 4,5 dagar efter en dos av tocilizumab varannan vecka. 
Distribution 
Hos patienter med GCA var den centrala distributionsvolymen 4,09 l, den perifera 
distributionsvolymen var 3,37 l, vilket resulterar i en distributionsvolym på 7,46 l vid steady state. 
Eliminering 
Totalt clearance för RoActemra var koncentrationsberoende och är summan av linjärt och icke-linjärt 
clearance. Linjärt clearance beräknades som en parameter i den populationsfarmakokinetiska analysen 
och var 6,7 ml/h hos patienter med GCA. 
Vid steady state varierade den effektiva halveringstiden för RoActemra hos patienter med GCA mellan 
18,3 och 18,9 dagar för behandlingsgruppen med 162 mg varje vecka och mellan 4,2 och 7,9 dagar för 
behandlingsgruppen med 162 mg varannan vecka. Vid höga serumkoncentrationer, när totalt clearance 
[100] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
för RoActemra domineras av linjärt clearance, erhölls en effektiv halveringstid på ungefär 32 dagar 
med hjälp av estimat från populationsparametrar. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion: ingen formell studie av effekten av nedsatt njurfunktion på farmakokinetiken av 
RoActemra har utförts. De flesta av patienterna i RA- och GCA-studierna i den 
populationsfarmakokinetiska analysen hade normal njurfunktion eller lätt nedsatt njurfunktion. Lätt 
nedsatt njurfunktion (uppskattat kreatininclearance baserat på Cockcroft-Gault ekvation) påverkade 
inte farmakokinetiken av RoActemra. 
Ungefär en tredjedel av patienterna i GCA-studien hade måttligt nedsatt njurfunktion vid studiestart 
(uppskattat kreatininclearance på 30-59 ml/min). Ingen påverkan på RoActemra-exponering 
observerades hos dessa patienter. 
Ingen dosjustering krävs hos patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion: Ingen formell studie av effekten av nedsatt leverfunktion på RoActemras 
farmakokinetik har genomförts. 
Ålder, kön och etnicitet: Populationsfarmakokinetiska analyser hos vuxna patienter med RA och GCA, 
visade att ålder, kön och etniskt ursprung inte påverkade RoActemras farmakokinetik. 
Resultaten av den populationsfarmakokinetiska analysen för sJIA- och pJIA-patienter bekräftade att 
kroppsstorlek är den enda variabeln som har en märkbar påverkan på farmakokinetiken av RoActemra, 
inklusive eliminering och absorption. Därför bör dosering baserad på kroppsvikt övervägas (se tabell 8 
och 9) 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Icke-kliniska data baserat på accepterade studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, 
gentoxicitet samt reproduktions- och utvecklingstoxicitet visade inte på några särskilda risker för 
människa. 
Studier avseende karcinogenicitet har inte utförts eftersom IgG1 monoklonala antikroppar i sig inte 
anses ha karcinogen potential. 
Icke-kliniska data finns tillgängliga för effekten av IL-6 på malign progression och apoptosresistens 
för olika cancertyper. Dessa data tyder inte på någon relevant risk för cancerinitiering och progression 
under behandling med RoActemra. Inte heller observerades proliferativa förändringar under en 6 
månaders kronisk toxicitetsstudie på cynomolgusapor eller hos IL-6-deficienta möss. 
Tillgängliga icke-kliniska data tyder inte på någon påverkan på fertilitet under behandling med 
RoActemra. Inga effekter på endokrint aktiva organ och reproduktionsorgan observerades i en kronisk 
toxicitetsstudie på cynomolgusapor. Reproduktionsförmågan var inte påverkad hos IL-6-deficienta 
möss. RoActemra som administrerades till cynomolgusapor under tidig dräktighet påvisades inte ha 
någon direkt eller indirekt skadlig verkan på dräktigheten eller embryo-/fosterutvecklingen. Dock 
observerades en liten ökning i antal aborter/embryonal fosterdöd vid hög systemisk exponering 
(> 100 x mänsklig exponering) hos högdosgruppen med 50 mg/kg/dygn jämfört med placebo och 
andra lågdosgrupper. Trots att IL-6 inte verkar vara en kritisk cytokin för fostertillväxt eller kontrollen 
av den immunologiska interaktionen mellan moder och foster, kan ett samband med RoActemra inte 
uteslutas. 
Behandling med en murin analog ledde inte till toxicitet hos juvenila möss. Framförallt förekom det 
ingen försämring i skelettillväxt, immunfunktion och sexuell mognad. 
Den pre-kliniska säkerhetsprofilen för RoActemra i cynomolgusapan tyder inte på en skillnad 
mellan intravenös och subkutan administrering. 
[101] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
L-histidin 
L-histidinmonohydrokloridmonohydrat 
L-arginin/L-argininhydroklorid 
L-metionin 
Polysorbat 80 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
24 månader. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2oC-8oC). Får ej frysas. Den förfyllda injektionspennan kan förvaras i upp till 2 
veckor vid högst 30°C efter att den tagits ut ur kylskåpet. 
Förvara de förfyllda injektionspennorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
0,9 ml lösning i en förfylld spruta (typ I-glas) med en fastsatt nål innehållande 162 mg RoActemra i en 
förfylld injektionspenna. Sprutan är försluten med ett styvt nålskydd (polypropenskal tätat med 
elastomer) och en gummikolv (butylgummi med fluoro-resinöverdrag).  
Förpackningsstorlek om 4 förfyllda injektionspennor samt flerförpackning innehållandes 12 (3 
förpackningar om 4) förfyllda injektionspennor. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
RoActemra tillhandahålls i en förfylld injektionspenna för engångsbruk. Efter att den förfyllda 
injektionspennan tagits ut från kylskåpet, ska man vänta i minst 45 minuter för att den förfyllda 
injektionspennan ska uppnå rumstemperatur (18oC-28oC) innan man injicerar RoActemra. 
Injektionspennan får inte skakas. Efter avlägsnande av locket måste injektionen av RoActemra 
påbörjas inom 3 minuter för att förhindra att läkemedlet torkar och blockerar nålen. Om den förfyllda 
injektionspennan inte används inom 3 minuter efter att locket har avlägsnats ska den kasseras i en 
sticksäker behållare och en ny förfylld penna ska användas. 
Om den lila indikatorn inte flyttar sig efter att du tryckt på aktiveringsknappen måste du kassera den 
förfyllda injektionspennan i en sticksäker behållare. Försök inte att återanvända den förfyllda 
injektionspennan. Upprepa inte injektionsförsöket med en ny förfylld injektionspenna. Kontakta din 
läkare för hjälp. 
RoActemra ska inte användas om lösningen är grumlig eller innehåller partiklar, har en annan färg än 
färglös till svagt gulaktig eller om någon del av den förfyllda injektionspennan verkar vara skadad.  
[102] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utförliga instruktioner för administrering av RoActemra med en förfylld injektionspenna finns i 
bipacksedeln. 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/492/009 
EU/1/08/492/010 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för första godkännandet:16 januari 2009 
Datum för förnyat godkännande: 25 september 2013 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens  
webbplats http://www.ema.europa.eu/. 
[103] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
[104] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE  SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Genentech, Inc.  
1000 New Horizons Way  
Vacaville, CA  
95688  
USA 
Genentech Inc. 
1 Antibody Way 
Oceanside, CA 
92056 
USA 
Samsung Biologics Co Ltd 
300, Songdo bio-daero, Yeonsu-gu 
Incheon, 21987 
Koreanska Republiken/Sydkorea 
Chugai Pharma Manufacturing Co., Ltd. 
16‑3 Kiyohara‑Kogyodanchi 
Utsunomiya City, Tochigi Pref., 321-3231 
Japan 
Novartis Singapore Pharmaceutical Manufacturing Pte. Ltd.  
Bioproduction Operations Singapore 
8 Tuas Bay Lane 
Singapore 636986 
Singapore 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta 
läkemedel i enlighet med de krav som anges i den förteckning över referensdatum för unionen  
(EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som 
finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.  
[105] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,  
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska tillhandahålla ett utbildningspaket för de terapeutiska 
indikationerna RA, sJIA , pJIA och GCA till alla läkare som förväntas förskriva/använda RoActemra 
innehållande följande:  
• 
• 
• 
Informationspaket för läkare 
Informationspaket för sjuksköterskor 
Informationspaket för patienter 
MAH måste komma överens med den nationella myndigheten om innehåll och format av 
utbildningsmaterialet, samt en kommunikationsplan (inklusive distributionssätt), innan distribution av 
utbildningsmaterialet. 
Informationspaketet till läkare ska innehålla följande: 
• 
• 
• 
Referens till produktresumén (t.ex. länk till EMAs hemsida) 
Dosberäkning (RA-, sJIA- och pJIA-patienter), förberedelse för infusion och 
infusionshastighet 
Risk för allvarliga infektioner 
•  Produkten får inte ges till patienter med aktiv eller misstänkt infektion 
Produkten kan minska tecken och symptom på akut infektion vilket kan försena diagnos 
• 
•         Risk för Hepatotoxicitet 
•  Försiktighet bör vidtas när man överväger att påbörja behandling med tocilizumab 
hos patienter med förhöjda levertransaminaser, ALAT eller ASAT, över 1,5 gånger 
ULN. Behandling av patienter med ALAT eller ASAT över 5 gånger ULN 
rekommenderas inte. 
•  Hos patienter med RA, GCA, pJIA och sJIA ska ALAT/ASAT monitoreras var 4:e 
till 8:e vecka under de första 6 månaderna av behandling och därefter var 12:e vecka. 
Rekommenderade dosjusteringar, inklusive utsättning av tocilizumab på grund av 
levertransaminasnivåer, är i linje med produktresumén avsitt 4.2. 
• 
• 
• 
• 
• 
Risk för gastrointestinala perforationer särskilt hos patienter med tidigare sjukdomshistoria 
av divertikulit eller sår i tarmen 
Information om hur man rapporterar  allvarliga biverkningar 
Informationspaketen för patienter (som ska ges till patienter av sjukvårdspersonal) 
Vägledning till hur man diagnostiserar makrofagaktiveringssyndrom hos patienter med sJIA 
Rekommendationer för avbrytande av dosering hos patienter med sJIA och pJIA 
[106] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Informationspaketet till sjuksköterskor ska innehålla följande: 
• 
• 
• 
Förebyggande av medicinska fel och injektions-/infusionsrelaterade reaktioner 
•  Förberedelse för injektion/infusion 
• 
Infusionshastighet 
Monitorering av patienter med avseende på injektions-/infusionsrelaterade reaktioner 
Information om hur man rapporterar allvarliga biverkningar 
Informationspaketet till patienter ska innehålla följande: 
• 
• 
Bipacksedel (med instruktioner för subkutan administrering) (t.ex. länk till EMAs hemsida) 
Patientkort 
-  
-  
för att uppmärksamma om risken att få infektioner, som kan bli allvarliga om de inte behandlas. 
Dessutom kan tidigare infektioner återkomma. 
för att uppmärksamma om risken att patienter som använder RoActemra kan utveckla 
komplikationer av divertikulit som kan bli allvarliga om de inte behandlas. 
för att uppmärksamma om risken för allergisk reaktion. 
- 
-     för att uppmärksamma om risken för att patienter som använder RoActemra kan utveckla allvarlig 
leverskada. Patienter kommer att monitoreras för leverfunktionstester. Patienter ska informera sin 
läkare omedelbart om de upplever tecken eller symtom på levertoxicitet inklusive trötthet, 
buksmärta och ikterus. 
[107] 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
[108] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
[109] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
RoActemra 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
tocilizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 injektionsflaska innehåller 80 mg tocilizumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Polysorbat 80, sackaros, dinatriumfosfatdodekahydrat, natriumdivätefosfatdihydrat och vatten för 
injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
80 mg/4 ml 
1 injektionsflaska med 4 ml 
4 injektionsflaskor med 4 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös infusion efter spädning 
Den utspädda produkten ska användas omedelbart 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
[110] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/492/001 
EU/1/08/492/002 
13.  TILLVERKNINGSSATS NUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN 
[111] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
RoActemra 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
tocilizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 injektionsflaska innehåller 200 mg tocilizumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Polysorbat 80, sackaros, dinatriumfosfatdodekahydrat, natriumdivätefosfatdihydrat och vatten för 
injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
200 mg/10 ml 
1 injektionsflaska med 10 ml 
4 injektionsflaskor med 10 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös infusion efter spädning 
Den utspädda produkten ska användas omedelbart 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
[112] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/492/003 
EU/1/08/492/004 
13.  TILLVERKNINGSSATS NUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN 
[113] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
RoActemra 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
tocilizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 injektionsflaska innehåller 400 mg tocilizumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Polysorbat 80, sackaros, dinatriumfosfatdodekahydrat, natriumdivätefosfatdihydrat och vatten för 
injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
400 mg/20 ml 
1 injektionsflaska med 20 ml 
4 injektionsflaskor med 20 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös infusion efter spädning 
Den utspädda produkten ska användas omedelbart 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
[114] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/492/005 
EU/1/08/492/006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
[115] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
RoActemra 162 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
tocilizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta innehåller 162 mg tocilizumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
L-histidin, L-histidinmonohydrokloridmonohydrat, L-arginin/L-argininhydroklorid, L-metionin, 
Polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
4 förfyllda sprutor 
162 mg/0,9 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Förvara sprutan utanför ytterförpackningen i rumstemperatur i 25 till 30 minuter innan användning 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
[116] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp  
Får ej frysas 
Den förfyllda sprutan kan förvaras i upp till 2 veckor vid högst 30°C efter att den tagits ut ur kylskåpet 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/492/007 
13.  TILLVERKNINGSSATS NUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
roactemra 162 mg 
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
[117] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖRFYLLD SPRUTA (MED BLUE BOX) - Multipack 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
RoActemra 162 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
tocilizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta innehåller 162 mg tocilizumab 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
L-histidin, L-histidinmonohydrokloridmonohydrat, L-arginin/L-argininhydroklorid, L-metionin, 
Polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Flerförpackning: 12 (3 förpackningar om 4) förfyllda sprutor 
162 mg/0,9 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Förvara sprutan utanför ytterförpackningen i rumstemperatur i 25 till 30 minuter innan användning 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
[118] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp  
Får ej frysas 
Den förfyllda sprutan kan förvaras i upp till 2 veckor vid högst 30°C efter att den tagits ut ur kylskåpet 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/492/008 
13.  TILLVERKNINGSSATS NUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
roactemra 162 mg 
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
[119] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖRFYLLD SPRUTA (UTAN BLUE BOX) - Multipack 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
RoActemra 162 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
tocilizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta innehåller 162 mg tocilizumab 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
L-histidin, L-histidinmonohydrokloridmonohydrat, L-arginin/L-argininhydroklorid, L-metionin, 
Polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
4 förfyllda sprutor. Delar av flerförpackningen säljs inte separat. 
162 mg/0,9 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Förvara sprutan utanför ytterförpackningen i rumstemperatur i 25 till 30 minuter innan användning 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
[120] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp  
Får ej frysas 
Den förfyllda sprutan kan förvaras i upp till 2 veckor vid högst 30°C efter att den tagits ut ur kylskåpet 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/492/008 
13.  TILLVERKNINGSSATS NUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
roactemra 162 mg 
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN 
[121] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
RoActemra 162 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
tocilizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld injektionspenna innehåller 162 mg tocilizumab. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
L-histidin, L-histidinmonohydrokloridmonohydrat, L-arginin/L-argininhydroklorid, L-metionin, 
Polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna, ACTPen® 
4 förfyllda injektionspennor 
162 mg/0,9 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Förvara injektionspennan utanför ytterförpackningen i rumstemperatur i 45 minuter innan användning 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
[122] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp  
Får ej frysas 
Den förfyllda injektionspennan kan förvaras i upp till 2 veckor vid högst 30°C efter att den tagits ut ur 
kylskåpet 
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/492/009 
13.  TILLVERKNINGSSATS NUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
roactemra 162 mg penna 
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
[123] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA (MED BLUE BOX) - 
FLERFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
RoActemra 162 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
tocilizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld injektionspenna innehåller 162 mg tocilizumab 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
L-histidin, L-histidinmonohydrokloridmonohydrat, L-arginin/L-argininhydroklorid, L-metionin, 
Polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna, ACTPen® 
Flerförpackning: 12 (3 förpackningar om 4) förfyllda injektionspennor 
162 mg/0,9 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Förvara injektionspennan utanför ytterförpackningen i rumstemperatur i 45 minuter innan användning 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
[124] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp  
Får ej frysas 
Den förfyllda injektionspennan kan förvaras i upp till 2 veckor vid högst 30°C efter att den tagits ut ur 
kylskåpet 
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/492/010 
13.  TILLVERKNINGSSATS NUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
roactemra 162 mg penna 
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
[125] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA (UTAN BLUE BOX) -
FLERFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
RoActemra 162 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
tocilizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld injektionspenna innehåller 162 mg tocilizumab 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
L-histidin, L-histidinmonohydrokloridmonohydrat, L-arginin/L-argininhydroklorid, L-metionin, 
Polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor.  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna ACTPen® 
4 förfyllda injektionspennor. Delar av flerförpackningen säljs inte separat. 
162 mg/0,9 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Förvara injektionspennan utanför ytterförpackningen i rumstemperatur i 45 minuter innan användning 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat 
[126] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp  
Får ej frysas 
Den förfyllda injektionspennan kan förvaras i upp till 2 veckor vid högst 30°C efter att den tagits ut ur 
kylskåpet 
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/492/010 
13.  TILLVERKNINGSSATS NUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
roactemra 162 mg penna 
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN 
NN  
[127] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
RoActemra 20 mg/ml sterilt koncentrat 
tocilizumab 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
i.v. infusion 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
80 mg/4 ml 
6. 
ÖVRIGT 
[128] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
RoActemra 20 mg/ml sterilt koncentrat 
tocilizumab 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
i.v. infusion 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
200 mg/10 ml 
6. 
ÖVRIGT 
[129] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
RoActemra 20 mg/ml sterilt koncentrat 
tocilizumab 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
i.v. infusion 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
400 mg/20 ml 
6. 
ÖVRIGT 
[130] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
RoActemra 162 mg injektion 
tocilizumab 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
162 mg/0,9 ml 
6. 
ÖVRIGT 
[131] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
RoActemra 162 mg injektion 
tocilizumab 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
162 mg/0,9 ml 
6. 
ÖVRIGT 
[132] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
[133] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
RoActemra 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
tocilizumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig.  
Om du får biverkningar tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.  
Tillsammans med denna bipacksedel får du ett speciellt patientkort med viktig säkerhetsinformation 
som du behöver känna till innan och under behandling med RoActemra. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad RoActemra är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder RoActemra 
2. 
Hur du använder RoActemra 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur RoActemra ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
6. 
1. 
Vad RoActemra är och vad det används för 
RoActemra innehåller den aktiva substansen tocilizumab, vilket är ett protein som framställts från 
särskilda immunceller (monoklonal antikropp), som hämmar effekten av ett särskilt protein (cytokin) 
som heter interleukin-6. Detta protein deltar i inflammatoriska processer i kroppen och genom att 
hämma proteinet kan inflammationen i din kropp minskas. RoActemra hjälper till att minska symtom 
som smärta och svullnad i dina leder och du kan få det lättare att utföra dina dagliga sysslor. 
RoActemra har visats bromsa de skador på brosk och skelett i lederna som orsakas av sjukdomen, och 
kan därför förbättra förmågan att genomföra vanliga dagliga aktiviteter. 
• 
• 
• 
• 
RoActemra används för att behandla vuxna med måttlig till svår aktiv reumatoid artrit 
(RA eller ledgångsreumatism) som är en autoimmun sjukdom, om tidigare behandlingar 
inte fungerat tillräckligt bra. RoActemra ges vanligtvis i kombination med metotrexat. 
Om din läkare bedömer att metotrexat är olämpligt för dig kan RoActemra ges ensamt. 
RoActemra kan också användas för att behandla vuxna med svår, aktiv och fortskridande 
reumatoid artrit som inte har behandlats med metotrexat tidigare. 
RoActemra används för att behandla barn med sJIA. RoActemra används för barn 
från 2 års ålder med aktiv systemisk juvenil idiopatisk artrit (sJIA) som är en 
inflammatorisk sjukdom vilken orsakar smärta och svullnad i en eller flera leder samt 
feber och utslag. RoActemra används för att förbättra symtom av sJIA och kan ges i 
kombination med metotrexat eller ensamt. 
RoActemra används för att behandla barn med pJIA. RoActemra används för barn 
från 2 års ålder med aktiv polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (pJIA) som är en 
inflammatorisk sjukdom som orsakar smärta och svullnad i en eller flera leder. 
RoActemra används för att förbättra symptomen av pJIA och kan ges i kombination med 
metotrexat eller ensamt. 
[134] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  
•  
RoActemra används för att behandla vuxna och barn från 2 års ålder med allvarligt 
eller livshotande cytokinfrisättningssyndrom (CRS, cytokine release syndrome), en 
biverkan hos patienter som behandlas med kimerisk antigenreceptor (CAR, chimeric 
antigen receptor), T-cellsbehandlingar som används mot vissa typer av cancer. 
RoActemra används för att behandla vuxna med coronavirussjukdom (covid-19), som 
får systemiskt kortison och som behöver kompletterande behandling med syrgas eller 
mekanisk ventilation.  
2. 
Vad du behöver veta innan du använder RoActemra 
Använd inte RoActemra 
• 
• 
om du är allergisk mot tocilizumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
om du har en aktiv, svår infektion. 
Om något av detta stämmer in på dig skall du tala om det för läkaren eller sjuksköterskan som ger dig 
infusionen.  
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får RoActemra. 
•  Om du får en allergisk reaktion som t.ex. trånghetskänsla i bröstet, väsande andning, svår 
yrsel eller svimningskänsla, läppsvullnad eller hudutslag under eller efter infusionen, 
kontakta läkare omedelbart. 
•  Om du har någon typ av infektion, såväl kortvarig som långvarig eller om du ofta drabbas 
av infektion. Kontakta genast läkare om du känner dig dålig. RoActemra kan minska 
kroppens förmåga att svara på infektioner och kan förvärra en pågående infektion eller öka 
risken för att få en ny infektion. 
•  Om du har haft tuberkulos, tala med din läkare. Läkaren kommer att kontrollera eventuella 
tecken och symtom på tuberkulos innan du påbörjar behandling med RoActemra. Om 
symtom på tuberkulos (ihållande hosta, viktminskning, håglöshet, lätt feber) eller någon 
annan infektion uppkommer under eller efter behandlingen, kontakta din läkare omedelbart 
•  Om du tidigare har haft sår i tarmen eller divertikulit (inflammerade fickbildningar på 
tarmen), tala med din läkare. Symtomen kan vara buksmärta och oförklarliga förändringar i 
tarmtömningen och feber. 
•  Om du har någon leversjukdom, tala med din läkare. Innan du använder RoActemra kan 
läkaren behöva ta ett blodprov för att mäta din leverfunktion. 
•  Om du som patient nyligen har vaccinerat dig (vuxen eller barn), eller planerar att låta 
vaccinera dig, tala med din läkare. Det rekommenderas att alla patienter, särskilt barn, 
immuniseras enligt gällande vaccinationsriktlinjer innan RoActemra-behandling påbörjas, 
såvida inte akut behandling är nödvändig Vissa typer av vacciner bör inte ges under 
behandling med RoActemra. 
•  Om du har cancer, tala med din läkare. Din läkare behöver bestämma om du då kan 
behandlas med RoActemra. 
•  Om du har riskfaktorer för hjärt- kärlsjukdom såsom högt blodtryck eller höga 
kolesterolvärden, tala med din läkare. Dessa faktorer behöver övervakas under din 
behandling med RoActemra. 
[135] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Om du har måttliga till svåra problem med njurfunktionen kommer din läkare att 
övervaka dig. 
•  Om du har ihållande huvudvärk. 
Din läkare kommer att ta blodprover innan du får RoActemra och under behandlingens gång, för att 
fastställa att du inte har för lågt antal vita blodkroppar eller blodplättar eller för höga nivåer av 
leverenzymer i blodet. 
Barn och ungdomar 
RoActemra rekommenderas inte till barn yngre än 2 år. 
Om ett barn tidigare har haft makrofagaktiveringssyndrom (en aktivering och okontrollerad ökning av 
särskilda blodceller), tala med din läkare. Din läkare måste avgöra om de då kan behandlas med 
RoActemra. 
Andra läkemedel och RoActemra 
Tala om för din läkare om du (eller ditt barn, om barnet är patienten) tar eller nyligen har tagit andra 
läkemedel, även receptfria sådana. RoActemra kan påverka det sätt som vissa läkemedel verkar på och 
dosen av dina läkemedel kan behöva justeras. Tala om för din läkare om du/ditt barn använder 
läkemedel som innehåller någon av följande aktiva substanser: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
metylprednisolon, dexametason, används för att minska inflammation 
simvastatin eller atorvastatin, används för att minska kolesterolnivåer 
kalciumantagonister (t.ex amlodipin), används för att behandla högt blodtryck 
teofyllin, används för att behandla astma 
warfarin eller fenprokumon, används som blodförtunnande medel 
fenytoin, används för att behandla epilepsi 
ciklosporin, används för att hämma immunsystemet i samband med organtransplantation 
benzodiazepiner (t.ex. temazepam), används för att lindra oro. 
På grund av avsaknad av klinisk erfarenhet rekommenderas inte användning av RoActemra 
tillsammans med andra biologiska läkemedel för behandling av RA, sJIA eller pJIA. 
Graviditet, amning och fertilitet 
RoActemra skall ej användas under graviditet om inte absolut nödvändigt. Tala med din läkare om 
du är gravid, eventuellt kan vara gravid eller planerar att bli gravid.  
Kvinnor i fertil ålder måste använda en effektiv preventivmetod under och upp till 3 månader efter 
behandlingen.  
Sluta amma om du ska få RoActemra, och tala med din läkare. Gör ett uppehåll på minst 3 månader 
efter din sista behandling innan du börjar amma. Det är okänt om RoActemra går över i bröstmjölk.  
Tillgänglig information hittills tyder inte på någon påverkan på fertiliteten av denna behandling. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel kan orsaka yrsel. Om du upplever yrsel ska du inte framföra fordon eller använda 
maskiner.  
RoActemra innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 26,55 mg natrium per 1200 mg, som är den högsta dosen. Tag detta i 
beaktande om du ordinerats saltfattig kost. Doser under 1025 mg av detta läkemedel innehåller mindre 
än 23 mg natrium, vilket nästan är ”natriumfritt”. 
[136] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Hur du använder RoActemra 
Detta är ett läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept från din läkare.  
RoActemra kommer att ges till dig som ett dropp i en ven av en läkare eller sjuksköterska. De 
kommer att späda ut lösningen, göra i ordning en intravenös infusion och kontrollera dig under och 
efter behandlingen. 
Vuxna patienter med RA 
Den vanliga dosen av RoActemra för vuxna är 8 mg per kg kroppsvikt. Beroende på effekten du får 
kan din läkare minska dosen till 4 mg/kg och sedan öka till 8 mg/kg igen när det är lämpligt. 
Vuxna kommer att få RoActemra en gång var fjärde vecka genom ett dropp in i en ven (intravenös 
infusion) under 1 timme. 
Barn med sJIA (2 år eller äldre) 
Den vanliga dosen av RoActemra beror på din vikt. 
• 
• 
Om du väger mindre än 30 kg är dosen 12 mg per kg kroppsvikt  
Om du väger 30 kg eller mer är dosen 8 mg per kg kroppsvikt  
Dosen beräknas utifrån din kroppsvikt vid varje administreringstillfälle. 
Barn med sJIA kommer att få RoActemra varannan vecka genom ett dropp in i en ven (intravenös 
infusion) under 1 timme. 
Barn med pJIA (2 år eller äldre) 
Den vanliga dosen av RoActemra beror på din vikt. 
• 
• 
Om du väger mindre än 30 kg är dosen 10 mg per kg kroppsvikt  
Om du väger 30 kg eller mer är dosen 8 mg per kg kroppsvikt  
Dosen beräknas utifrån din kroppsvikt vid varje administreringstillfälle. 
Barn med pJIA kommer att få RoActemra var fjärde vecka genom ett dropp in i en ven (intravenös 
infusion) under 1 timme. 
Patienter med CRS 
Den vanliga dosen av RoActemra är 8 mg per kg kroppsvikt om du väger 30 kg eller mer. Dosen är 12 
mg per kg kroppsvikt om du väger mindre än 30 kg. RoActemra kan ges ensamt eller i kombination 
med kortikosteroider. 
Patienter med covid-19 
Den vanligaste doseringen av RoActemra är 8 mg per kg kroppsvikt. En andra dos kan behöva ges.  
Om du får för stor mängd av RoActemra 
Eftersom RoActemra ges av en läkare eller sköterska är det inte troligt att du får för mycket. Om du 
ändå är orolig, tala med läkaren. 
Om du har missat en dos av RoActemra 
Eftersom RoActemra ges av en läkare eller sköterska är det inte troligt att du glömmer en dos. Om du 
ändå är orolig, tala med läkaren eller sjuksköterskan. 
Om du slutar att få RoActemra 
Du ska inte sluta använda RoActemra utan att först diskutera med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
[137] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan RoActemra orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Biverkningar kan uppstå upp till åtminstone 3 månader efter din senaste RoActemra-dos. 
Eventuella allvarliga biverkningar: tala genast med en läkare. 
Dessa är vanliga och kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
Allergiska reaktioner under eller efter infusion:  
•  andningssvårigheter, tryck över bröstet, yrsel 
•  utslag, klåda, nässelutslag, svullnad av läppar, tunga eller ansikte 
Om du upplever något av detta, tala omedelbart om det för din läkare. 
Tecken på allvarliga infektioner  
• 
feber och frossa 
•  blåsor i mun eller hud 
•  magont 
Tecken och symtom på levertoxicitet 
Kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare 
•  
•   smärta i buken 
•   gulsot (gulaktig missfärgning av hud och ögon) 
trötthet 
Om du upplever något av detta, tala med din läkare så snart som möjligt. 
Mycket vanliga biverkningar:  
Kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
• 
infektion i övre luftvägarna med typiska symtom såsom hosta, nästäppa, rinnande näsa, halsont 
och huvudvärk 
•  höga blodfetts- (kolesterol-) värden 
lunginflammation (pneumoni)  
sår på läpparna (oralt herpes simplex), blåsor 
Vanliga biverkningar:  
Kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare  
• 
•  bältros (herpes zoster)  
• 
•  hudinfektion (cellulit) ibland med feber och frossbrytningar 
•  utslag och klåda, nässelfeber  
•  allergiska (överkänslighets-) reaktioner  
•  ögoninfektion (konjunktivit)  
•  huvudvärk, yrsel, högt blodtryck  
•  munsår, magont  
•  vätskeansamling (ödem) i underbenen, viktökning  
•  hosta, andnöd 
• 
•  onormala leverfunktionsvärden (förhöjda transaminaser) 
• 
• 
lågt antal vita blodkroppar som uppmätts genom blodprov (neutropeni, leukopeni) 
förhöjt bilirubin som uppmätts genom blodprov. 
sänkta nivåer av fibrinogen i blodet (ett protein som är involverat i koagulation) 
Mindre vanliga biverkningar: 
Kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
[138] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  divertikulit (inflammerade fickbildningar på tarmen som ger feber, illamående, diarré, 
förstoppning, buksmärta) 
röda och svullna partier i munnen 
• 
•  höga blodfetter (triglycerider) 
•  magsår 
•  njurstenar 
•  underaktiv sköldkörtel 
Sällsynta biverkningar 
Kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare 
•   Stevens-Johnsons syndrom (hudutslag som kan leda till svåra blåsor och hudavlossning) 
•   dödliga allergiska reaktioner (anafylaxi [dödlig])  
•  
inflammation i levern (hepatit), gulsot 
Mycket sällsynta biverkningar:  
Kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare 
• 
•    leversvikt 
låga blodvärden för vita blodkroppar, röda blodkroppar och blodplättar visat med blodprover 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
Barn med sJIA 
I allmänhet var biverkningar för patienter med sJIA liknande dem som setts hos vuxna med RA. Några 
biverkningar sågs mer ofta: inflammation i näsa och svalg, diarré, lägre antal vita blodkroppar och 
förhöjda leverenzymer. 
Barn med pJIA 
I allmänhet var biverkningar för patienter med pJIA liknande dem som setts hos vuxna med RA. 
Några biverkningar sågs mer ofta:  inflammation i näsa och svalg, huvudvärk, illamående och lägre 
antal vita blodkroppar.  
5.  Hur RoActemra ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatumet som anges på kartongen. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven 
månad.  
Förvaras i kylskåp (2oC - 8oC). Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
•  Den aktiva substansen är tocilizumab. 
En injektionsflaska med 4 ml innehåller 80 mg tocilizumab (20 mg/ml). 
En injektionsflaska med 10 ml innehåller 200 mg tocilizumab (20 mg/ml). 
En injektionsflaska med 20 ml innehåller 400 mg tocilizumab (20 mg/ml). 
[139] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Övriga innehållsämnen är sackaros, polysorbat 80, dinatriumfosfatdodekahydrat, 
  natriumdivätefosfatdihydrat och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
RoActemra är ett koncentrat till infusionsvätska, lösning. Koncentratet är en klar till opalskimrande, 
färglös till svagt gul lösning.  
RoActemra tillhandahålls som injektionsflaskor innehållande 4 ml, 10 ml och 20 ml koncentrat till 
infusionsvätska, lösning. Förpackningsstorlekar om 1 och 4 injektionsflaskor. Eventuellt kommer inte 
alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Tillverkare 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Str. 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140  
oder 
Chugai Pharma Europe Ltd. 
Zweigniederlassung Deutschland 
Tel: +49 (0) 69 663000 0 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372 - 6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 – 1 279 450023 446 800 
Malta 
(See Ireland) 
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 345 18 88 
[140] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386 - 1 360 26 00 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201 
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products Ireland Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
or 
Chugai Pharma UK Ltd. 
Tel: +44 (0) 208 987 5600 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
France 
Roche 
Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00 
ou 
Chugai Pharma France 
Tél: +33 (0) 1 56 37 05 20 
Hrvatska 
Roche d.o.o 
Tel: +385 1 47 22 333 
Ireland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Ísland  
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 - 6 7039831 
Lietuva 
UAB “Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.  
[141] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Instruktioner för spädning innan administrering 
Parenterala läkemedel skall inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgningar före 
administrering. Endast lösningar som är klara till opalskimrande, färglösa till svagt gula och fria från 
synliga partiklar ska spädas. Använd en steril nål och spruta vid beredning av RoActemra.  
Vuxna patienter med RA, covid-19 och CRS (≥ 30 kg) 
Dra under aseptiska förhållanden upp en volym av steril, pyrogenfri natriumkloridlösning 9 mg/ml 
(0,9 %) för injektion från en 100 ml infusionspåse. Volymen ska motsvara den volym RoActemra 
koncentrat som krävs till patientens dos. Mängden koncentrat av RoActemra som behövs (0,4 ml/kg) 
ska dras upp ur injektionsflaskan och överföras till infusionspåsen om 100 ml. Den totala slutvolymen 
ska vara 100 ml. För att blanda lösningen, vänd försiktigt infusionspåsen för att undvika 
skumbildning. 
Användning hos barn 
Patienter med sJIA, pJIA och CRS som väger ≥ 30 kg 
Dra under aseptiska förhållanden upp en volym av steril, pyrogenfri natriumkloridlösning 9 mg/ml 
(0,9 %) för injektion från en 100 ml infusionspåse. Volymen ska motsvara den volym RoActemra 
koncentrat som krävs till patientens dos. Mängden koncentrat av RoActemra som behövs (0,4 ml/kg) 
ska dras upp ur injektionsflaskan och överföras till infusionspåsen om 100 ml. Den totala slutvolymen 
ska vara 100 ml. För att blanda lösningen, vänd försiktigt infusionspåsen för att undvika 
skumbildning. 
Patienter med sJIA och CRS som väger < 30 kg 
Dra under aseptiska förhållanden upp en volym av steril, pyrogenfri natriumkloridlösning 9 mg/ml 
(0,9 %) för injektion från en 50 ml infusionspåse. Volymen ska motsvara den volym RoActemra 
koncentrat som krävs till patientens dos. Mängden koncentrat av RoActemra som behövs (0,6 ml/kg) 
ska dras upp ur injektionsflaskan och överföras till infusionspåsen om 50 ml. Den totala slutvolymen 
ska vara 50 ml. För att blanda lösningen, vänd försiktigt infusionspåsen för att undvika skumbildning. 
Patienter med pJIA som väger < 30 kg 
Dra under aseptiska förhållanden upp en volym av steril, pyrogenfri natriumkloridlösning 9 mg/ml 
(0,9 %) för injektion från en 50 ml infusionspåse. Volymen ska motsvara den volym RoActemra 
koncentrat som krävs till patientens dos. Mängden koncentrat av RoActemra som behövs (0,5 ml/kg) 
ska dras upp ur injektionsflaskan och överföras till infusionspåsen om 50 ml. Den totala slutvolymen 
ska vara 50 ml. För att blanda lösningen, vänd försiktigt infusionspåsen för att undvika skumbildning. 
RoActemra är endast för engångsbruk. 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
[142] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bipacksedel: Information till användaren 
RoActemra 162 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
tocilizumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.  
Tillsammans med denna bipacksedel får du ett speciellt patientkort med viktig säkerhetsinformation 
som du behöver känna till innan och under behandling med RoActemra. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad RoActemra är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder RoActemra 
2. 
Hur du använder RoActemra 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur RoActemra ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
6. 
1. 
Vad RoActemra är och vad det används för 
RoActemra innehåller den aktiva substansen tocilizumab, vilket är ett protein som framställts från 
särskilda immunceller (monoklonal antikropp) som hämmar effekten av ett specifikt protein (cytokin) 
som heter interleukin-6. Detta protein deltar i inflammatoriska processer i kroppen och genom att 
hämma proteinet kan inflammationen i din kropp minska. RoActemra används för att behandla: 
• 
• 
vuxna med måttlig till svår aktiv reumatoid artrit (RA eller ledgångsreumatism) som är en 
autoimmun sjukdom, om tidigare behandlingar inte fungerat tillräckligt bra.  
vuxna med svår, aktiv och fortskridande reumatoid artrit (RA) som inte har behandlats 
med metotrexat tidigare. 
RoActemra hjälper till att minska symtom vid RA som smärta och svullnad i dina leder och du kan få 
det lättare att utföra dina dagliga sysslor. RoActemra har visats bromsa skador på brosk och skelett i 
lederna som orsakas av sjukdomen, och kan därför förbättra förmågan att genomföra vanliga dagliga 
aktiviteter. 
RoActemra ges vanligtvis i kombination med en annan medicin som används vid RA som heter 
metotrexat. Om din läkare bedömer att metotrexat är olämpligt för dig kan RoActemra ges ensamt. 
• 
vuxna som har en sjukdom i artärerna som kallas jättecellsarterit (GCA) och som orsakas 
av inflammation i kroppens största artärer, särskilt de som förser huvudet och nacken med blod. 
Symtom inkluderar huvudvärk, utmattning och smärta i käken. Effekter kan inkludera stroke 
eller blindhet.  
[143] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RoActemra kan minska smärta och svullnad i artärer och vener i ditt huvud, nacke och armar. 
GCA behandlas oftast med läkemedel som kallas kortison. Dessa är oftast effektiva men kan ha 
biverkningar när de används i höga doser under lång tid. En minskning av dosen kan också leda 
till att GCA återkommer. Att lägga till RoActemra till behandlingen innebär att kortison kan 
användas under en kortare tid och sjukdomen ändå hålls under kontroll. 
•  barn och ungdomar, 1 år och äldre, med aktiv systemisk juvenil idiopatisk artrit (sJIA) som 
är en inflammatorisk sjukdom som orsakar smärta och svullnad i en eller flera leder samt feber 
och utslag. 
RoActemra används för att förbättra symptomen av sJIA och kan ges i kombination med 
metotrexat eller ensamt. 
•  barn och ungdomar, 2 år eller äldre, med aktiv polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (pJIA). 
pJIA är en inflammatorisk sjukdom som orsakar smärta och svullnad i en eller flera leder.  
RoActemra används för att förbättra symptomen av pJIA och kan ges i kombination med 
metotrexat eller ensamt. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder RoActemra 
Använd inte RoActemra 
• 
om du eller det barn du vårdar, är allergisk mot tocilizumab eller något annat innehållsämne i 
detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om du eller det barn du vårdar har en aktiv, svår infektion. 
• 
Om något av detta stämmer in på dig skall du tala om det för din läkare. Använd inte RoActemra. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder RoActemra. 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du får en allergisk reaktion såsom tryck över bröstet, väsande andning, svår yrsel eller 
svimningskänsla, svullna läppar, tunga, ansikte eller klåda på huden, nässelutslag eller 
hudutslag under eller efter injektionen, kontakta läkare omedelbart. 
Om du har upplevt symtom på en allergisk reaktion efter att du tagit RoActemra, ta inte nästa 
dos innan du informerat din läkare OCH din läkare har sagt att du kan ta nästa dos. 
Om du har någon typ av infektion, såväl kort- eller långvarig eller om du ofta drabbas av  
infektioner. Kontakta genast läkare om du inte mår bra. RoActemra kan minska kroppens 
förmåga att hantera infektioner och kan förvärra en pågående infektion eller öka risken att få en 
ny infektion. 
Om du har haft tuberkulos, tala med din läkare. Din läkare kommer att kontrollera eventuella 
tecken och symtom på tuberkulos innan du påbörjar behandling med RoActemra. Om symtom 
på tuberkulos (ihållande hosta, viktminskning, håglöshet, lätt feber) eller någon annan infektion 
uppträder under eller efter behandlingen, kontakta din läkare omedelbart. 
Om du tidigare har haft sår i tarmen eller divertikulit (inflammerade fickbildningar på  
tarmen), tala med din läkare. Symtomen kan vara buksmärta och oförklarliga förändringar i 
tarmtömningsvanor och feber. 
[144] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du har någon leversjukdom, tala med din läkare. Innan du använder RoActemra kan 
läkaren behöva ta ett blodprov för att mäta din leverfunktion. 
Om du som patient nyligen har vaccinerat dig, eller planerar att låta vaccinera dig, tala med 
din läkare. Det rekommenderas att alla patienter immuniseras enligt gällande 
vaccinationsriktlinjer innan RoActemra-behandling påbörjas. Vissa typer av vacciner bör inte 
ges under behandling med RoActemra. 
Om du har cancer, tala med din läkare. Din läkare behöver bestämma om du då kan behandlas 
med RoActemra. 
Om du har riskfaktorer för hjärt- kärlsjukdom såsom högt blodtryck eller höga 
kolesterolvärden, tala med din läkare. Dessa faktorer behöver följas under din behandling med 
RoActemra. 
Om du har måttliga till svåra problem med njurfunktionen kommer din läkare att följa detta. 
Om du har ihållande huvudvärk. 
Din läkare kommer att ta blodprover innan du får RoActemra, för att fastställa att du inte har för lågt 
antal vita blodkroppar eller blodplättar eller för höga nivåer av leverenzymer i blodet. 
Barn och ungdomar 
RoActemra subkutan injektion rekommenderas inte till barn yngre än 1 år. 
RoActemra får inte ges till barn med sJIA som väger mindre än 10 kg. 
Om ett barn tidigare har haft makrofagaktiveringssyndrom (en aktivering och okontrollerad ökning av 
särskilda blodceller), tala med din läkare. Din läkare måste avgöra om de då kan behandlas med 
RoActemra. 
Andra läkemedel och RoActemra 
Tala om för läkare om du tar eller  nyligen har tagit andra läkemedel. RoActemra kan påverka det sätt 
som vissa läkemedel verkar på och dosen av dina läkemedel kan behöva justeras. Tala om för din 
läkare om du använder läkemedel som innehåller någon av följande aktiva substanser: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
metylprednisolon, dexametason, används för att minska inflammation 
simvastatin eller atorvastatin, används för att minska kolesterolnivåer 
kalciumantagonist (t.ex. amlodipin), används för att behandla högt blodtryck 
teofyllin, används för att behandla astma 
warfarin eller fenprokumon, används som blodförtunnande medel 
fenytoin, används för att behandla epilepsi 
ciklosporin, används för att hämma immunsystemet i samband med organtransplantation 
benzodiazepiner (t.ex. temazepam), används för att lindra oro. 
På grund av avsaknad av klinisk erfarenhet rekommenderas inte användning av RoActemra 
tillsammans med andra biologiska läkemedel för behandling av RA, sJIA, pJIA eller GCA. 
Graviditet, amning och fertilitet 
RoActemra skall ej användas under graviditet om inte absolut nödvändigt. Tala med din läkare om 
du är gravid, eventuellt kan vara gravid eller planerar att bli gravid.  
Kvinnor i fertil ålder måste använda en effektiv preventivmetod under och upp till 3 månader efter 
behandlingen.  
[145] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sluta amma om du ska få RoActemra, och tala med din läkare. Gör ett uppehåll på minst 3 månader 
efter din sista behandling innan du börjar amma. Det är okänt om RoActemra går över i bröstmjölk.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel kan orsaka yrsel. Om du upplever yrsel ska du inte framföra fordon eller använda 
maskiner.  
3.  Hur du använder RoActemra 
Använd alltid detta läkemedel exakt enligt anvisningar från läkaren, apotekspersonal eller 
sjuksköterska. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker.  
Behandlingen kommer att förskrivas och påbörjas av sjukvårdspersonal som har erfarenhet av 
diagnostik och behandling av RA, sJIA, pJIA eller GCA. 
Den rekommenderade dosen  
Dosen för vuxna med RA eller GCA är 162 mg (innehållet i 1 förfylld spruta) givet en gång i veckan. 
Barn och ungdomar med sJIA (1 år eller äldre) 
Den vanliga dosen av RoActemra beror på patientens vikt. 
•  Om patienten väger mindre än 30 kg är dosen: 162 mg (innehållet i en förfylld spruta) en gång 
varannan vecka. 
•  Om patienten väger 30 kg eller mer är dosen: 162 mg (innehållet i en förfylld spruta) en gång i 
veckan. 
Barn och ungdomar med pJIA (2 år eller äldre) 
Den vanliga dosen av RoActemra beror på patientens vikt. 
•  Om patienten väger mindre än 30 kg är dosen: 162 mg (innehållet i en förfylld spruta) en gång 
var tredje vecka. 
•  Om patienten väger 30 kg eller mer är dosen: 162 mg (innehållet i en förfylld spruta), en gång 
varannan vecka. 
RoActemra ges som injektion under huden (subkutant). Till en början kommer kanske din läkare eller 
sjuksköterska att injicera RoActemra. Din doktor kan även besluta att du själv kan injicera 
RoActemra. I sådant fall kommer du att få lära dig att själv injicera RoActemra. Föräldrar och 
vårdgivare får träning i hur man injicerar RoActemra för patienter som inte kan injicera sig själva, till 
exempel barn. 
Tala med din läkare om du har några frågor om att injicera dig själv eller ett barn som du tar hand om. 
Du hittar detaljerade instruktioner för injektion i slutet av denna bipacksedel.   
Om du använt för stor mängd av RoActemra 
Eftersom RoActemra ges med en förfylld spruta är det inte sannolikt att du får för mycket. Om du 
ändå är orolig, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om en vuxen patient med RA eller GCA eller ett barn eller ungdom med sJIA missar eller 
glömmer en dos 
Det är mycket viktigt att använda RoActemra exakt enligt läkarens anvisningar. Håll reda på när du 
ska ta din nästa dos.  
•  Om du glömt din veckodos inom 7 dagar efter planerad dosering, ta din dos på nästa schemalagda 
dag. 
•  Om du glömt din dos som tas varannan vecka inom 7 dagar efter planerad dosering, injicera en dos 
så fort du kommer ihåg det och ta din nästa dos på din vanliga schemalagda dag. 
•  Om du glömt din dos med mer än 7 dagar efter planerad dosering eller inte är säker på när du ska 
injicera RoActemra, ring din läkare eller tala med apotekspersonal. 
[146] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om ett barn eller en ungdom med pJIA missar eller glömmer en dos 
Det är mycket viktigt att använda RoActemra exakt enligt läkarens anvisningar. Håll reda på din nästa 
dos.  
•  Om en dos missas inom 7 dagar efter planerad dosering, injicera en dos så fort du kommer ihåg 
det och ge nästa dos som vanligt på schemalagd dag. 
•  Om en dos missas med mer än 7 dagar efter planerad dosering eller om du inte är säker på när du 
ska injicera RoActemra, ring läkaren eller tala med apotekspersonal. 
Om du slutar att använda RoActemra 
Du bör inte sluta använda RoActemra utan att först diskutera med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan RoActemra orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Biverkningar kan uppstå upp till åtminstone 3 månader efter din senaste dos med RoActemra. 
Eventuella allvarliga biverkningar: tala genast med en läkare. 
Dessa är vanliga och kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
Allergiska reaktioner under eller efter injektionen:  
• 
• 
svårigheter att andas, tryck över bröstet eller yrsel 
utslag, klåda, nässelutslag, svullna läppar, tunga eller ansikte. 
Om du upplever något av detta, tala med din läkare omedelbart. 
Tecken på allvarliga infektioner:  
• 
• 
• 
feber och frossa 
blåsor i mun eller hud 
magont 
Tecken och symtom på levertoxicitet 
Kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare 
trötthet 
•  
•   smärta i buken 
•   gulsot (gulaktig missfärgning av hud och ögon) 
Om du upplever något av detta, tala med din läkare så snart som möjligt. 
Mycket vanliga biverkningar:  
Kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
• 
övre luftvägsinfektion med typiska symtom såsom hosta, nästäppa, rinnande näsa, halsont och 
huvudvärk 
höga blodfetts- (kolesterol-) värden. 
reaktioner vid injektionsstället 
• 
• 
Vanliga biverkningar:  
Kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
lunginflammation (pneumoni)  
bältros (herpes zoster)  
sår på läpparna (munherpes), blåsor 
hudinfektion (cellulit) ibland med feber och frossbrytningar 
utslag och klåda, nässelutslag 
allergiska (överkänslighets-) reaktioner  
[147] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
ögoninfektion (konjunktivit)  
huvudvärk, yrsel, högt blodtryck  
munsår, magont  
vätskeansamling (ödem) i underbenen, viktökning  
hosta, andnöd 
lågt antal vita blodkroppar som uppmätts genom blodprov (neutropeni, leukopeni) 
onormala leverfunktionsvärden (förhöjda transaminaser) 
förhöjt bilirubin som uppmätts genom blodprov 
sänkta nivåer av fibrinogen i blodet (ett protein som är involverat i blodkoagulation) 
Mindre vanliga biverkningar: 
Kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
• 
divertikulit (inflammerade fickbildningar i tarmen som ger feber, illamående, diarré, 
förstoppning, buksmärta) 
röda och svullna partier i munnen 
höga blodfetter (triglycerider) 
magsår 
njursten 
underfunktion av sköldkörtel 
• 
• 
• 
• 
• 
Sällsynta biverkningar: 
Kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare 
• 
• 
•  
Stevens-Johnsons syndrom (hudutslag som kan leda till svåra blåsor och hudavlossning) 
dödliga allergiska reaktioner (anafylaxi [dödlig]) 
inflammation i levern (hepatit), gulsot 
Mycket sällsynta biverkningar:  
Kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare 
• 
• 
låga blodvärden för vita blodkroppar, röda blodkroppar och blodplättar visat med blodprover 
leversvikt 
Biverkningar hos barn och ungdomar med sJIA eller pJIA 
Biverkningar hos barn och ungdomar med sJIA eller pJIA är generellt sätt likartade som hos vuxna. 
Vissa biverkningar ses oftare hos barn och ungdomar som: inflammation i näsa och hals, huvudvärk, 
illamående och lägre antal vita blodkroppar.  
Om du får biverkningar, tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information.  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur RoActemra ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatumet som anges på den förfyllda sprutans etikett och kartong (EXP eller Utg. 
dat.). Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2oC - 8oC). Får ej frysas. Den förfyllda sprutan kan förvaras i upp till 2 veckor vid 
högst 30°C efter att den tagits ut ur kylskåpet.  
[148] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
Använd inte detta läkemedel om det är grumligt eller innehåller partiklar, om lösningen har någon 
annan färg än klar till svagt gulaktig eller om någon del av den förfyllda sprutan verkar vara skadad.  
Sprutan får inte skakas. Efter att locket avlägsnas måste RoActemra injiceras inom 5 minuter för att 
förhindra att läkemedlet torkar och blockerar nålen. Om den förfyllda sprutan inte används inom 5 
minuter efter att locket har avlägsnats måste du kassera den i en sticksäker behållare och använda en 
ny förfylld spruta. 
Om du efter att du fört in nålen inte kan trycka ned kolven måste du kassera den förfyllda sprutan i en 
sticksäker behållare och använda en ny förfylld spruta. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad RoActemra innehåller 
• 
Den aktiva substansen är tocilizumab. 
Varje förfylld spruta innehåller 162 mg tocilizumab i 0,9 ml. 
• 
Övriga innehållsämnen är L-histidin, L-histidinmonohydrokloridmonohydrat, L-arginin/L-
argininhydroklorid, L-metionin, Polysorbat 80 och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
RoActemra är en injektionsvätska, lösning. Lösningen är färglös till svagt gulaktig. 
RoActemra tillhandahålls som en 0,9 ml förfylld spruta innehållandes 162 mg tocilizumab 
injektionsvätska, lösning.  
Varje förpackning innehåller 4 förfyllda sprutor med en flerförpackning innehållandes 12 (3 
förpackningar om 4) förfyllda sprutor. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att 
marknadsföras.  
Innehavare av godkännande för försäljning 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Tillverkare 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Str. 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 - 1 279 4500 
[149] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140  
oder 
Chugai Pharma Europe Ltd. 
Zweigniederlassung Deutschland 
Tel: +49 (0) 69 663000 0 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372 - 6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
France 
Roche 
Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00 
ou 
Chugai Pharma France 
Tél: +33 (0) 1 56 37 05 20 
Hrvatska 
Roche d.o.o 
Tel: +385 1 47 22 333 
Ireland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Ísland  
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Malta 
(See Ireland) 
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 345 18 88 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386 - 1 360 26 00 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201 
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
[150] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 - 6 7039831 
Lietuva 
UAB “Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products Ireland Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
or 
Chugai Pharma UK Ltd. 
Tel: +44 (0) 208 987 5600 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.  
[151] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vad du behöver veta för att använda din förfyllda spruta med RoActemra på ett säkert 
sätt. 
Det är viktigt att läsa, förstå och följa dessa instruktioner så att du eller din vårdgivare använder 
RoActemra förfylld spruta på ett korrekt sätt. Dessa instruktioner ersätter inte anvisningar du får av 
sjukvårdspersonal. Sjukvårdspersonal bör visa dig hur man förbereder och injicerar på ett korrekt sätt 
innan du använder den förfyllda sprutan för första gången. Om du har frågor prata med 
sjukvårdspersonal. Försök inte injicera RoActemra förfylld spruta innan du är säker på att du förstår 
hur den ska användas.  
Läs även bipacksedeln som bifogas RoActemra förfylld spruta. Den innehåller den viktigaste 
informationen som du behöver veta om medicinen. Det är viktigt att du får fortsatt uppföljning av din 
behandlande läkare under tiden du använder RoActemra. 
Viktig information: 
•  Använd inte sprutan om den verkar vara skadad 
•  Använd inte sprutan om vätskan är grumlig, ogenomskinlig, missfärgad eller innehåller  
partiklar 
•  Försök aldrig att ta isär sprutan 
•  Ta inte bort nållocket förrän du är redo att injicera 
•  Injicera inte genom kläder som täcker huden 
•  Återanvänd aldrig samma spruta 
•  Rör inte sprutans skyddsklämma eftersom det kan skada sprutan 
Förvaring 
Förvara RoActemra förfylld spruta och alla andra läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. Förvara 
alltid sprutan i kylskåp vid en temperatur på 2°C - 8°C. Den förfyllda sprutan kan förvaras i upp till 2 
veckor vid högst 30°C efter att den tagits ut ur kylskåpet. Den förfyllda sprutan måste alltid förvaras i 
kartongen. Skydda sprutan från att frysa och från ljus. Förvara sprutorna torrt. 
RoActemradelarna av den förfyllda sprutan 
[152] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du behöver följande för att injicera: 
Ingår i förpackningen: 
•  Förfylld spruta 
Ingår inte i förpackningen: 
•  Spritsudd 
•  Steril bomullstuss eller gasväv 
•  Sticksäker behållare för ett säkert omhändertagande av nållocket och den använda sprutan 
En plats att lägga din utrustning på: 
•  Hitta en väl upplyst, ren, plan yta såsom ett bord 
Steg 1. Kontrollera sprutan visuellt 
•  Ta ut förpackningen som innehåller sprutan ur kylskåpet och öppna förpackningen. Rör inte 
sprutans skyddsklämma eftersom det kan skada sprutan. 
•  Ta ut sprutan ur förpackningen och kontrollera sprutan visuellt samt läkemedlet inuti sprutan. 
Detta är viktigt för att säkerställa att sprutan och medicinen är säkra att använda.  
•  Kontrollera utgångsdatum på förpackningen och på sprutan (se fig. A) för att vara säker på att 
utgångsdatum inte har passerat. Använd inte sprutan om utgångsdatum har passerat. Detta är 
viktigt för att säkerställa att sprutan och medicinen är säkra att använda. 
Kasta sprutan och använd den inte om: 
•  läkemedlet är grumligt 
•  läkemedlet innehåller partiklar 
•  läkemedlet har någon annan färg än färglös till gulaktig 
•  någon del av sprutan verkar vara skadad 
Steg 2. Låt sprutan uppnå rumstemperatur 
•  Ta inte bort nållocket på din spruta innan steg 5. Om nållocket tas bort för tidigt kan 
läkemedlet torka och blockera nålen. 
•  Placera sprutan på en ren och plan yta och låt sprutan uppnå rumstemperatur (18°C  - 28°C) 
under ca 25-30 minuter. Om sprutan inte uppnår rumstemperatur kan detta ge upphov till 
obehag under injektionen och det kan vara svårt att trycka ner kolven. 
•  Värm inte upp sprutan på något annat sätt. 
Steg 3. Tvätta dina händer 
•  Tvätta dina händer med tvål och vatten. 
[153] 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 4. Välj och förbered ett injektionsställe 
•  Rekommenderade injektionsställen är framsidan och mitten av låren samt nedre delen av 
buken minst fem centimeter nedanför naveln. (Se fig. B) 
•  Om en vårdgivare ger injektionen kan ytterdelen av överarmarna också användas. (Se fig. B) 
•  Du bör använda olika områden varje gång du ger dig själv en injektion, minst tre centimeter 
• 
från din senaste injektion. 
Injicera inte i områden som kan irriteras av ett bälte eller ett midjeband. Injicera inte i 
födelsemärken, ärr, blåmärken eller i områden där huden är öm, röd, hård eller är skadad. 
•  Rengör området med en spritsudd för att minska risken för infektioner. (Se fig. C) 
•  Låt huden torka i ungefär 10 sekunder.  
•  Var noga med att inte vidröra det rengjorda området före injektionen. Föna eller blås inte på 
den rengjorda ytan. 
[154] 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 5. Ta bort nållocket 
•  Håll inte sprutan i kolven medan du tar bort nållocket. 
•  Håll i sprutans nålskydd stadigt med ena handen och dra av nållocket med andra handen. (Se 
fig. D) Om du inte kan ta bort nållocket bör du be om hjälp av en vårdgivare eller kontakta 
sjukvårdspersonal. 
•  Rör inte nålen eller låt den komma åt någon yta. 
•  Du kan se en droppe vätska vid nålspetsen. Detta är normalt. 
•  Kasta bort nållocket i en sticksäker behållare. 
OBS: När nållocket har tagits bort måste sprutan användas omedelbart. 
•  Om sprutan inte används inom 5 minuter efter att locket har tagits bort måste den kasseras i en 
sticksäker behållare och en ny spruta måste användas. Om nållocket avlägsnas i mer än 5 
minuter kan det vara svårare att utföra injektionen eftersom läkemedlet kan torka och blockera 
nålen. 
•  Sätt aldrig tillbaka nållocket igen efter att det har avlägsnats. 
[155] 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 6. Injicera 
•  Håll sprutan bekvämt i handen. 
•  Nyp tag i huden vid det rena injektionsstället med din fria hand för att vara säker på att nålen 
kan föras in under huden på rätt sätt. Det är viktigt att nypa ihop huden för att säkerställa att 
du injicerar under huden (i fettvävnad) och inte djupare (i en muskel). Injektion i muskeln kan 
ge upphov till en obehaglig injektion. 
•  Håll inte i eller tryck inte på kolven medan du för in nålen i huden. 
•  Stick in nålen hela vägen in i hudvecket i en vinkel mellan 45° till 90° med en snabb och säker 
rörelse. (Se fig. E) 
Det är viktigt att välja rätt vinkel för att säkerställa att läkemedlet ges under huden (i fettvävnad), 
annars kan injektion vara smärtsam och medicinen kanske inte fungerar. 
•  Håll därefter sprutan i denna position och släpp taget om huden. 
• 
Injicera långsamt allt läkemedel genom att försiktigt trycka ner kolven ända till botten. (Se fig. 
F) Du måste trycka kolven hela vägen ner för att säkerställa att du får hela dosen av medicinen 
och att de utlösande fingrarna helt skjuts åt sidan. Om kolven inte är helt nedtryckt kommer 
nålskyddet inte att lösas ut för att skydda nålen när den avlägsnas. Om nålen inte täcks, 
placera försiktigt sprutan i en sticksäker behållare för att undvika skador orsakade av nålen. 
[156] 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  När kolven har skjutits ner hela vägen, fortsätt att trycka ned kolven för att vara säker på att 
allt läkemedel injiceras innan nålen dras ur huden. 
•  Fortsätt att trycka ned kolven medan du tar ut nålen ur huden i samma vinkel som den fördes 
in. (Se fig. G) 
•  Om du inte kan trycka ner kolven efter att du fört in nålen måste du kassera den förfyllda 
sprutan i en sticksäker behållare och använda en ny förfylld spruta (börja igen vid steg 2). Om 
du fortfarande upplever svårigheter, kontakta din sjukvårdspersonal.  
•  När nålen är helt ute ur huden kan du släppa kolven. Nålskyddet kommer då att skydda nålen. 
(Se fig. H) 
•  Om du ser bloddroppar vid injektionsstället kan du trycka en bomullstuss eller gasväv mot 
injektionsstället i ca 10 sekunder.  
•  Gnugga inte på injektionsstället. 
[157] 
 
 
 
 
 
 
 
 
Step 7. Kassera sprutan 
•  Försök inte sätta tillbaka locket på din spruta.  
•  Kasta använda sprutor i en sticksäker behållare som du får på apoteket eller av din 
behandlande läkare/sjuksköterska. (Se fig. I) 
Be sjukvårdspersonalen om instruktioner för hur du ska kasta bort använda sprutor.   
Det kan finnas regler för hur använda sprutor ska kastas.  
Kasta inte bort använda sprutor eller den sticksäkra behållaren i hushållssoporna och återvinn dem 
inte.  
•  Kassera den fulla behållaren enligt instruktioner från din sjukvårds- eller apotekspersonal. 
•  Förvara alltid den sticksäkra behållaren utom syn- och räckhåll för barn. 
Råd angående överkänslighetsreaktioner (även kallat anafylaxi, om reaktionen är kraftig) 
Om du vid någon tidpunkt efter en injektion med RoActemra utvecklar symtom som t.ex. hudutslag, 
klåda, frossa, svullnad av ansikte, läppar, tunga eller svalg, bröstsmärta, väsande andning, svårigheter 
att andas eller svälja eller om du känner dig yr eller svimmar, bör du omedelbart söka akutvård. 
Råd för att begränsa risken för en allvarlig infektion genom tidig upptäckt och behandling  
Var uppmärksam på ett första tecken på en infektion såsom: 
•  värk i kroppen, feber, frossa 
•  hosta, obehag i bröstet/tryck över bröstet, andnöd 
•  rodnad, värme, ovanlig svullnad av huden eller leder 
•  buksmärta/ömhet och/eller förändring i tarmtömningsvanor 
Ring din läkare och sök sjukvård omedelbart om du tror att du håller på att utveckla en infektion. 
Om du har några frågor eller funderingar om din spruta, kontakta din läkare/sjuksköterska 
eller apotekspersonal för att få hjälp. 
[158] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
RoActemra 162 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (ACTPen®) 
tocilizumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.  
Tillsammans med denna bipacksedel får du ett speciellt patientkort med viktig säkerhetsinformation 
som du behöver känna till innan och under behandling med RoActemra. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad RoActemra är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder RoActemra 
2. 
Hur du använder RoActemra 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur RoActemra ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
6. 
1. 
Vad RoActemra är och vad det används för 
RoActemra innehåller den aktiva substansen tocilizumab, vilket är ett protein som framställts från 
särskilda immunceller (monoklonal antikropp) som hämmar effekten av ett specifikt protein (cytokin) 
som heter interleukin-6. Detta protein deltar i inflammatoriska processer i kroppen och genom att 
hämma proteinet kan inflammationen i din kropp minska. RoActemra används för att behandla: 
• 
• 
vuxna med måttlig till svår aktiv reumatoid artrit (RA eller ledgångsreumatism) som är en 
autoimmun sjukdom, om tidigare behandlingar inte fungerat tillräckligt bra.  
vuxna med svår, aktiv och fortskridande reumatoid artrit (RA) som inte har behandlats 
med metotrexat tidigare. 
RoActemra hjälper till att minska symtom som smärta och svullnad i dina leder och du kan få det 
lättare att utföra dina dagliga sysslor. RoActemra har visats bromsa skador på brosk och skelett i 
lederna som orsakas av sjukdomen, och kan därför förbättra förmågan att genomföra vanliga dagliga 
aktiviteter. 
RoActemra ges vanligtvis i kombination med en annan medicin som används vid RA som heter 
metotrexat. Om din läkare bedömer att metotrexat är olämpligt för dig kan RoActemra ges ensamt. 
• 
vuxna som har en sjukdom i artärerna som kallas jättecellsarterit (GCA) och som orsakas 
av inflammation i kroppens största artärer, särskilt de som förser huvudet och nacken med blod. 
Symtom inkluderar huvudvärk, utmattning och smärta i käken. Effekter kan inkludera stroke 
eller blindhet.  
[159] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RoActemra kan minska smärta och svullnad i artärer och vener i ditt huvud, nacke och armar. 
GCA behandlas oftast med läkemedel som kallas kortison. Dessa är oftast effektiva men kan ha 
biverkningar när de används i höga doser under lång tid. En minskning av dosen kan också leda 
till att GCA återkommer. Att lägga till RoActemra till behandlingen innebär att kortison kan 
användas under en kortare tid och sjukdomen ändå hålls under kontroll. 
•  barn och ungdomar, 12 år och äldre, med aktiv systemisk juvenil idiopatisk artrit (sJIA) 
som är en inflammatorisk sjukdom som orsakar smärta och svullnad i en eller flera leder samt 
feber och utslag. 
RoActemra används för att förbättra symptomen av sJIA och kan ges i kombination med 
metotrexat eller ensamt. 
•  barn och ungdomar, 12 år eller äldre, med aktiv polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
(pJIA). pJIA är en inflammatorisk sjukdom som orsakar smärta och svullnad i en eller flera 
leder.  
RoActemra används för att förbättra symptomen av pJIA och kan ges i kombination med 
metotrexat eller ensamt. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder RoActemra 
Använd inte RoActemra 
• 
om du eller det barn du vårdar är allergisk mot tocilizumab eller något annat innehållsämne i 
detta läkemedel (anges i avsnitt 6) 
• 
om du eller det barn du vårdar har en aktiv, svår infektion. 
Om något av detta stämmer in på dig skall du tala om det för din läkare. Använd inte RoActemra. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder RoActemra. 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du får en allergisk reaktion såsom tryck över bröstet, väsande andning, svår yrsel eller 
svimningskänsla, svullna läppar, tunga, ansikte eller klåda på huden, nässelutslag eller 
hudutslag under eller efter injektionen, kontakta läkare omedelbart. 
Om du har upplevt symtom på en allergisk reaktion efter att du tagit RoActemra, ta inte nästa 
dos innan du informerat din läkare OCH din läkare har sagt att du kan ta nästa dos. 
Om du har någon typ av infektion, såväl kort- eller långvarig eller om du ofta drabbas av  
infektioner. Kontakta genast läkare om du inte mår bra. RoActemra kan minska kroppens 
förmåga att hantera infektioner och kan förvärra en pågående infektion eller öka risken att få en 
ny infektion. 
Om du har haft tuberkulos, tala med din läkare. Din läkare kommer att kontrollera eventuella 
tecken och symtom på tuberkulos innan du påbörjar behandling med RoActemra. Om symtom 
på tuberkulos (ihållande hosta, viktminskning, håglöshet, lätt feber) eller någon annan infektion 
uppträder under eller efter behandlingen, kontakta din läkare omedelbart. 
Om du tidigare har haft sår i tarmen eller divertikulit (inflammerade fickbildningar på  
tarmen), tala med din läkare. Symtomen kan vara buksmärta och oförklarliga förändringar i 
tarmtömningsvanor och feber. 
[160] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du har någon leversjukdom, tala med din läkare. Innan du använder RoActemra kan 
läkaren behöva ta ett blodprov för att mäta din leverfunktion. 
Om du som patient nyligen har vaccinerat dig, eller planerar att låta vaccinera dig, tala med 
din läkare. Det rekommenderas att alla patienter immuniseras enligt gällande 
vaccinationsriktlinjer innan RoActemra-behandling påbörjas. Vissa typer av vacciner bör inte 
ges under behandling med RoActemra. 
Om du har cancer, tala med din läkare. Din läkare behöver bestämma om du då kan behandlas 
med RoActemra. 
Om du har riskfaktorer för hjärt- kärlsjukdom såsom högt blodtryck eller höga 
kolesterolvärden, tala med din läkare. Dessa faktorer behöver följas under din behandling med 
RoActemra. 
Om du har måttliga till svåra problem med njurfunktionen kommer din läkare att följa detta. 
Om du har ihållande huvudvärk. 
Din läkare kommer att ta blodprover innan du får RoActemra, för att fastställa att du inte har för lågt 
antal vita blodkroppar eller blodplättar eller för höga nivåer av leverenzymer i blodet. 
Barn och ungdomar 
RoActemra förfylld injektionspenna (ACTPen®) rekommenderas inte till barn under 12 års ålder. 
RoActemra får inte ges till barn med sJIA som väger mindre än 10 kg. 
Om ett barn tidigare har haft makrofagaktiveringssyndrom (en aktivering och okontrollerad ökning av 
särskilda blodceller), tala med din läkare. Din läkare måste avgöra om de då kan behandlas med 
RoActemra. 
Andra läkemedel och RoActemra 
Tala om för läkare om du tar eller  nyligen har tagit andra läkemedel. RoActemra kan påverka det sätt 
som vissa läkemedel verkar på och dosen av dina läkemedel kan behöva justeras. Tala om för din 
läkare om du använder läkemedel som innehåller någon av följande aktiva substanser: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
metylprednisolon, dexametason, används för att minska inflammation 
simvastatin eller atorvastatin, används för att minska kolesterolnivåer 
kalciumantagonist (t.ex. amlodipin), används för att behandla högt blodtryck 
teofyllin, används för att behandla astma 
warfarin eller fenprokumon, används som blodförtunnande medel 
fenytoin, används för att behandla epilepsi 
ciklosporin, används för att hämma immunsystemet i samband med organtransplantation 
benzodiazepiner (t.ex. temazepam), används för att lindra oro. 
På grund av avsaknad av klinisk erfarenhet rekommenderas inte användning av RoActemra 
tillsammans med andra biologiska läkemedel för behandling av RA, sJIA, pJIA eller GCA. 
Graviditet, amning och fertilitet 
RoActemra skall ej användas under graviditet om inte absolut nödvändigt. Tala med din läkare om 
du är gravid, eventuellt kan vara gravid eller planerar att bli gravid.  
Kvinnor i fertil ålder måste använda en effektiv preventivmetod under och upp till 3 månader efter 
behandlingen.  
[161] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sluta amma om du ska få RoActemra, och tala med din läkare. Gör ett uppehåll på minst 3 månader 
efter din sista behandling innan du börjar amma. Det är okänt om RoActemra går över i bröstmjölk.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Detta läkemedel kan orsaka yrsel. Om du upplever yrsel ska du inte framföra fordon eller använda 
maskiner.  
3.  Hur du använder RoActemra 
Använd alltid detta läkemedel exakt enligt anvisningar från läkaren, apotekspersonal eller 
sjuksköterska. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker.  
Behandlingen kommer att förskrivas och påbörjas av sjukvårdspersonal som har erfarenhet av 
diagnostik och behandling av RA, sJIA, pJIA eller GCA. 
Den rekommenderade dosen  
Dosen vid RA eller GCA för alla vuxna är 162 mg (innehållet i 1 förfylld injektionspenna) givet en 
gång i veckan. 
Barn och ungdomar med sJIA (12 år eller äldre) 
Den vanliga dosen av RoActemra beror på patientens vikt. 
•  Om patienten väger mindre än 30 kg är dosen: 162 mg (innehållet i en förfylld injektionspenna) 
en gång varannan vecka. 
•  Om patienten väger 30 kg eller mer är dosen: 162 mg (innehållet i en förfylld injektionspenna) en 
gång i veckan. 
Den förfyllda injektionspennan ska inte användas för att behandla barn under 12 år. 
Barn och ungdomar med pJIA (12 år eller äldre) 
Den vanliga dosen av RoActemra beror på patientens vikt. 
•  Om patienten väger mindre än 30 kg är dosen: 162 mg (innehållet i en förfylld injektionspenna) 
en gång var tredje vecka. 
•  Om patienten väger 30 kg eller mer är dosen: 162 mg (innehållet i en förfylld injektionspenna), 
en gång varannan vecka. 
Den förfyllda injektionspennan ska inte användas för att behandla barn under 12 år. 
RoActemra ges som injektion under huden (subkutant). Till en början kommer kanske din läkare eller 
sjuksköterska att injicera RoActemra (ACTPen®). Din läkare kan även besluta att du själv kan injicera 
RoActemra. I sådant fall kommer du att få lära dig att själv injicera RoActemra. Föräldrar och 
vårdgivare får träning i hur man injicerar RoActemra för patienter som inte kan injicera sig själva, till 
exempel barn. 
Tala med din läkare om du har några frågor om att själv injicera RoActemra eller ett barn som du tar 
hand om. Du hittar detaljerade instruktioner för injektion i slutet av denna bipacksedel.   
Om du använt för stor mängd av RoActemra 
Eftersom RoActemra ges med en förfylld injektionspenna är det inte sannolikt att du får för mycket. 
Om du ändå är orolig, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.  
[162] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om en vuxen patient med RA eller GCA eller ett barn eller ungdom med sJIA missar eller 
glömmer en dos 
Det är mycket viktigt att använda RoActemra exakt enligt läkarens anvisningar. Håll reda på när du 
ska ta din nästa dos.  
•  Om du glömt din veckodos och det inte har gått mer än 7 dagar, ta din dos på nästa schemalagda 
dag.  
•   Om du glömt din dos som tas varannan vecka och det inte har gått mer än 7 dagar, injicera en dos 
så fort du kommer ihåg det och ta din nästa dos på din vanliga schemalagda dag.  
•  Om du glömt din veckodos eller din dos som tas varannan vecka med mer än 7 dagar eller inte är 
säker på när du ska injicera RoActemra, ring din läkare eller tala med apotekspersonal. 
Om ett barn eller en ungdom med pJIA missar eller glömmer en dos 
Det är mycket viktigt att använda RoActemra exakt enligt läkarens anvisningar. Håll reda på din nästa 
dos.  
•  Om en dos missas inom 7 dagar efter planerad dosering, injicera en dos så fort du kommer ihåg 
det och ge nästa dos som vanligt på schemalagd dag. 
•  Om en dos missas med mer än 7 dagar efter planerad dosering eller om du inte är säker på när du 
ska injicera RoActemra, ring läkaren eller tala med apotekspersonal. 
Om du slutar att använda RoActemra 
Du bör inte sluta använda RoActemra utan att först diskutera med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan RoActemra orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Biverkningar kan uppstå upp till åtminstone 3 månader efter din senaste dos med RoActemra. 
Eventuella allvarliga biverkningar: tala genast med en läkare. 
Dessa är vanliga och kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
Allergiska reaktioner under eller efter injektionen:  
• 
• 
svårigheter att andas, tryck över bröstet eller yrsel 
utslag, klåda, nässelutslag, svullna läppar, tunga eller ansikte. 
Om du upplever något av detta, tala med din läkare omedelbart. 
Tecken på allvarliga infektioner:  
• 
• 
• 
feber och frossa 
blåsor i mun eller hud 
magont 
Tecken och symtom på levertoxicitet 
Kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare 
trötthet 
•  
•   smärta i buken 
•   gulsot (gulaktig missfärgning av hud och ögon) 
Om du upplever något av detta, tala med din läkare så snart som möjligt. 
Mycket vanliga biverkningar:  
Kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
• 
övre luftvägsinfektion med typiska symtom såsom hosta, nästäppa, rinnande näsa, halsont och 
huvudvärk 
[163] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
höga blodfetts- (kolesterol-) värden 
reaktioner vid injektionsstället 
Vanliga biverkningar:  
Kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
lunginflammation (pneumoni)  
bältros (herpes zoster)  
sår på läpparna (munherpes), blåsor 
hudinfektion (cellulit) ibland med feber och frossbrytningar 
utslag och klåda, nässelutslag 
allergiska (överkänslighets-) reaktioner  
ögoninfektion (konjunktivit)  
huvudvärk, yrsel, högt blodtryck  
munsår, magont  
vätskeansamling (ödem) i underbenen, viktökning  
hosta, andnöd 
lågt antal vita blodkroppar som uppmätts genom blodprov (neutropeni, leukopeni) 
onormala leverfunktionsvärden (förhöjda transaminaser) 
förhöjt bilirubin som uppmätts genom blodprov 
sänkta nivåer av fibrinogen i blodet (ett protein som är involverat i blodkoagulation)  
Mindre vanliga biverkningar: 
Kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
• 
divertikulit (inflammerade fickbildningar i tarmen som ger feber, illamående, diarré, 
förstoppning, buksmärta) 
röda och svullna partier i munnen 
höga blodfetter (triglycerider) 
magsår 
njursten 
underfunktion av sköldkörtel 
• 
• 
• 
• 
• 
Sällsynta biverkningar: 
Kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare 
• 
•   
•  
Stevens-Johnsons syndrom (hudutslag som kan leda till svåra blåsor och hudavlossning) 
dödliga allergiska reaktioner (anafylaxi [dödlig]) 
inflammation i levern (hepatit), gulsot 
Mycket sällsynta biverkningar:  
Kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare 
• 
•  
låga blodvärden för vita blodkroppar, röda blodkroppar och blodplättar visat med blodprover 
leversvikt 
Biverkningar hos barn och ungdomar med sJIA eller pJIA 
Biverkningar hos barn och ungdomar med sJIA eller pJIA är generellt sätt likartade som hos vuxna. 
Vissa biverkningar ses oftare hos barn och ungdomar som: inflammation i näsa och hals, huvudvärk, 
illamående och lägre antal vita blodkroppar.  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
[164] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Hur RoActemra ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatumet som anges på den förfyllda injektionspennans etikett och kartong (EXP 
eller Utg. dat.). Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2oC - 8oC). Får ej frysas. Den förfyllda injektionspennan kan förvaras i upp till 2 
veckor vid högst 30°C efter att den tagits ut ur kylskåpet. 
Förvara de förfyllda injektionspennorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
Använd inte detta läkemedel om det är grumligt eller innehåller partiklar, om lösningen har någon 
annan färg än klar till svagt gulaktig eller om någon del av den förfyllda injektionspennan verkar vara 
skadad.  
Injektionspennan får inte skakas. Efter att locket avlägsnas måste RoActemra börja injiceras inom 3 
minuter för att förhindra att läkemedlet torkar och blockerar nålen. Om den förfyllda injektionspennan 
inte används inom 3 minuter efter att locket har avlägsnats måste du kassera den i en sticksäker 
behållare och använda en ny förfylld injektionspenna. 
Om den lila indikatorn inte flyttar sig efter att du tryckt på aktiveringsknappen måste du kassera den 
förfyllda injektionspennan i en sticksäker behållare. Försök inte att återanvända den förfyllda 
injektionspennan. Upprepa inte injektionsförsöket med en ny förfylld injektionspenna. Kontakta din 
läkare för hjälp. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Vad RoActemra innehåller 
• 
Den aktiva substansen är tocilizumab. 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 162 mg tocilizumab i 0,9 ml. 
• 
Övriga innehållsämnen är L-histidin, L-histidinmonohydrokloridmonohydrat,  L-arginin/L-
argininhydroklorid, L-metionin, Polysorbat 80 och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
RoActemra är en injektionsvätska, lösning. Lösningen är färglös till svagt gulaktig. 
RoActemra tillhandahålls som en 0,9 ml förfylld injektionspenna innehållande 162 mg tocilizumab 
injektionsvätska, lösning.  
Varje förpackning innehåller 4 förfyllda injektionspennor med en flerförpackning innehållande 12 
(3 förpackningar om 4) förfyllda injektionspennor. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras.  
Innehavare av godkännande för försäljning 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Tillverkare 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Str. 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
[165] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140  
oder 
Chugai Pharma Europe Ltd. 
Zweigniederlassung Deutschland 
Tel: +49 (0) 69 663000 0 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372 - 6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
France 
Roche 
Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00 
ou 
Chugai Pharma France 
Tél: +33 (0) 1 56 37 05 20 
Hrvatska 
Roche d.o.o 
Tel: +385 1 47 22 333 
Ireland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 - 1 279 4500 
Malta 
(See Ireland) 
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 345 18 88 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386 - 1 360 26 00 
[166] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201 
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products  Ireland Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
or 
Chugai Pharma UK Ltd. 
Tel: +44 (0) 208 987 5600 
Ísland  
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 - 6 7039831 
Lietuva 
UAB “Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.  
[167] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vad du behöver veta för att använda din förfyllda injektionspenna (ACTPen) med 
RoActemra på ett säkert sätt. 
Läs igenom och följ dessa användarinstruktioner som medföljer din förfyllda injektionspenna med 
RoActemra innan användning och vid varje gång du får ett förnyat recept. Innan du använder 
RoActemra förfylld injektionspenna första gången, säkerställ att din vårdgivare visar dig hur du 
använder denna på rätt sätt. 
Viktigt: Förvara dina oanvända förfyllda injektionspennor i ytterförpackningen i kylskåp vid en 
temperatur på 2-8 °C. Får inte frysas. 
Den förfyllda injektionspennan kan förvaras i upp till 2 veckor vid högst 30°C efter att den tagits ut ur 
kylskåpet. Förvara alltid de förfyllda injektionspennorna i ytterkartongen för att skydda från ljus och 
fukt.  
•  Ta inte bort nållocket på den förfyllda injektionspennan förrän du är redo att injicera 
RoActemra. 
•  Försök aldrig att ta isär injektionspennan. 
•  Återanvänd inte samma förfyllda injektionspenna. 
•  Använd inte den förfyllda injektionspennan genom kläder.  
•  Lämna inte den förfyllda injektionspennan obevakad. 
•  Förvaras utom räckhåll för barn. 
De olika delarna av din förfyllda injektionspenna med RoActemra (se figur A). 
Innan 
Figur A 
Efter 
Utgångsdatum 
Grön 
aktiverings-
knapp 
Genom-
skinligt 
utrymme 
Nålskydd  
Grönt 
Lila indikator 
”färdig 
Nålskydd 
(utfällt och 
låst nålskydd) 
[168] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur A 
Material som behövs för en injektion med din förfyllda injektionspenna med RoActemra 
(se figur B): 
•  1 RoActemra förfylld injektionspenna 
•  1 Spritsudd 
•  1 Steril bomullstuss eller gasväv 
•  1 Sticksäker behållare för ett säkert omhändertagande av nållocket och den använda 
injektionspennan (se steg 4 ”Kassering av den förfyllda injektionspennan”) 
Figur B 
Steg 1. Förberedelse inför en injektion med RoActemra 
Hitta en bekväm arbetsyta som är ren och plan. 
•  Ta ut förpackningen som innehåller injektionspennan ur kylskåpet. 
•  Om du öppnar förpackningen för första gången, kontrollera att den är ordentligt tillsluten. 
Använd inte injektionspennan om det ser ut som att förpackningen redan öppnats. 
•  Kontrollera att förpackningen med RoActemra förfyllda injektionspennor inte skadats. 
Använd inte injektionspennan med RoActemra om förpackningen ser skadad ut. 
•  Kontrollera utgångsdatum på förpackningen med förfyllda injektionspennor. Använd 
inte injektionspennan om utgångsdatum har passerat då den kan vara osäker att använda.  
•  Öppna förpackningen och ta ut 1 injektionspenna med RoActemra för engångsbruk.  
•  Lägg tillbaka förpackningen med resterande injektionspennor i kylskåpet. 
•  Kontrollera utgångsdatum på injektionspennan med RoActemra (se figur A) Använd 
inte injektionspennan om utgångsdatum har passerat då den kan vara osäker att använda. 
Om utgångsdatumet har passerat, kassera injektionspennan på ett säkert sätt i en sticksäker 
behållare och ta en ny. 
•  Kontrollera injektionspennan för att säkerställa att den inte är skadad. Använd inte 
den förfyllda injektionspennan om den ser skadad ut eller om du av misstag tappat den. 
[169] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Placera den förfyllda injektionspennan på en ren och plan yta och låt sprutan uppnå 
rumstemperatur under 45 minuter. Om den förfyllda injektionspennan inte uppnår 
rumstemperatur kan detta ge upphov till obehag under injektionen och det kan ta längre tid 
att injicera. 
-  Påskynda inte uppvärmningen av injektionspennan på något sätt, till exempel 
genom att värma den i mikrovågsugn eller placera den förfyllda injektionspennan  
i varmt vatten. 
-  Lämna inte den förfyllda injektionspennan att värmas upp i direkt solljus. 
Avlägsna inte det gröna locket under tiden som din förfyllda injektionspenna med 
RoActemra tillåts nå rumstemperatur. 
•  Håll din förfyllda injektionspenna med RoActemra med det gröna locket nedåt (se figur C).  
Figur C 
•  Kontrollera det genomskinliga utrymmet. Kontrollera vätskan i den förfyllda 
injektionspennan med RoActemra (se figur C). Vätskan ska vara färglös till svagt gulaktig. 
Använd inte RoActemra om vätskan är grumlig, missfärgad, innehåller klumpar eller 
partiklar, då det kan finnas risker med att använda injektionspennan. Kassera i så fall 
injektionspennan på ett säkert sätt i en sticksäker behållare och ta en ny. 
•  Tvätta dina händer noggrant med tvål och vatten. 
Steg 2. Välj och förbered ett injektionsställe 
Välj ett injektionsställe 
•  Rekommenderade injektionsställen är framsidan av låren samt buken, minst fem centimeter 
ifrån naveln (se figur D). 
•  Om en vårdgivare ger injektionen kan ytterdelen av överarmarna också användas. Försök 
inte att injicera i ytterdelen av överarmarna på dig själv (se figur D). 
Rotera injektionsställe 
•  Använd olika områden vid varje ny injektion, minst 2,5 centimeter från det senaste 
• 
injektionsstället. 
Injicera inte i födelsemärken, ärr, blåmärken eller i områden där huden är öm, röd, hård eller 
är skadad. 
[170] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förbered injektionsstället 
Figur D  
•  Rengör området med en spritsudd med cirkulära rörelser och låt det lufttorka för att minska 
risken för infektioner. Rör inte injektionsstället innan du ger injektionen. 
•  Föna eller blås inte på det rengjorda området. 
Steg 3. Injicera RoActemra 
•  Håll den förfyllda injektionspennan med RoActemra i ett fast grepp med en hand. Vrid och 
dra av det gröna locket med den andra handen (se figur E). Det gröna locket innehåller en 
löst sittande metallcylinder 
•  Om du inte kan avlägsna det gröna locket, fråga din vårdgivare om hjälp eller kontakta 
sjukvårdspersonal. 
Figur E 
[171] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Viktigt: Rör inte nålskyddet som är placerat på toppen av den förfyllda injektionspennan 
nedanför det genomskinliga området (se figur A), för att undvika skador av misstag. 
•  Kasta det gröna locket i en sticksäker behållare. 
•  Efter att du tagit av det gröna locket är den förfyllda injektionspennan redo att användas. 
Om den förfyllda injektionspennan inte används inom 3 minuter efter att locket avlägsnats, 
kasta den i en sticksäkerbehållare och använd en ny förfylld injektionspenna.  
•  Sätt aldrig tillbaka det gröna locket efter att det tagits bort. 
•  Håll den förfyllda injektionspennan bekvämt med en hand i den övre delen så att du kan se 
det genomskinliga området på den förfyllda injektionspennan (se figur F). 
Figur F 
•  Använd din andra hand för att nypa tag i huden i det rengjorda området för att förbereda ett 
fast injektionsställe (se figur G). Det krävs ett fast injektionsställe för att den förfyllda 
injektionspenna ska aktiveras på rätt sätt. 
•  Det är viktigt att nypa ihop huden för att säkerställa att du injicerar under huden (i 
fettvävnad) och inte djupare (i en muskel). Injektion i muskeln kan göra att injektionen 
känns obehaglig. 
Figur G 
•  Tryck inte på den gröna aktiveringsknappen än. 
•  Placera den förfyllda injektionspennans nålskydd mot hudvecket i en rät vinkel (90° )  
(se figur H). 
•  Det är viktigt att välja rätt vinkel för att säkerställa att läkemedlet ges under huden (i 
fettvävnad), annars kan injektionen göra ont och läkemedlet kanske inte fungerar. 
[172] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur H 
•  För att använda den förfyllda injektionspennan måste du först låsa upp den gröna 
aktiveringsknappen. 
•  För att låsa upp, tryck den förfyllda injektionspennan stadigt mot hudvecket tills nålskyddet 
är helt intryckt (se figur I). 
Figur I 
•  Fortsätt hålla nålskyddet intryckt.  
•  Om du inte håller nålskyddet helt intryckt mot huden fungerar inte den gröna 
aktiveringsknappen. 
•  Fortsätt nypa tag i huden medan du håller den förfyllda injektionspennan på plats. 
•  Tryck på den gröna aktiveringsknappen för att starta injektionen. Ett ”klick-ljud” indikerar 
att injektionen startat. Håll den gröna knappen nedtryckt och fortsätt hålla den förfyllda 
injektionspennan stadigt tryckt mot huden (se figur J). Om du inte kan starta injektionen, 
fråga din vårdgivare om hjälp eller kontakta sjukvårdspersonal. 
•  Den lila indikatorn rör sig längs det genomskinliga området under injektionen (se figur K). 
•  Titta på den lila indikatorn tills den slutat röra sig för att säkerställa att hela dosen av 
läkemedlet har injicerats. 
Figur J 
[173] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur K 
Injektionen kan ta upp till 10 sekunder. 
• 
•  Du kan komma att höra ett andra ”klick-ljud” under injektionen men du ska fortsätta hålla 
den förfyllda injektionspennan stadigt tryckt mot huden tills den lila indikatorn slutat röra 
sig. 
•  När den lila indikatorn har stannat, släpp den gröna knappen. Lyft den förfyllda 
injektionspennan rakt upp i en rät vinkel (90° ) för att avlägsna nålen från huden. 
Nålskyddet kommer då att flyttas ut och omförsluta nålen (se figur L).  
Figur L 
•  Kontrollera det genomskinliga området för att säkerställa att det är helt fyllt med den lila 
indikatorn (se figur L). 
•  Om det genomskinliga området inte fyllts med den lila indikatorn så:  
-  Är det möjligt att nålskyddet inte låsts. Rör inte nålskyddet på den förfyllda 
injektionspennan, du kan sticka dig på nålen. Om nålen inte omförslutits, placera 
försiktigt den förfyllda injektionspennan i en sticksäker behållare för att undvika 
några stickskador med nålen. 
-  Du kanske inte har fått i dig hela dosen av RoActemra. Återanvänd inte den 
förfyllda injektionspennan. Upprepa inte injektionen med en ny förfylld 
injektionspenna. Kontakta sjukvårdspersonal för hjälp. 
Efter injektionen 
•  Det kan blöda lite vid injektionsstället. Du kan pressa en bomullstuss eller gasväv mot 
injektionsstället. 
•  Gnugga inte mot injektionsstället. 
•  Om nödvändigt, kan du täcka injektionsstället med en mindre plåster 
Steg 4. Kassering av förfyllda den förfyllda injektionspennan 
•  Den förfyllda injektionspennan med RoActemra ska inte återanvändas 
•  Lägg den använda förfyllda injektionspennan i en sticksäker behållare (se ”Hur slänger jag 
använda förfyllda injektionspennor?”) 
•  Sätt inte tillbaka locket på den förfyllda injektionspennan. 
[174] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Om någon annan gett dig din injektion måste denna person också vara försiktig när 
den förfyllda injektionspennan flyttas och vid kassering av den, för att undvika 
stickskador av misstag och spridning av infektioner.  
Hur slänger jag använda förfyllda injektionspennor? 
•  Kasta din använda förfyllda injektionspenna och det gröna locket i en sticksäker behållare 
direkt efter användning (se figur M). 
•  Kasta inte den använda förfyllda injektionspennan och det gröna locket i 
hushållssoporna och återvinn den inte. 
Figur M 
•  Kassera den fulla behållaren enligt instruktioner från din sjukvårds- eller apotekspersonal. 
•  Förvara alltid den sticksäkra behållaren utom syn- och räckhåll för barn. 
Förvara förfyllda injektionspennor med RoActemra och den sticksäkra behållaren utom syn- 
och räckhåll för barn. 
Anteckna din injektion 
•  Skriv datum, tid och vilken kroppsdel du injicerat. Det kan också vara till hjälp att skriva 
ner frågor eller problem med injektionen så du kan ställa dessa till sjukvårdspersonal. 
Om du har några frågor eller problem med din förfyllda injektionspenna med RoActemra, 
prata med din läkare som är bekant med RoActemra. 
[175] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
