BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Roclanda 50 mikrogram/ml + 200 mikrogram/ml ögondroppar, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml lösning innehåller 50 mikrogram latanoprost och 200 mikrogram netarsudil (som mesylat). 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje ml lösning innehåller 200 mikrogram bensalkoniumklorid. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Ögondroppar, lösning.  
Klar, färglös lösning, pH 5 (cirka). 
Osmolalitet: 280 mosm/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Roclanda är avsett för sänkning av förhöjt intraokulärt tryck (IOP) hos vuxna  patienter med primärt 
öppenvinkelglaukom eller okulär hypertoni, då monoterapi med en prostaglandin eller netarsudil inte 
ger tillräcklig IOP-sänkning. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Roclanda ska endast inledas av oftalmolog eller hälso- och sjukvårdspersonal som är 
behörig inom oftalmologi. 
Dosering 
Vuxna, inklusive äldre  
Rekommenderad dos är en droppe i det påverkade ögat eller ögonen en gång om dagen på kvällen. 
Patienter ska inte instillera mer än en droppe i det påverkade ögat (eller ögonen) varje dag. 
Om en patient missar att ta en dos, ska behandlingen fortsätta med nästa dos på kvällen. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Roclanda för barn under 18 år har inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt  
För okulär användning. 
Data om potentiella interaktioner som är specifika för latanoprost + netarsudil beskrivs i avsnitt 4.5. 
Om latanoprost + netarsudil används samtidigt med andra topikala oftalmiska läkemedel, ska varje 
läkemedel administreras med minst fem minuters mellanrum. På grund av netarsudils kärlvidgande 
egenskaper, ska andra ögondroppar administreras före latanoprost + netarsudil. Ögonsalvor ska 
administreras sist. 
Kontaktlinser ska tas ut innan latanoprost + netarsudil instilleras och kan sättas in igen 15 minuter 
efter administreringen (se avsnitt 4.4). 
Som med alla ögondroppar rekommenderas att tårkanalen komprimeras vid den mediala ögonvrån 
(punktal ocklusion) under en minut för att minska eventuell systemisk absorption. Detta ska göras 
omedelbart efter administreringen av varje droppe. 
Droppspetsen på dispenseringsbehållaren får inte vidröra ögat, omgivande strukturer, fingrarna eller 
någon annan yta för att undvika att lösningen blir förorenad. Allvarlig skada i ögat och efterföljande 
synförlust kan bli följden om förorenade lösningar används. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Irispigmentering 
Latanoprost kan gradvis förändra ögonfärgen genom att öka mängden brunt pigment i iris. Innan 
behandling inleds ska patienterna informeras om risken för en permanent förändring av ögonfärgen. 
Ensidig behandling kan leda till permanent heterokromi. 
Ökad irispigmentering har inte visat sig ha någon negativ klinisk påverkan och läkemedel som 
innehåller latanoprost kan fortsätta att användas om irispigmentering uppstår. Patienterna ska dock 
kontrolleras regelbundet och, om den kliniska situationen så kräver, kan behandlingen med läkemedel 
som innehåller latanoprost avbrytas. 
Herpetisk keratit 
Läkemedel som innehåller latanoprost ska användas med försiktighet till patienter med herpetisk 
keratit i anamnesen. De ska undvikas vid fall av aktiv herpes simplexkeratit och till patienter som har 
haft återkommande herpetisk keratit, särskilt i samband med prostaglandinanaloger. 
Risk för makulaödem 
Rapporter om makulaödem har förekommit med läkemedel som innehåller latanoprost, främst vid 
afaki, vid pseudofaki med brusten bakre linskapsel eller främre kammarlinser, eller hos patienter med 
kända riskfaktorer för cystiskt makulaödem (t.ex. diabetesretinopati och retinalvensocklusion). 
Läkemedel som innehåller latanoprost ska användas med försiktighet till patienter med afaki, 
pseudofaki med brusten bakre linskapsel eller främre kammarlinser, eller till patienter med kända 
riskfaktorer för cystiskt makulaödem. 
Risk för irit/uveit 
Hos patienter med kända riskfaktorer för irit/uveit ska läkemedel som innehåller latanoprost användas 
med försiktighet. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvärrad astma 
Det finns begränsad erfarenhet från användning av latanoprost hos patienter med astma, men några fall 
av förvärrad astma och/eller dyspné har rapporterats efter godkännandet för försäljning. 
Astmapatienter ska därför behandlas med försiktighet tills det finns tillräcklig erfarenhet av 
kombinationen. 
Missfärgning av periorbital hud 
Missfärgning av periorbital hud har observerats vid behandling med läkemedel som innehåller 
latanoprost. De flesta rapporter gäller japanska patienter. Erfarenheterna hittills visar att periorbital 
missfärgning av huden inte är permanent och i vissa fall har missfärgningen gått tillbaka vid fortsatt 
behandling med latanoprost. 
Förändringar av ögonfransarna 
Behandling med läkemedel som innehåller latanoprost kan gradvis förändra ögonfransar och vellushår 
i det behandlade ögat samt omgivande områden. Dessa förändringar innefattar ökad längd, tjocklek, 
pigmentering, antal ögonfransar eller hår och felriktad tillväxt av ögonfransarna. Fransförändringar är 
reversibla efter utsättande av behandling. 
Innehåll av bensalkoniumklorid 
Detta läkemedel innehåller bensalkoniumklorid. 
Bensalkoniumklorid har rapporterats orsaka ögonirritation och ge symtom på torra ögon. 
Bensalkoniumklorid kan också påverka tårfilmen och hornhinnans yta, samt är känt för att missfärga 
mjuka kontaktlinser. Läkemedlet ska användas med försiktighet till patienter med torra ögon och till 
patienter med skadad hornhinna.  
Patienterna ska övervakas vid längre tids användning. 
Effekten av Roclanda har inte studerats längre än 12 månader. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktionsstudier in vitro har visat att precipitation kan förekomma när ögondroppar som innehåller 
timerosal blandas med latanoprost + netarsudil. Andra ögondroppar ska administreras med minst 
fem minuters mellanrum (se avsnitt 4.2). 
In vitro-studier har visat att netarsudil kan hämma CYP450-isoenzymer i hornhinnan, dock har ingen 
klinisk evidens på lokal farmakokinetisk interaktion observerats hittills. 
Det har förekommit rapporter om paradoxalt förhöjt intraokulärt tryck efter samtidig okulär 
administrering av två prostaglandinanaloger. Användning av två eller fler prostaglandiner, 
prostaglandinanaloger eller prostaglandinderivat rekommenderas därför inte. 
4.6  Fertilititet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av latanoprost + netarsudil till gravida 
kvinnor.  
Ingen påverkan förväntas under graviditet, eftersom den systemiska exponeringen för netarsudil är 
försumbar (se avsnitt 5.2). Djurstudier med intravenös administrering av netarsudil tyder inte på 
direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter vid kliniskt relevanta exponeringar (se 
avsnitt 5.3).  
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Latanoprost har potentiellt skadliga farmakologiska effekter under graviditet och/eller på fostret/det 
nyfödda barnet (se avsnitt 5.3).  
Latanoprost + netarsudil ska därför inte användas under graviditet. 
Amning 
Det är okänt om netarsudil/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Inga effekter förväntas på ammade 
nyfödda/spädbarn, eftersom systemexponeringen hos den ammande kvinnan för netarsudil förväntas 
vara försumbar, men inga relevanta kliniska data finns tillgängliga (se avsnitt 5.2). Latanoprost och 
dess metaboliter kan passera över till bröstmjölk. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen 
eller avbryta/avstå från behandling med Roclanda, efter att man tagit hänsyn tas till fördelen med 
amning för barnet och fördelen med behandling för modern.  
Fertilitet 
Det finns inga data om effekten av netarsudil på manlig eller kvinnlig fertilitet. Ingen påverkan 
förväntas dock, eftersom den systemiska exponeringen för netarsudil är försumbar (se avsnitt 5.2). 
Latanoprost har inte visats ha någon effekt på manlig eller kvinnlig fertilitet i djurstudier (se 
avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Roclanda har försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.  
Om övergående dimsyn uppstår vid instillationen ska patienten vänta tills synen har normaliserats, 
innan han eller hon framför fordon eller använder maskiner.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den oftast observerade okulära biverkningen är konjunktival hyperemi, som har rapporterats hos 
46  % av patienterna. Andra rapporterade okulära biverkningar är smärta vid instillationsstället (14 %), 
cornea verticillata (12 %) och ögonklåda (7 %), De flesta biverkningar som rapporterades i kliniska 
studier som använde Roclanda var okulära och lindriga till måttliga i svårighetsgrad. Baserat på 
kliniska studier ledde konjunktival hyperemi, som rapporterades hos cirka 46 % av patienterna, till 
utsättning hos 4,9 % av patienterna. 
Tabell över biverkningar 
Följande biverkningar har rapporterats med latanoprost + netarsudil, doserat en gång dagligen, samt 
under kliniska prövningar och vid uppföljning efter godkännande för försäljning med de enskilda 
komponenterna latanoprost respektive netarsudil. Biverkningarna presenteras enligt MedDRA:s 
organsystemklassificering. Inom varje organsystemklass klassificeras biverkningar efter frekvens 
enligt följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000). 
Organsystem 
Infektioner och infestationer 
Immunsystemet 
Centrala och perifera nervsystemet 
Biverkningar 
herpetisk keratit2 
överkänslighet,  
kräkningar 
huvudvärk, 
ofrivilliga muskelsammandragningar, 
yrsel, 
synfältsdefekt3 
Frekvens 
Sällsynta 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Ögon 
Frekvens 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
6 
Biverkningar 
konjunktival hyperemi1,  
cornea verticillata1,  
smärta vid instillationsstället, 
ökad irispigmentering2, 
ögonfrans- och vellushårförändringar på 
ögonlocket (ökad längd, tjocklek, 
pigmentering och antal ögonfransar)2 
konjunktival blödning,  
dimsyn,  
ökat tårflöde,  
ögonlocksrodnad,  
ögonklåda,  
ögonirritation,  
försämrad synskärpa,  
ögonlocksödem,  
punktatkeratit,  
hornhinnesjukdom, 
konjunktivalt ödem,  
allergisk konjunktivit,  
ögonsmärta,  
torra ögon,  
främmandekroppskänsla (”grus”) i ögat, 
skorpbildning i ögonlockskanterna,  
blefarit, 
rodnad vid instillationsstället,  
obehag vid instillationsstället,  
färgning av hornhinnan 
ögonlocksklåda,  
bindhinnesjukdom, 
hornhinnegrumling, 
ögonsekret, 
hornhinneinlagring, 
konjunktivit, 
förvärvad dakryostenos, 
ögoninflammation, 
parestesi i ögat, 
konjunktivala folliklar,  
ögonsvullnad,  
dysfunktion hos Meiboms körtlar,  
pigmentering av hornhinnan,  
diplopi,  
ej infektiös konjunktivit,  
onormal känsla i ögat,  
keratit,  
refraktionsrubbningar,  
celler (flare) i främre ögonkammaren,  
konjunktival irritation, 
ökat intraokulärt tryck, 
utslag på ögonlocket, 
torr ögonlockshud,  
tillväxt av ögonfransarna, 
störning i tårutsöndringen,  
irit,  
synnedsättning,  
hornhinnedystrofi,  
torrhet vid instillationsstället, 
klåda vid instillationsstället, 
reaktion vid instillationsstället,  
ögonkomplikation förknippad med den 
använda utrustningen,  
trötthet, 
parestesi vid instillationsstället,  
 
Organsystem 
Frekvens 
Hjärtat 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Hud och subkutan vävnad 
Sällsynta 
Mycket 
sällsynta 
Mindre 
vanliga 
Mycket 
sällsynta 
Mindre 
vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
7 
Biverkningar 
makulaödem inklusive cystiskt 
makulaödem2, 
uveit2 
okulär hyperemi 
diabetesretinopati3, 
ögonallergi3 
obehag i ögat, 
ögonlockssjukdom3, 
ektropion3, 
linsgrumling3, 
astenopi3, 
episkleral hyperemi3, 
haloeffekt3, 
inflammation i främre ögonkammaren3, 
blindhet3, 
conjunctivochalasis, 
eksem på ögonlocken3, 
glaukom3, 
adherenser i iris3, 
iris bombé3, 
okulär hypertoni3, 
irritation vid instillationsstället3, 
glansiga ögon3, 
ödem vid instillationsstället3, 
konjunktival missfärgning3, 
ökat cup/disk-förhållande i synnerven3, 
madaros3, 
blefaropigmentering, 
ögonsjukdom, 
näthinneblödning, 
fotofobi 
hornhinneödem2, 
hornhinneerosion2, 
periorbitalt ödem2, 
trichiasis2, 
distichiasis2, 
iriscysta2, 
lokaliserad hudreaktion på ögonlocken2, 
mörkfärgning av ögonlockshuden2, 
pseudopemfigoid i bindhinnan2 
förändringar periorbitalt och på ögonlock 
resulterande i fördjupning av 
ögonlocksfåran2 
angina2, 
hjärtklappning2 
instabil angina2 
näsblödning, 
nästäppa, 
obehag i näsan3, 
rinalgi3  
astma2, 
dyspné2 
förvärrad astma2 
kontaktdermatit, 
lichenifiering, 
torr hud, 
erytem, 
hudsjukdom, 
allergisk dermatit3, 
petekier, 
 
 
Organsystem 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Frekvens 
Sällsynta 
Mindre 
vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Skador, förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
Mindre 
vanliga 
Mindre 
vanliga 
1 Se Beskrivning av utvalda biverkningar för att få mer information 
2 Ytterligare biverkning observerad vid monoterapi med latanoprost 
3 Ytterligare biverkning observerad vid monoterapi med netarsudil 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Biverkningar 
eksem 
klåda2 
smärta i käken, 
myalgi2, 
artralgi2, 
polykondrit3, 
muskelsvaghet, 
Sjögrens syndrom 
bröstsmärta2 
exkoriation3 
Konjunktival hyperemi 
Konjunktival  hyperemi  var  den  oftast  rapporterade  biverkningen  i  samband  med  behandling  med 
latanoprost + netarsudil  i  kliniska  prövningar  och  hänförs  till  den  kärlvidgande  effekten  av 
läkemedelsklassen Rho-kinashämmare. Konjunktival hyperemi var vanligtvis av lindrig svårighetsgrad 
och  sporadisk.  Det  fanns  dock  en  relativt  liten  andel  patienter  med  måttlig  eller  svår  hyperemi  som 
avbröt behandlingen på grund av denna biverkning (5,0 % i kliniska fas 3-prövningar). 
Cornea verticillata 
Cornea verticillata inträffade hos cirka 13 % av patienterna i kontrollerade kliniska fas 3-prövningar. 
Cornea  verticillata  hos  patienter  som  behandlades  med  latanoprost + netarsudil  noterades  först  efter 
4 veckors  daglig  dosering.  Denna  reaktion  ledde  inte  till  några  tydliga  förändringar  av  patienternas 
synfunktion. De flesta fallen av cornea verticillata försvann när behandlingen sattes ut. Incidensen av 
cornea verticillata var högre i vissa underpopulationer: äldre (≥ 65 år) jämfört med icke-äldre (18,8 mot 
11,5 %), män jämfört med kvinnor (18,8 mot 13 %) och vita jämfört med andra etniska folkgrupper 
(21,7 mot 2,5 %).  
Irispigmentering 
Roclanda innehåller latanoprost, som är en analog till prostaglandin F2α. De flesta biverkningar som 
förknippas med latanoprost är okulära. I en öppen 5-årig säkerhetsstudie med latanoprost utvecklade 
33 % av patienterna irispigmentering (se avsnitt 4.4).  
Förändringen av ögonfärgen har huvudsakligen uppstått hos patienter med blandad irisfärg, t.ex. blå-
bruna, grå-bruna, gul-bruna och grön-bruna ögon. I studier med latanoprost skedde förändringen 
vanligtvis inom de första 8 månaderna av behandlingen, sällan under andra eller tredje året, och har 
inte setts efter det fjärde året av behandlingen. Utvecklingen av irispigmenteringen avtar med tiden 
och är sedan stabil under fem år. Effekten av ökad pigmentering efter mer än fem år har inte 
utvärderats. Färgförändringen på iris är liten i de flesta fall och observeras ofta inte kliniskt. 
Incidensen hos patienter med blandad irisfärg varierade från 7 till 85 %, där gul-bruna ögon hade den 
högsta incidensen. Hos patienter med homogent blå ögon har ingen förändring observerats och hos 
patienter med homogent gråa, gröna eller bruna ögon har förändring sällan setts. 
Färgförändringen beror på ökat melanininnehåll i melanocyterna i iris och inte på en ökning av antalet 
melanocyter. Vanligtvis sprider sig den bruna pigmenteringen från området runt pupillen och utåt i det 
påverkade ögat, men hela iris eller delar av den kan bli mer brunfärgad. Ingen ytterligare ökning av 
brunt irispigment har observerats efter utsättning av behandlingen. Färgförändringen har hittills inte 
åtföljts av några symtom eller patologiska förändringar i kliniska prövningar. 
Varken  fräknar  eller  födelsemärken  (naevus)  på  iris  har  påverkats  av  behandlingen.  Ansamling  av 
pigment i trabekelverket eller i främre kammaren har inte observerats i kliniska prövningar. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre 
Med undantag för cornea verticillata (se ovan) sågs ingen skillnad i säkerhetsprofilen för 
latanoprost + netarsudil mellan patienter i åldern < 65 och ≥ 65 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Den systemiska exponeringen för netarsudil-komponenten i latanoprost + netarsudil efter topikal 
okulär administrering har visats vara försumbar.  
Förutom okulär irritation och konjunktival hyperemi är inga okulära effekter kända vid överdosering 
av latanoprost. 
Om latanoprost av misstag sväljs kan följande information vara av värde: en flaska 
innehåller 125 mikrogram latanoprost. Mer än 90 % metaboliseras under den första passagen genom 
levern. Infusion av 3 mikrogram/kg hos friska frivilliga gav inga symtom, men en dos på 5,5–
10 mikrogram/kg orsakade illamående, buksmärtor, yrsel, trötthet, värmevallningar och svettningar. 
Hos apa har latanoprost givits intravenöst i doser upp till 500 mikrogram/kg utan större effekter på det 
kardiovaskulära systemet. 
Intravenös administrering av latanoprost hos apor har associerats med övergående bronkkonstriktion. 
Hos patienter med måttlig bronkialastma inducerade dock inte latanoprost bronkkonstriktion vid lokal 
applicering i ögonen, vid en dos som var sju gånger högre än den kliniska dosen av latanoprost. 
Vid topikal överdosering av latanoprost + netarsudil kan ögat (ögonen) sköljas med kranvatten. I 
behandlingen av en överdos ska stödjande och symtomatisk behandling ingå. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid ögonsjukdomar, medel vid glaukom samt miotika, ATC-kod: 
S01EE51 
Verkningsmekanism 
Roclanda innehåller två aktiva substanser: latanoprost och netarsudil. Dessa två komponenter sänker 
det intraokulära trycket (IOP) genom att öka utflödet av kammarvatten. Även om både latanoprost och 
netarsudil sänker IOP genom att öka utflödet av kammarvatten, har de olika verkningsmekanism. 
Studier på djur och människor tyder på att den främsta verkningsmekanismen för Rho-kinashämmaren 
netarsudil är ett ökat trabekulärt utflöde. Dessa studier tyder även på att netarsudil sänker IOP genom 
att minska det episklerala ventrycket. 
Studier på djur och människa tyder på att den huvudsakliga verkningsmekanismen för latanoprost, en 
analog till prostaglandin F2α, är ökad uveoskleral avrinning, även om viss ökning av flödeskapacitet 
(minskat flödesmotstånd) har rapporterats hos människa. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
Roclanda har utvärderats i tre randomiserade, dubbelblinda, multicenterbaserade fas 3-prövningar hos 
1 686 patienter med öppenvinkelglaukom och okulär hypertoni. I studierna 301 och 302 deltog 
patienter med IOP < 36 mmHg. Den IOP-sänkande effekten av latanoprost + netarsudil doserat en 
gång dagligen jämfördes med effekten av individuellt administrerat netarsudil 0,02 % en gång 
dagligen och latanoprost 0,005 % en gång dagligen. Behandlingsdurationen var 12 månader för 
studie 301 och 3 månader för studie 302. Studiedeltagarnas medianålder var 66 år (intervall 18 till 
99 år). Studie 303 bedömde den okulära hypotensiva effekten av latanoprost + netarsudil jämfört med 
Ganfort® (bimatoprost 0,03 %/timolol 0,5 %). Behandlingstiden var 6 månader.  
Studierna 301 och 302 var utformade för att undersöka överlägsenhet för latanoprost + netarsudil vid 
dosering en gång dagligen på kvällen jämfört med de individuella komponenterna netarsudil 0,02 % 
en gång dagligen och latanoprost 0,005 % en gång dagligen. Det primära resultatmåttet var 
genomsnittligt IOP (minsta kvadrat-metoden) vid var och en av 9 tidpunkter, uppmätt klockan 08:00, 
10:00 och 16:00 dag 15, dag 43 och dag 90. Den genomsnittliga IOP-sänkande effekten av 
latanoprost + netarsudil var 1 till 3 mmHg större än vid monoterapi med antingen netarsudil 0,02 % 
eller latanoprost 0,005 % under 3 månader (figur 1 och 2). I studie 301 bibehölls IOP-sänkningarna, 
vilket visade statistiskt signifikant överlägsenhet för latanoprost + netarsudil under hela den 
12 månader långa behandlingsperioden. I samtliga fall var skillnaderna i genomsnittligt IOP (minsta 
kvadrat-metoden) kliniskt relevanta och statistiskt signifikanta (p < 0,0001) till och med månad 3. 
Omkring 30 % av försökspersonerna i fas 3-studierna hade ett IOP vid baslinjen på ≥27 mmHg (132 i 
gruppen som fick latanoprost + netarsudil, 136 i gruppen som fick latanoprost och 143 i gruppen som 
fick netarsudil). Hos dessa försökspersoner gav latanoprost + netarsudil en statistiskt signifikant 
överlägsen IOP-sänkande effekt vid alla tidpunkter, jämfört med komponenterna var för sig. I båda 
studierna minskade kombinationsprodukten IOP med ytterligare 1,7 mmHg till 3,7 mmHg jämfört 
med enbart latanoprost, och med ytterligare 3,4 mmHg till 5,9 mmHg jämfört med enbart netarsudil. 
Figur 1: Genomsnittligt IOP (mmHg) i studie 301 per behandlingsgrupp och behandlingsdifferens i 
genomsnittligt IOP 
Roclanda
Netarsudil
Latanoprost
23
22
21
20
19
18
17
16
15
14
Utgångsvärde
8:00    10:00    16:00
24,8      23,7      22,6
Utgångsvärde
8:00    10:00    16:00
24,8      23,5      22,6
Utgångsvärde
8:00    10:00    16:00
24,6      23,4      22,4
18,6
17,8
17,9
17,4
15,6
14,9
17,2
17,2
14,8
19,1
17,7
16,0
18,1
17,1
17,6
17,0
15,2
15,3
19,3
17,6
16.1
18,4
16,9
15.2
17,4
16,7
15.4
Dag 15
(8:00)
Dag 15
(10:00)
 Dag 15
(16:00)
Dag 43
(8:00)
Dag 43
(10:00)
Dag 43
(16:00)
Dag 90
(8:00)
Dag 90
(10:00)
Dag 90
(16:00)
latanoprost + 
netarsudil 
jämfört med 
netarsudil 
95 % KI 
3,0 
3,0 
2,4 
3,2 
2,9 
2,3 
3,1 
3,2 
2,0 
(2,5; 3,6) 
(2,4; 3,6) 
(1,9; 3,0) 
(2,6; 3,8) 
(2,3; 3,5) 
(1,7; 2,8) 
(2,5; 3,8) 
(2,5; 3,8) 
(1,4; 2,6) 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
latanoprost + 
netarsudil 
jämfört med 
latanoprost 
95 % KI 
2,3 
2,6 
2,3 
1,7 
1,9 
1,7 
1,5 
1,7 
1,3 
(1,7; 2,8) 
(2,0; 3,2) 
(1,8; 2,9) 
(1,1; 2,4) 
(1,3; 2,5) 
(1,1; 2,2) 
(0,9; 2,1) 
(1,1; 2,3) 
(0,7; 1,9) 
Det genomsnittliga (minsta kvadrat-metoden) intraokulära trycket vid varje tidpunkt efter baslinjen härleddes genom en kovariansanalys 
justerad  för  IOP  vid  baslinjen  och  baserad  på  observerade  data  för  alla  randomiserade  patienter  (238 i  gruppen  som  fick 
latanoprost + netarsudil, 244 i netarsudil-gruppen och 236 i latanoprost-gruppen). 
Figur 2: Genomsnittligt IOP (mmHg) i studie 302 per behandlingsgrupp och 
behandlingsdifferens i genomsnittligt IOP 
23
22
21
20
19
18
17
16
15
14
latanoprost + 
netarsudil 
jämfört med 
netarsudil 
95 % KI 
latanoprost + 
netarsudil 
jämfört med 
latanoprost 
95 % KI 
Roclanda
Netarsudil
Latanoprost
Utgångsvärde
8:00    10:00    16:00
24,7      23,3      22,4
Utgångsvärde
8:00    10:00    16:00
24,7      23,4      22,8
Utgångsvärde
8:00    10:00    16:00
24,8      23,2      22,6
19,4
18,1
16,1
18,0
17,7
17,5
17,1
15,3
15,2
19,6
17,9
16,4
18,4
17,4
15,5
17,9
17,1
15,5
20,0
17,9
16,4
18,4
17,5
15,6
18,0
17,1
15,6
Dag 15
(8:00)
Dag 15
(10:00)
 Dag 15
(16:00)
Dag 43
(8:00)
Dag 43
(10:00)
Dag 43
(16:00)
Dag 90
(8:00)
Dag 90
(10:00)
Dag 90
(16:00)
3,4 
2,7 
2,2 
3,2 
2,9 
2,3 
3,6 
2,8 
2,4 
(2,8; 3,9) 
(2,2; 3,2) 
(1,7; 2,8) 
(2,6; 3,8) 
(2,3; 3,4) 
(1,8; 2,9) 
(3,0; 4,2) 
(2,3; 3,4) 
(1,9; 2,9) 
2,0 
2,4 
1,9 
1,5 
1,9 
1,6 
1,5 
2,0 
1,5 
(1,5; 2,6) 
(1,9; 2,9) 
(1,3; 2,4) 
(0,9; 2,1) 
(1,3; 2,4) 
(1,0; 2,1) 
(0,9; 2,2) 
(1,4; 2,5) 
(1,0; 2,1) 
Det genomsnittliga (minsta kvadrat-metoden) intraokulära trycket vid varje tidpunkt efter baslinjen härleddes genom en kovariansanalys 
justerad för IOP vid baslinjen och baserad på observerade data för alla randomiserade patienter (245 i gruppen som fick 
latanoprost + netarsudil, 255 i netarsudil-gruppen och 250 i latanoprost-gruppen). 
Cirka 67 % av patienterna i behandlingsgrupperna med latanoprost + netarsudil i fas 3-studier var 
kaukasier och 30 % svarta eller afroamerikaner. Över hälften var i åldern ≥ 65 år. Förutom incidensen 
av cornea verticillata (se avsnitt 4.8) sågs inga andra skillnader i säkerhetsprofilen mellan etniska 
folkgrupper eller åldersgrupper. 
Andelen som slutförde studierna 301 och 302 var lägre i behandlingsgrupperna som fick 
latanoprost + netarsudil än i latanoprost-gruppen. Avbrottsfrekvensen på grund av biverkningar var 
8,7 % vid månad 3 för den sammanslagna latanoprost + netarsudil-gruppen jämfört med 7,6 % för den 
sammanslagna netarsudil-gruppen och 1,0 % för den sammanslagna latanoprost-gruppen. 
Avbrottsfrekvensen på grund av biverkningar vid månad 12 i studie 301 var 19,7 % för 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
latanoprost + netarsudil-gruppen jämfört med 21,7 % för netarsudil-gruppen och 1,7 % för 
latanoprost-gruppen. De flesta avbrotten var förknippade med okulära biverkningar. De oftast 
rapporterade biverkningarna som ledde till avbrott i latanoprost + netarsudil-gruppen var konjunktival 
hyperemi (7,6 % vid månad 12). Majoriteten av de okulära biverkningar som rapporterades med 
latanoprost + netarsudil var lindriga. 
Studie 303 var en prospektiv, dubbelblindad, randomiserad, multicenter, aktiv-kontrollerad 
parallellgruppsstudie på 6 månader som bedömde säkerheten och den okulära hypotensiva effekten av 
latanoprost + netarsudil jämfört med bimatoprost + timolol hos 430 patienter med ökat intraokulärt 
tryck. Deltagarna tilldelades slumpvis till en planerad behandlingsregim med fast dos med latanoprost 
+ netarsudil en droppe (218 patienter), en gång dagligen (QD) varje kväll i båda ögonen (OU) eller 
bimatoprost + timolol som komparator (212 patienter) en droppe QD varje kväll OU i cirka 180 dagar 
efter en washout-period.  
Det primära resultatmåttet var jämförelsen av latanoprost + netarsudil med bimatoprost + timolol för 
genomsnittligt IOP vid specificerade tidpunkter vid vecka 2, vecka 6 och månad 3. Den primära 
analysen utfördes på ITT-populationen med imputation enligt metoden Monte Carlo Markovkedja 
(MCMC). Denna analys visade klinisk icke-underlägsenhet för latanoprost + netarsudil oftalmisk 
lösning jämfört med bimatoprost + timolol doserat QD i ITT-populationen med den övre gränsen för 
95 % KI kring skillnaden (latanoprost + netarsudil - bimatoprost + timolol) ≤ 1,5 mmHg vid alla 
9 tidpunkter och ≤ 1,0 mmHg vid flertalet (6 av 9) tidpunkter från vecka 2 till och med månad 3 och 
uppfyllde kriterierna för framgång. Tröskelvärdet för klinisk icke-underlägsenhet för latanoprost + 
netarsudil QD jämfört med bimatoprost + timolol QD (skillnaden mellan grupperna ≤ 1,5 mmHg) 
påvisades i PP-populationen vid 8 av 9 tidpunkter (08:00, 10:00 och 16:00) vid vecka 2, till och med 
månad 3 med användning av MCMC-metoden. Klinisk icke-underlägsenhet uppnåddes dock inte 
generellt eftersom den övre gränsen för 95 % KI var 1,55 vid tidpunkten 08:00 vecka 6. Totalt sett var 
den genomsnittliga IOP-sänkningen på 9,5 mmHg densamma under hela dagen i bägge 
behandlingsgrupperna som fick latanoprost + netarsudil respektive bimatoprost + timolol. 
Den totala frekvensen för avbrott av studiebehandlingen på grund av en behandlingsutlöst biverkning 
(TEAE) var 11,2 %. Fler patienter i behandlingsgruppen som fick latanoprost + netarsudil QD avbröt 
studiebehandlingen på grund av en TEAE (20,2 %) jämfört med gruppen som fick bimatoprost + 
timolol QD (1,9 %), och de flesta TEAE som ledde till avbrott var okulära TEAE. Inga allvarliga 
behandlingsrelaterade biverkningar rapporterades i någon behandlingsgrupp och säkerhetsprofilen 
överensstämmande med den kända profilen för latanoprost + netarsudil, och/eller enbart latanoprost 
eller netarsudil. 
Effekt och säkerhet för latanoprost + netarsudil har inte fastställts hos patienter med skadat 
hornhinneepitel eller samtidiga patologier såsom pseudoexfoliation och pigmentspridningssyndrom. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Roclanda för alla grupper av den pediatriska populationen för sänkning av ett förhöjt intraokulärt tryck 
hos patienter med öppenvinkelglaukom eller okulär hypertoni (information om pediatrisk användning 
finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Den systemiska exponeringen för netarsudil och dess aktiva metabolit, AR-13503, utvärderades hos 
18 friska försökspersoner efter topikal okulär administrering av netarsudil 200 mikrogram/ml en gång 
dagligen (en droppe bilateralt på morgonen) under 8 dagar. Det fanns inga kvantifierbara 
plasmakoncentrationer av netarsudil (nedre kvantifieringsgräns [LLOQ) 0,100 ng/ml) efter dosen 
dag 1 och dag 8. En enda plasmakoncentration på 0,11 ng/ml för den aktiva metaboliten sågs hos en 
patient dag 8, 8 timmar efter dosen. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Latanoprost (molekylvikt: 432,58) är en isopropylester-prodrug, som i sig är inaktiv, men efter 
hydrolys till sin syraform blir biologiskt aktiv. Latanoprost har god absorption genom hornhinnan och 
allt läkemedel som når kammarvattnet hydrolyseras under passagen genom hornhinnan. Studier på 
människa tyder på att högsta koncentration i kammarvatten uppnås omkring två timmar efter topikal 
administrering. Efter topikal applicering på apor, distribueras latanoprost främst i främre segmentet, 
bindhinnan och ögonlocken. Endast små mängder av läkemedlet når det bakre segmentet. 
Metabolism 
Efter topikal okulär dosering metaboliseras netarsudil av esteraser i ögat till en aktiv metabolit, AR-
13503. 
Det finns praktiskt taget ingen metabolism av syraformen av latanoprost i ögat. Den huvudsakliga 
metabolismen sker i levern. Halveringstiden i plasma är 17 minuter hos människa. De huvudsakliga 
metaboliterna 1,2-dinor- och 1,2,3,4-tetranor-metaboliter, utövar i djurstudier ingen eller endast svag 
biologisk aktivitet och utsöndras främst i urinen. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Netarsudil 
Gängse studier med netarsudil avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och 
effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. I toxikologiska studier sågs 
effekter endast vid höga exponeringar/vid exponeringar avsevärt högre än klinisk exponering. Dessa 
effekter bedöms därför sakna klinisk relevans. 
Intravenös administrering av netarsudil till dräktiga råttor och kaniner under organogenesen gav inte 
upphov till embryofetala biverkningar vid kliniskt relevanta systemiska exponeringar. Hos dräktiga 
råttor gav inte 0,1 mg/kg/dag upphov till några biverkningar hos moderdjur eller foster, medan ökade 
postimplantationsförluster och minskad fetal livsduglighet observerades vid doser på 0,3 mg/kg/dag 
och högre. Hos dräktiga kaniner gav inte 3 mg/kg/dag upphov till några biverkningar hos moderdjur 
eller foster, medan ökade postimplantationsförluster och minskad fetal vikt observerades vid 
5 mg/kg/dag. 
Inga långtidsstudier på djur för att utvärdera netarsudils karcinogena potential har utförts. 
Netarsudil var inte mutagent i en analys av bakteriemutationer, i en analys av muslymfom, eller i en 
studie av mikronuklei hos råtta. 
Netarsudil och dess aktiva metabolit AR-13503 befanns ha en möjlig fototoxisk potential i en 
modifierad 3T3 NRU-PT in vitro-analys, där våglängden utökades till att innefatta UVB-ljus. 
Latanoprost 
Den okulära samt systemiska toxiciteten av latanoprost har undersökts hos flera djurarter. Generellt 
tolereras latanoprost väl med en säkerhetsmarginal mellan klinisk okulär dos och systemisk toxicitet 
på minst 1 000 gånger. Höga doser av latanoprost, cirka 100 gånger den kliniska dosen/kg kroppsvikt, 
administrerat intravenöst till obedövade apor, har visat sig öka andningsfrekvensen, vilket troligen 
återspeglar bronkkonstriktion med kort varaktighet. I djurstudier har latanoprost inte konstaterats ha 
sensibiliserande egenskaper. 
Inga toxiska effekter har påvisats i ögat vid doser på upp till 100 mikrogram/öga/dag på kaniner och 
apor (klinisk dos är ungefär 1,5 mikrogram/öga/dag). Hos apa har dock latanoprost visat sig inducera 
ökad pigmentering av iris. Mekanismen för ökad pigmentering verkar vara stimulering av 
melaninproduktionen hos melanocyterna i iris utan observerade proliferativa förändringar. 
Förändringen av färgen på iris kan vara bestående. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I kroniska okulära toxicitetsstudier har administrering av latanoprost 6 mikrogram/öga/dag också visat 
sig inducera ökad palpebral fissur. Denna effekt är reversibel och inträffar vid doser över den kliniska 
dosen. Effekten har inte setts hos människa. 
Latanoprost har visat sig vara negativt i tester av omvänd mutation hos bakterier, genmutationer i 
muslymfom och mikronuklei hos mus. Kromosomavvikelser observerades in vitro med humana 
lymfocyter. Liknande effekter observerades med prostaglandin F2α, en naturligt förekommande 
prostaglandin, och indikerar att detta är en klasseffekt. 
Ytterligare mutagenicitetsstudier på oplanerad DNA-syntes in vitro/in vivo hos råtta var negativa och 
indikerar att latanoprost inte har mutagen potens. Karcinogenicitetsstudier på mus och råtta var 
negativa. 
Latanoprost har inte visat sig ha någon effekt på manlig eller kvinnlig fertilitet i djurstudier. I 
embryotoxicitetsstudierna på råtta sågs ingen embryotoxicitet vid intravenösa doser (5, 50 och 
250 mikrogram/kg/dag) av latanoprost. Latanoprost inducerade dock embryoletala effekter hos kanin 
vid doser på 5 mikrogram/kg/dag och högre. 
Dosen på 5 mikrogram/kg/dag (ungefär 100 gånger den kliniska dosen) orsakade signifikant 
embryofetal toxicitet kännetecknad av ökad incidens av sen resorption och abort, samt av minskad 
fostervikt. 
Ingen teratogen potential har upptäckts. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Bensalkoniumklorid 
Mannitol 
Borsyra 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant.  
6.3  Hållbarhet 
3 år.  
Öppnad flaska: 4 veckor efter första öppnandet. Förvaras vid högst 25 °C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Roclanda levereras i klara flaskor av lågdensitetspolyeten (2,5 ml fyllnadsvolym i en 4 ml-behållare), 
ogenomskinliga vita droppspetsar av lågdensitetspolyeten med ogenomskinliga vita skruvlock av 
polypropen och manipuleringssäkra förseglingar.  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varje kartong innehåller 1 eller 3 flaskor. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att 
marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Santen Oy 
Niittyhaankatu 20 
33720 Tampere 
Finland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1502/001 
EU/1/20/1502/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 7 januari 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Santen Oy 
Kelloportinkatu 1 
33100 Tampere 
Finland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Roclanda 50 mikrogram/ml + 200 mikrogram/ml ögondroppar, lösning 
latanoprost + netarsudil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml lösning innehåller 50 mikrogram latanoprost och 200 mikrogram netarsudil (som mesylat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Bensalkoniumklorid, borsyra, mannitol, natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Ögondroppar, lösning 
1 x 2,5 ml 
3 x 2,5 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För användning i ögat. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
6. 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Kasseras 4 veckor efter första öppnandet. Förvaras vid högst 25 °C efter öppnande. 
Öppningsdatum: __________ 
Öppningsdatum (1): __________ 
Öppningsdatum (2): __________ 
Öppningsdatum (3): __________ 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp.  
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Santen Oy 
Niittyhaankatu 20 
33720 Tampere 
Finland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1502/001 
EU/1/20/1502/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Roclanda 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FLASKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Roclanda 50 mikrog/ml + 200 mikrog/ml ögondroppar, lösning 
latanoprost./netarsudil. 
För användning i ögat 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Roclanda 50 mikrogram/ml + 200 mikrogram/ml ögondroppar, lösning 
latanoprost + netarsudil  
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera  ny  säkerhetsinformation.  Du  kan  hjälpa  till  genom  att  rapportera  de  biverkningar  du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.  
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Roclanda är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du använder Roclanda 
Hur du använder Roclanda 
Eventuella biverkningar  
Hur Roclanda ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Roclanda är och vad det används för 
Roclanda innehåller de aktiva substanserna latanoprost och netarsudil. Latanoprost tillhör en grupp 
läkemedel som kallas prostaglandinanaloger. Netarsudil tillhör en grupp läkemedel som kallas Rho-
kinashämmare. De verkar på olika sätt för att minska mängden vätska i ögonen och på så vis sänka 
trycket.  
Roclanda används för att sänka trycket i ögonen hos vuxna som har en ögonsjukdom som kallas 
glaukom eller som har ett förhöjt tryck i ögonen. Om trycket i ögat är för högt kan synen skadas. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Roclanda 
Använd inte Roclanda 
- 
om du är allergisk mot latanoprost eller netarsudil eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6).  
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Roclanda, om du tror att något av följande 
stämmer in på dig: 
  Du har torra ögon. 
  Du har svår astma eller astma som inte är välkontrollerad. 
  Du har haft eller har en pågående virusinfektion i ögat som orsakas av herpes simplex-virus. 
Använd inte Roclanda oftare än en gång om dagen, eftersom det kan ge dig fler biverkningar. 
Barn och ungdomar 
Roclanda ska inte användas till barn eller ungdomar under 18 år, eftersom det inte är känt om 
läkemedlet är säkert och effektivt i denna åldersgrupp.  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och Roclanda 
Roclanda kan påverka eller påverkas av andra läkemedel. Tala om för läkare eller apotekspersonal om 
du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel, särskilt sådana som 
innehåller en annan prostaglandinanalog, såsom latanoprost. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Använd inte Roclanda om du är gravid. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Strax efter att du använt Roclanda kan du märka att din syn blir suddig eller onormal. Du ska inte 
framföra fordon eller använda maskiner förrän synproblemen har gått över. 
Roclanda innehåller bensalkoniumklorid 
Detta läkemedel innehåller bensalkoniumklorid, som kan tas upp av mjuka kontaktlinser och missfärga 
dem. Ta ut kontaktlinserna innan du använder läkemedlet och vänta minst 15 minuter innan du sätter 
in dem igen. 
Bensalkoniumklorid kan också vara irriterande för ögonen, särskilt om du har torra ögon eller problem 
med hornhinnan (den klara hinnan längst fram i ögat). Om du känner irritation, stickningar eller smärta 
i ögat efter att ha använt detta läkemedel, kontakta läkare. 
3. 
Hur du använder Roclanda 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker.  
Roclanda ska endast användas i ögonen (okulär användning). 
Rekommenderad dos är en droppe i det påverkade ögat en gång om dagen på kvällen. Använd 
läkemedlet vid ungefär samma tidpunkt varje dag. Använd inte läkemedlet mer än en gång om dagen. 
Hur du använder läkemedlet 
 
 
 
 
 
 
 
Tvätta händerna innan du börjar. 
Rör inte vid droppspetsen med fingrarna när du öppnar eller stänger flaskan. Detta kan förorena 
ögondropparna. 
Skruva av flaskans lock och lägg locket på sidan på en ren yta. Fortsätt hålla i flaskan medan du 
ser till att droppspetsen inte vidrör något.  
Håll flaskan, pekande nedåt, mellan tummen och fingrarna. 
Böj huvudet bakåt. 
Dra ner det nedre ögonlocket med ett rent finger tills det bildas en ”ficka” mellan ögonlocket 
och ögat. Droppen ska hamna här. 
För droppspetsen mot ögat. Gör detta framför en spegel om det underlättar. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rör inte ögat eller ögonlocket, omgivande områden eller andra ytor med droppspetsen. Detta 
kan förorena ögondropparna. 
Tryck försiktigt på flaskan för att frigöra en droppe Roclanda i ögat. 
Endast en droppe ska appliceras i ögat varje gång. Om en droppe missar ögat, försök igen. 
Efter dosering, tryck med ett finger mot den inre ögonvrån vid näsan. Håll kvar fingret i 1 minut 
och blunda hela tiden. 
Om du behöver använda droppar i båda ögonen upprepar du stegen för det andra ögat 
medan flaskan är öppen. 
Sätt tillbaka flaskans lock och stäng flaskan. 
Sätt tillbaka flaskan i kartongen för att skydda ögondropparna mot ljus tills du behöver använda 
dem igen. 
Om  du  använder  andra  ögondroppar  ska  du  vänta  minst  5 minuter efter  att  du  använt  dem  och  först 
därefter använda Roclanda. Om du använder en ögonsalva ska den användas sist. 
Om du har använt för stor mängd av Roclanda  
Skölj ögat med ljummet vatten. Ta inte fler droppar, utan vänta tills det är dags för nästa ordinarie dos.  
Om du har glömt att använda Roclanda 
Fortsätt med nästa dos såsom planerat. Använd inte dubbel dos för att kompensera för en glömd dos.  
Använd inte mer än en droppe i det påverkade ögat en gång om dagen.  
Om du slutar att använda Roclanda 
Sluta inte att ta Roclanda utan att först ha talat med din läkare. Om du slutar att använda Roclanda 
kommer inte trycket i ögat att hållas under kontroll, vilket kan leda till att du får försämrad 
syn/förlorar synen.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
Följande biverkningar har setts med Roclanda och andra läkemedel som innehåller enbart latanoprost 
eller netarsudil. 
  Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
o  Effekter i ögat  
▪  Ögonrodnad; små inlagringar i ögats främre del och smärta där dropparna har 
applicerats; en gradvis ökande mängd brunt pigment i den färgade delen av 
ögat (iris) som ger förändrad ögonfärg; en gradvis ökning av ögonfransarnas 
färg (mörkare), längd, tjocklek och antal. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
 
o  Effekter i ögat  
▪ 
Infektion eller inflammation i ögat; torra ögon eller små skador i vätskefilmen 
på ögats yta; ögonsekret; kliande ögonlock; grumling av ögat och lätt 
försämring av synen; ögonsmärta; en känsla av grusighet eller av att ha något i 
ögat; allmän ögonrodnad strax efter att dropparna applicerats; ögonrodnad i 
form av prickar eller fläckar; konjunktivit (ögoninflammation eller 
framträdande blodkärl) orsakad av en allergisk reaktion; rinnande ögon; 
svullnad runt ögat; skorpbildning på ögonlocken; dimsyn.  
o  Allmänna biverkningar 
▪  Rodnad eller klåda på huden i ansiktet.  
  Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
o  Effekter i ögat  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
▪  Ökat vätsketryck inuti ögat; inflammation i den färgade delen av ögat (iris); 
svullen iris; ökad veckbildning i den klara hinnan över ögat där den möter 
nedre ögonlocket; blindhet, dimsyn, dubbelseende eller haloeffekt; blockerad 
tårkanal; små färgade prickar/fläckar på ögats yta; torra ögonlock; torra ögon 
på grund av inflammation i ögonlockens körtlar; ögonallergi; blanka/glansiga 
ögon; trötta ögon; en domnande eller brännande känsla i ögat; onormal 
utåtvändning av nedre ögonlocket; förlust av ögonfransar, ögonsjukdom 
förknippad med diabetes; ökad känslighet för ljus; missfärgning av 
ögonlockshuden 
o  Biverkningar i andra delar av kroppen 
▪  Nästäppa; näsblod; obehag och smärta i näsan; huvudvärk; yrsel; kräkningar; 
rodnad eller klåda på huden; torr hud; förtjockning av huden; muskelsmärta 
eller -kramper eller -svaghet; ledsmärta; smärta i käken; stickningar i huden; 
broskinflammation; bröstsmärta (kärlkramp); medvetenhet om hjärtslagen 
(hjärtklappning); astma; andfåddhet (dyspné). 
 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
o  Effekter i ögat  
▪  Svullnad eller skrapsår med skada på ögonytan; svullnad runt ögat 
(periorbitalt ödem); ögonfransarna växer åt fel håll eller en extra rad 
ögonfransar bildas; ärrbildning på ögats yta; vätskefyllt område inom ögats 
färgade del (iriscysta); hudreaktioner på ögonlocken; mörkfärgning av huden 
på ögonlocken; virusinfektion i ögat som orsakas av herpes simplex-virus 
(HSV). 
o  Biverkningar i andra delar av kroppen 
▪  Förvärrad astma; svår hudklåda. 
  Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer) 
o  Effekter i ögat  
▪  Ögonen ser insjukna ut (fördjupning av ögonfåran). 
o  Biverkningar i andra delar av kroppen 
▪  Förvärrad kärlkramp hos patienter som även har hjärtsjukdom. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via  det nationella 
rapporteringssystemet  listat  i  bilaga V.  Genom  att  rapportera  biverkningar  kan  du  bidra  till  att  öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Roclanda ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används  före  utgångsdatum  som  anges  på  flaskan  och  kartongen  efter  ”Utg.dat”  eller  ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Oöppnad flaska: Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Efter att flaskan öppnats: Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
För att förhindra infektioner, kassera flaskan 4 veckor efter att den öppnades första gången och använd 
istället en ny flaska.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
- 
De aktiva substanserna är latanoprost och netarsudil. Varje ml lösning innehåller 50 mikrogram 
latanoprost och 200 mikrogram netarsudil (som mesylat). 
Övriga hjälpämnen är bensalkoniumklorid (se avsnitt 2 under ”Roclanda innehåller 
bensalkoniumklorid”), mannitol, borsyra, natriumhydroxid (för pH-justering) och vatten för 
injektionsvätskor.  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Roclanda ögondroppar är en klar lösning i en plastflaska. Varje flaska innehåller 2,5 ml läkemedel och 
varje förpackning innehåller 1 eller 3 flaskor med skruvlock.  Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Santen Oy 
Niittyhaankatu 20, 33720 Tampere, Finland 
Tillverkare 
Santen Oy 
Kelloportinkatu 1, 33100 Tampere, Finland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Santen Oy 
Tél/Tel: +32 (0) 24019172 
България 
Santen Oy 
Teл.: +359 (0) 888 755 393  
Česká republika 
Santen Oy 
Tel: +358 (0) 3 284 8111 
Danmark 
Santen Oy  
Tlf: +45 898 713 3 
Lietuva 
Santen Oy 
Tel: +370 37 366628 
Luxembourg/Luxemburg 
Santen Oy 
Tél/Tel: +352 (0) 27862006 
Magyarország 
Santen Oy 
Tel: +358 (0) 3 284 8111 
Malta 
Santen Oy  
Tel: +358 (0) 3 284 8111 
Deutschland 
Santen GmbH                                                                      
Tel: +49 (0) 3030809610                                        
Nederland 
Santen Oy  
Tel: +31 (0) 207139206 
Eesti 
Santen Oy  
Tel: +372 5067559 
Ελλάδα 
Santen Oy  
Τηλ: +358 (0) 3 284 8111  
Norge 
Santen Oy 
Tlf: +47 21939612 
Österreich 
Santen Oy 
Tel: +43 (0) 720116199 
España 
Santen Pharmaceutical Spain S.L. 
Tel: +34 914 142 485                                                   
Polska 
Santen Oy  
Tel.: +48(0) 221042096 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
France 
Santen S.A.S. 
Tél: +33 (0) 1 70 75 26 84       
Hrvatska 
Santen Oy 
Tel: +358 (0) 3 284 8111 
Ireland 
Santen Oy 
Tel: +353 (0) 16950008 
Ísland 
Santen Oy 
Sími: +358 (0) 3 284 8111 
Italia 
Santen Italy S.r.l. 
Tel: +39 0236009983 
Κύπρος 
Santen Oy  
Τηλ: +358 (0) 3 284 8111 
Latvija 
Santen Oy  
Tel: +371 677 917 80 
Portugal 
Santen Oy 
Tel: +351 308 805 912 
România 
Santen Oy  
Tel: +358 (0) 3 284 8111 
Slovenija 
Santen Oy 
Tel: +358 (0) 3 284 8111 
Slovenská republika 
Santen Oy  
Tel: +358 (0) 3 284 8111 
Suomi/Finland 
Santen Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 974790211 
Sverige 
Santen Oy  
Tel: +46 (0) 850598833  
United Kingdom (Northern Ireland) 
Santen Oy 
Tel: +353 (0) 16950008 
(UK Tel: + 44 (0) 345 075 4863) 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
