BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rozlytrek 100 mg hårda kapslar 
Rozlytrek 200 mg hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Rozlytrek 100 mg hårda kapslar 
Varje hård kapsel innehåller 100 mg entrectinib. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje 100 mg hård kapsel innehåller 65 mg laktos. 
Rozlytrek 200 mg hårda kapslar 
Varje hård kapsel innehåller 200 mg entrectinib. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje hård kapsel innehåller 130 mg laktos och 0,6 mg av azofärgämnet para-orange (E110). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel. 
Rozlytrek 100 mg hårda kapslar 
Storlek 2 (18 mm lång), hård kapsel med gul ogenomskinlig underdel och överdel med ENT 100 
tryckt i blått på underdelen. 
Rozlytrek 200 mg hårda kapslar 
Storlek 0 (21,7 mm lång), hård kapsel med orange ogenomskinlig underdel och överdel med ENT 200 
tryckt i blått på underdelen. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Rozlytrek som monoterapi är indicerat för behandling av vuxna och barn från 12 års ålder och äldre 
med solida tumörer som uttrycker en neurotrofisk tyrosinreceptorkinas (NTRK) genfusion, 
• 
 som har en sjukdom som är lokalt avancerad, metastaserad eller när kirurgisk resektion 
sannolikt leder till svår morbiditet, och 
 som inte tidigare har fått en NTRK-hämmare 
 som inte har några tillfredsställande behandlingsalternativ (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
• 
• 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rozlytrek som monoterapi är indicerat för behandling av vuxna patienter med ROS1-positiv, 
avancerad icke-småcellig lungcancer (NSCLC) som inte tidigare behandlats med ROS1-hämmare. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Rozlytrek ska initieras av en läkare med erfarenhet av användning av läkemedel mot 
cancer. 
Patienturval 
NTRK-genfusionspositiva solida tumörer 
En validerad metod krävs för selektering av patienter med NTRK-genfusionspositiva solida tumörer. 
NTRK-genfusionspositiv status måste fastställas innan behandling med Rozlytrek initieras (se avsnitt 
5.1).  
ROS1-positiv icke-småcellig lungcancer 
En validerad metod krävs för selektering av patienter med ROS1-positiv NSCLC. ROS1-positiv status 
måste fastställas innan behandling med Rozlytrek initieras (se avsnitt 5.1). 
Dosering 
Vuxna 
Den rekommenderade dosen för vuxna är 600 mg entrectinib en gång dagligen. 
Pediatrisk population 
Den rekommenderade dosen för barn från 12 års ålder och äldre är entrectinib 300 mg/m2 kroppsyta en 
gång dagligen (se tabell 1).  
Tabell 1: Rekommenderad dosering för pediatriska patienter 
Kroppsyta 
1,11 m2 till 1,50 m2 
≥ 1,51m2 
Dos en gång dagligen  
400 mg 
600 mg 
Behandlingstid 
Det rekommenderas att patienter behandlas med Rozlytrek tills sjukdomsprogression eller oacceptabel 
toxicitet uppstår. 
Försenade eller missade doser 
Om en planerad dos av Rozlytrek missas, kan patienten ta denna dos om inte nästa dosering ska ske 
inom 12 timmar. Om kräkningar inträffar omedelbart efter en dos av Rozlytrek, kan patienten ta en ny 
dos. 
Dosjusteringar 
Hantering av biverkningar kan kräva tillfälligt uppehåll, dosreduktion eller avbrytande av behandling 
med Rozlytrek, vid händelse av specificerade biverkningar (se tabell 4) eller baserat på förskrivarens 
bedömning av säkerhet och tolerabilitet för patienten. 
Vuxna 
För vuxna kan dosen av Rozlytrek minskas upp till 2 gånger, baserat på tolerabilitet (se tabell 2). 
Behandling med Rozlytrek ska avbrytas permanent om patienten inte kan tolerera en dos på 200 mg en 
gång dagligen. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Dosreduktionsschema för vuxna patienter 
Dosreduktionsschema 
Dosnivå 
Rekommenderad dos 
Första dosreduktion 
Andra dosreduktion 
600 mg en gång dagligen 
400 mg en gång dagligen 
200 mg en gång dagligen 
Pediatrisk population 
För pediatriska patienter som är 12 år eller äldre kan dosen av Rozlytrek minskas upp till 2 gånger, 
baserat på tolerabilitet (se tabell 3). 
För vissa patienter krävs ett intermittent doseringsschema för att uppnå den rekommenderade 
minskade totala pediatriska veckodosen. Rozlytrekbehandling ska avbrytas permanent om patienten 
inte kan tolerera den lägsta reducerade dosen. 
Tabell 3: Dosreduktionsschema för pediatriska patienter 
Åtgärd 
Kroppsyta på 1,11 m2 till 1,50 m2 
(en gång/dag) 
400 mg 
300 mg 
200 mg, 5 dagar per vecka* 
Rekommenderad dos  
Första dosreduktion  
Andra dosreduktion  
*5 dagar varje vecka: Måndag, onsdag, fredag, lördag och söndag 
Kroppsyta ≥ 1,51m2 
(en gång/dag) 
600 mg 
400 mg 
200 mg 
Rekommendationer för dosjusteringar av Rozlytrek för vuxna och pediatriska patienter i händelse av 
specificerade biverkningar finns i tabell 4 (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4: Rekommenderad dosjustering av Rozlytrek för biverkningar hos vuxna och 
pediatriska patienter  
Biverkning  
Svårighet* 
Dosjustering  
Hjärtsvikt 
Kognitiva 
störningar 
Symtomatisk vid medel till 
måttlig aktivitet eller 
ansträngning, inklusive där 
intervention är indicerat (grad 
2 eller 3) 
Svår med symtom vid vila, 
minimal aktivitet eller 
ansträngning eller där 
intervention är indicerat (grad 
4) 
Intolerabel, men måttliga 
förändringar som påverkar 
aktiviteter i dagliga livet 
(intolerabel grad 2) 
Svåra förändringar som 
begränsar aktiviteter i dagliga 
livet (grad 3) 
Brådskande intervention 
indicerat för händelse (grad 4) 
Hyperurikemi 
Symtomatisk eller grad 4 
QTc 481 till 500 ms 
QT intervalls- 
förlängning 
QTc större än 500 ms 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Avstå från Rozlytrek tills återhämtning till 
mindre än eller motsvarande grad 1 
Återuppta med reducerad dos 
Avstå från Rozlytrek tills återhämtning till 
mindre än eller motsvarande grad 1 
Återuppta med reducerad dos eller avsluta 
behandlingen enligt vad som är kliniskt 
lämpligt 
Avstå från Rozlytrek tills återhämtning till 
mindre än eller motsvarande grad 1 eller till 
utgångsvärdet 
Återuppta med samma dos eller reducerad dos, 
enligt kliniskt behov 
Avstå från Rozlytrek tills återhämtning till 
mindre än eller motsvarande grad 1 eller till 
utgångsvärdet 
Återuppta behandling med reducerad dos 
Vid långvariga, svåra eller intolerabla 
händelser, avsluta Rozlytrek enligt vad som är 
kliniskt lämpligt 
Initiera uratsänkande medicinering 
Avstå från Rozlytrek tills symtomen 
förbättrats 
Återuppta Rozlytrek med samma eller 
reducerad dos 
Avstå från Rozlytrek tills återhämtning till 
utgångsvärdet  
Återuppta behandling med samma dos 
Avstå från Rozlytrek tills QTc intervall 
återgått till utgångsvärdet 
Återuppta behandlingen med samma dos om 
faktorer som orsakar QT-förlängning har 
identifierats och korrigerats 
Återuppta behandling med reducerad dos om 
andra faktorer som orsakar QT-förlängning 
inte har identifierats  
Torsade de pointes; polymorf 
ventrikeltakykardi; 
tecken/symtom på allvarlig 
arytmi  
• 
Avsluta Rozlytrek permanent 
5 
  
Biverkning  
Svårighet* 
Dosjustering  
Grad 3 
Förhöjda 
transaminaser 
Grad 4 
ALAT eller ASAT 
överstigande 3 gånger det övre 
normalvärdet (ULN) med 
samtidigt totalbilirubin 
överstigande 2 gånger det övre 
normalvärdet (ULN) (vid 
avsaknad av kolestas eller 
hemolys) 
Anemi eller 
neutropeni 
Grad 3 eller 4 
Andra kliniskt 
relevanta 
biverkningar 
Grad 3 eller 4 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Avstå från Rozlytrek tills återhämtning till 
mindre än eller motsvarande grad 1 eller 
återgång till utgångsvärdet 
Återuppta behandling med samma dos om 
förbättring inträffar inom 4 veckor 
Avsluta behandling permanent om 
biverkningen inte försvinner inom 4 veckor 
Återuppta behandlingen med reducerad dos 
vid återkommande grad 3 händelser som 
försvinner inom 4 veckor 
Avstå från Rozlytrek tills återhämtning till 
mindre än eller motsvarande grad 1 eller till 
utgångsvärdet 
Återuppta behandlingen med reducerad dos 
om förbättring inträffar inom 4 veckor 
Avsluta behandling permanent om 
biverkningen inte försvinner inom 4 veckor 
Avsluta behandlingen permanent vid 
återkommande grad 4 händelser 
• 
Avsluta Rozlytrek permanent 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Avstå från Rozlytrek tills återhämtning till 
mindre än eller motsvarade grad 2 eller till 
utgångsvärdet 
Återuppta behandlingen med samma dos eller 
reducerad dos, enligt kliniskt behov 
Avstå från Rozlytrek tills biverkningen 
försvinner eller förbättras eller återhämtning 
till grad 1 eller till utgångsvärdet 
Återuppta behandlingen med samma eller 
reducerad dos om förbättring inträffar inom 4 
veckor 
Överväg att permanent avsluta behandlingen 
om biverkningen inte försvinner inom 4 
veckor 
Avsluta behandlingen permanent vid 
återkommande grad 4 händelser 
*Svårighetsgrad definierad av National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events 
(NCI CTCAE) version 4.0 
Starka eller måttliga CYP3A-hämmare 
Samtidig användning av starka eller måttliga CYP3A-hämmare hos vuxna och pediatriska patienter 
som är 12 år eller äldre bör undvikas (se avsnitt 4.4). 
6 
 
 
För vuxna, om samtidig användning inte kan undvikas, ska användning av starka eller måttliga 
CYP3A-hämmare tillsammans med Rozlytrek begränsas till 14 dagar och Rozlytrekdosen minskas 
enligt följande: 
• 
• 
100 mg en gång dagligen vid användning med starka CYP3A-hämmare (se avsnitt 4.5)  
200 mg en gång dagligen vid användning tillsammans med måttliga CYP3A-hämmare. 
Efter avslutad samtidig behandling med starka eller måttliga CYP3A-hämmare kan Rozlytrekdosen 
som togs innan den starka eller måttliga CYP3A-hämmaren initierades återupptas. En wash-out period 
kan krävas för CYP3A4-hämmare med en lång halveringstid (se avsnitt 4.5). 
Särskilda populationer 
Äldre  
Ingen dosjustering krävs hos patienter ≥ 65 år (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med mild (Child-Pugh A), måttlig (Child-Pugh B) 
eller svår (Child-Pugh C) leverfunktionsnedsättning (se avsnitt 5.2). Patienter med svår 
leverfunktionsnedsättning ska övervakas noggrant avseende leverfunktion och biverkningar (se tabell 
4). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs hos patienter med mild eller måttligt nedsatt njurfunktion. Entrectinib har inte 
studerats hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerheten och effekten av entrectinib hos barn under 12 års ålder har inte fastställts. Tillgänglig 
information finns i avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
Administreringssätt  
Rozlytrek är avsett för oral användning. De hårda kapslarna ska sväljas hela och får inte öppnas eller 
lösas upp eftersom innehållet i kapseln har en mycket bitter smak. Rozlytrek kan tas med eller utan 
mat (se avsnitt 5.2) men ska inte tas tillsammans med grapefrukt eller grapefruktjuice (se avsnitt 4.5). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Effekt för olika tumörtyper 
Nyttan med Rozlytrek har fastställts i enarmade kliniska prövningar som omfattar en relativt liten 
andel patienter vars tumörer uppvisar NTRK-genfusioner. Positiva effekter av Rozlytrek har visats 
baserat på övergripande responsfrekvens och responsduration hos ett begränsat antal tumörtyper. 
Effekten kan vara kvantitativt olika beroende på tumörtyp, såväl som på samtidiga genomiska 
förändringar (se avsnitt 5.1). Av dessa anledningar ska Rozlytrek endast användas om det inte finns 
några tillfredsställande behandlingsalternativ (dvs. för vilka klinisk nytta inte har fastställts eller där 
sådana behandlingsalternativ har uttömts). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kognitiva störningar 
Kognitiva störningar, inklusive förvirring, förändringar i mental status, försämrat minne och 
hallucinationer rapporterades i kliniska prövningar med Rozlytrek (se avsnitt 4.8). Patienter över 65 år 
upplevde en högre incidens av dessa händelser än yngre patienter. Patienterna ska övervakas för 
tecken på kognitiva förändringar. 
Baserat på svårighetsgraden av den kognitiva störningen bör Rozlytrekbehandlingen modifieras enligt 
beskrivning i tabell 4 i avsnitt 4.2. 
Patienterna ska informeras om risken för kognitiva förändringar med Rozlytrekbehandling. Patienterna 
ska instrueras att inte framföra fordon eller använda maskiner förrän symtomen försvinner om de 
upplever kognitiva störningar (se avsnitt 4.7). 
Frakturer 
Frakturer har rapporterats hos 25,0% (19/76) pediatriska patienter som behandlats med Rozlytrek i 
kliniska prövningar (se avsnitt 4.8). Skelettfrakturer inträffade främst hos pediatriska patienter yngre 
än 12 år och var lokaliserade till de nedre extremiteterna (företrädesvis i lårben, skenben, fot och 
vadben). Hos både vuxna och pediatriska patienter uppkom några frakturer i samband med fall eller 
annat trauma mot det drabbade området. Tretton pediatriska patienter hade mer än en förekomst av en 
fraktur och 3 pediatriska patienter gjorde uppehåll i Rozlytrekbehandlingen på grund av en fraktur. 
Majoriteten av frakturerna som de pediatriska patienterna upplevde läkte. Fem pediatriska patienter 
avslutade behandlingen på grund av frakturer. 
Patienter med tecken eller symtom på frakturer (t.ex. smärta, onormal gång, förändringar i rörlighet, 
deformitet) ska omgående utvärderas.  
Hyperurikemi  
Hyperurikemi har observerats hos patienter som behandlats med entrectinib. Urinsyranivån i serum 
bör bedömas innan behandling med Rozlytrek inleds och regelbundet under behandlingen. Patienter 
bör kontrolleras för tecken och symtom på hyperurikemi. Behandling med uratsänkande läkemedel bör 
sättas in om kliniskt indicerat och uppehåll med Rozlytrek bör göras vid tecken och symtom på 
hyperurikemi. Rozlytrekdosen bör modifieras baserat på svårighetsgraden enligt beskrivning i tabell 4 
i avsnitt 4.2.  
Hjärtsvikt 
Hjärtsvikt har rapporterats hos färre än 5% av patienterna i kliniska prövningar med Rozlytrek (se 
avsnitt 4.8). Dessa reaktioner observerades hos patienter med eller utan hjärtsjukdom i anamnesen och 
försvann hos 70% av dessa patienter efter att lämplig klinisk behandling inletts och/eller 
dosreducering eller uppehåll av Rozlytrek. 
För patienter med symtom eller kända riskfaktorer för hjärtsvikt bör vänsterkammar-ejektionsfraktion 
(LVEF) utvärderas innan behandling med Rozlytrek inleds. Patienter som behandlas med Rozlytrek 
ska noggrant övervakas och de med kliniska tecken och symtom på hjärtsvikt, inklusive andfåddhet 
eller ödem, ska utvärderas och behandlas på kliniskt lämpligt sätt. 
Baserat på svårighetsgraden av hjärtsvikt, bör behandling med Rozlytrek modifieras enligt beskrivning 
i tabell 4 i avsnitt 4.2. 
QTc-intervallförlängning 
QTc-intervallförlängning har observerats hos patienter behandlade med Rozlytrek i kliniska 
prövningar (se avsnitt 4.8). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Användning av Rozlytrek bör undvikas hos patienter med ett QTc-intervall längre än 450 ms vid 
behandlingsstart (utgångsvärde), hos patienter med medfött långt QTc-syndrom och hos patienter som 
tar läkemedel som är kända för att förlänga QTc-intervallet.  
Rozlytrek bör undvikas hos patienter med rubbningar i elektrolytbalansen eller som har signifikant 
hjärtsjukdom, inkluderande nylig hjärtinfarkt, hjärtsvikt, instabil angina och bradyarytmi. Om 
behandlande läkare anser att fördelarna med Rozlytrek hos en patient med något av dessa tillstånd 
överväger de potentiella riskerna, bör utökad övervakning utföras och konsultation med en specialist 
ska övervägas. 
Bedömning av EKG och elektrolyter vid behandlingsstart (utgångsvärde) och efter 1 månads 
behandling med Rozlytrek rekommenderas. Regelbunden övervakning av EKG och elektrolyter 
rekommenderas också under hela behandlingen med Rozlytrek när det är kliniskt indicerat. 
Baserat på svårighetsgraden av QTc-förlängning ska Rozlytrekbehandlingen modifieras enligt 
beskrivning i tabell 4 i avsnitt 4.2. 
Fertila kvinnor  
Rozlytrek kan orsaka fosterskada när det ges till en gravid kvinna. Fertila kvinnor måste använda 
mycket effektiva preventivmedel under behandling och upp till 5 veckor efter den sista dosen 
Rozlytrek.  
Manliga patienter med fertila kvinnliga partners måste använda mycket effektiva preventivmedel 
under behandling med Rozlytrek och i 3 månader efter den sista dosen (se avsnitt 4.6 och 5.3). 
Läkemedelsinteraktioner 
Samtidig administrering av Rozlytrek med en stark eller måttlig CYP3A-hämmare ökar 
plasmakoncentrationerna av entrectinib (se avsnitt 4.5), vilket kan öka frekvensen eller 
svårighetsgraden av biverkningar. Hos vuxna och pediatriska patienter 12 år och äldre bör samtidig 
behandling med Rozlytrek och en stark eller måttlig CYP3A-hämmare undvikas. Om samtidig 
behandling inte kan undvikas hos vuxna bör Rozlytrekdosen reduceras (se avsnitt 4.2). 
Under behandling med Rozlytrek bör förtäring av grapefrukt och produkter som innehåller grapefrukt 
undvikas. 
Samtidig behandling av Rozlytrek med en stark eller måttlig CYP3A- eller P-gp-inducerare minskar 
plasmakoncentrationerna av entrectinib (se avsnitt 4.5), vilket kan minska effekten av Rozlytrek, och 
bör därför undvikas.  
Laktosintolerans 
Rozlytrek innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption.  
Para-orange (E110) 
Rozlytrek 200 mg hårda kapslar innehåller para-orange (E110), vilket kan ge allergiska reaktioner.  
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Entrectinibs effekt på andra läkemedel 
Effekt av entrectinib på CYP-substrat 
Entrectinib är en svag hämmare av CYP3A4. Samtidig administrering av entrectinib 600 mg en gång 
dagligen med oralt midazolam (ett känsligt CYP3A-substrat) hos patienter ökade midazolam AUC 
med 50% men minskade midazolam Cmax med 21%. Försiktighet rekommenderas när entrectinib 
administreras tillsammans med känsliga CYP3A4-substrat med ett smalt terapeutiskt intervall (t.ex. 
cisaprid, ciklosporin, ergotamin, fentanyl, pimozid, kinidin, takrolimus, alfentanil och sirolimus) på 
grund av den ökade risken för biverkningar.  
Effekt av entrectinib på P-gp-substrat 
In vitro-data tyder på att entrectinib har en hämmande potential gentemot P-glykoprotein (P-gp). 
Samtidig administrering av en singeldos med 600 mg entrectinib med digoxin (ett känsligt P-gp-
substrat) ökade digoxin Cmax med 28% och AUC med 18%. Renal clearance för digoxin var likartad 
mellan behandlingar med enbart digoxin och digoxin administrerad tillsammans med entrectinib, 
vilket indikerar minimal effekt av entrectinib på renal clearance av digoxin. 
Effekten av entrectinib på digoxins absorption anses inte kliniskt relevant men det är inte känt 
huruvida effekten av entrectinib kan vara större på mer känsliga orala P-gp-substrat såsom 
dabigatranetexilat. 
Effekt av entrectinib på BCRP-substrat 
Inhibering av BCRP observerades i in vitro-studier.  
Den kliniska betydelsen av denna inhibering är inte känd men försiktighet rekommenderas när 
känsliga orala BCRP-substrat (t.ex. metotrexat, mitoxantron, topotekan, lapatinib) ges samtidigt med 
entrectinib på grund av risken för ökad absorption.  
Effekt av entrectinib på andra transportörsubstrat 
In vitro-data indikerar att entrectinib har en svag hämmande potential gentemot organiska 
anjontransportpolypeptider (OATP)1B1. Den kliniska betydelsen av denna hämning är inte känd men 
försiktighet rekommenderas när känsliga orala OATP1B1-substrat (t.ex. atrovastatin, pravastatin, 
rosuvastatin repaglinid, bosentan) ges samtidigt med entrectinib på grund av risken för ökad 
absorption.   
Effekt av entrectinib på substrat till PXR-reglerande enzymer 
In vitro-studier tyder på att entrectinib kan inducera pregnan X-receptor (PXR)-reglerande enzymer 
(t.ex. CYP2C-familjen och UGT). Samtidig administrering av entrectinib med CYP2C8, CYP2C9 
eller CYP2C19 substrat (t.ex. repaglinid, warfarin, tolbutamid eller omeprazol) kan minska deras 
exponering. 
Orala preventivmedel 
Det är för närvarande inte känt om entrectinib kan minska effektiviteten av systemiskt verkande 
hormonella preventivmedel. Därför rekommenderas kvinnor som använder systemiskt verkande 
hormonella preventivmedel att lägga till en barriärmetod (se avsnitt 4.6).  
Andra läkemedels effekt på entrectinib 
Baserat på in vitro-data, är CYP3A4 det dominerande enzymet som medierar metabolism av 
entrectinib och bildandet av dess viktigaste aktiva metabolit M5. 
Effekt av CYP3A- eller P-gp-inducerare på entrectinib 
Samtidig administrering av flera orala doser av rifampin, en stark CYP3A-inducerare, med en oral 
singeldos av entrectinib minskade entrectinib AUCinf med 77% och Cmax med 56%.  
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig administrering av entrectinib med CYP3A-/P-gp-inducerare (inklusive, men inte begränsat 
till, karbamazepin, fenobarbital, fenytoin, rifabutin, rifampicin, Johannesört – Hypericum perforatum, 
apalutamid, ritonavir) bör undvikas.  
Effekt av CYP3A- eller P-gp-hämmare på entrectinib 
Samtidig administrering av itrakonazol, en stark CYP3A4-hämmare, med en singeldos av entrectinib 
ökade AUCinf med 600% och Cmax med 173%. 
Samtidig administrering av starka och måttliga CYP3A-hämmare (inklusive, men inte begränsat till, 
ritonavir, sakvinavir, ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol, grapefrukt eller promerans) 
bör undvikas. Om samtidig användning av starka eller måttliga hämmare av CYP3A4 är oundviklig 
krävs dosjustering av entrectinib (se avsnitt 4.2).  
Även om en markant effekt av hämmande P-gp-läkemedel på entrectinibs farmakokinetik inte 
förväntas, rekommenderas försiktighet när behandling med starka eller måttliga P-gp-hämmare (t.ex. 
verapamil, nifedipin, felodipin, fluvoxamin, paroxetin) administreras tillsammans med entrectinib på 
grund av risken för ökad exponering av entrectinib (se avsnitt 5.2). 
Effekt av läkemedel som ökar pH i magsäcken på entrectinib 
Samtidig behandling med en protonpumpshämmare (PPI), lansoprazol med en 600 mg singeldos av 
entrectinib minskade entrectinibs AUC med 25% och Cmax med 23%.  
Inga dosjusteringar krävs när entrectinib administreras tillsammans med PPI eller andra läkemedel 
som ökar pH i magsäcken (t.ex. H2-receptorantagonister eller antacida). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel hos män och kvinnor 
Fertila kvinnliga patienter bör ha utfört ett graviditetstest under medicinsk övervakning innan 
behandling med Rozlytrek inleds. 
Kvinnliga patienter i fertil ålder måste använda mycket effektiva preventivmedel under behandling 
och i minst 5 veckor efter den sista dosen av Rozlytrek.  
Det är för närvarande inte känt om entrectinib kan minska effektiviteten av systemiskt verkande 
hormonella preventivmedel (se avsnitt 4.5). Därför rekommenderas kvinnor som använder systemiskt 
verkande hormonella preventivmedel att lägga till en barriärmetod. 
Manliga patienter med fertila kvinnliga partners måste använda mycket effektiva preventivmedel 
under behandling och i minst 3 månader efter den sista dosen av Rozlytrek (se avsnitt 5.3). 
Graviditet 
Det finns inga tillgängliga data från användning av entrectinib hos gravida kvinnor. Baserat på 
djurstudier och dess verkningsmekanism, kan entrectinib orsaka fosterskada när det administreras till 
en gravid kvinna (se avsnitt 4.4 och 5.3). 
Rozlytrek rekommenderas inte under graviditet och till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel. 
Kvinnliga patienter som får Rozlytrek ska informeras om den potentiella risken för fosterskada. 
Kvinnliga patienter ska uppmanas att kontakta läkaren om de blir gravida. 
Amning 
Det är okänt om entrectinib eller dess metaboliter utsöndras i mänsklig bröstmjölk.  
En risk för det ammande barnet kan inte uteslutas.  
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning ska avbrytas under behandling med Rozlytrek. 
Fertilitet 
Inga fertilitetsstudier på djur har utförts för att utvärdera effekten av entrectinib (se avsnitt 5.3).  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Rozlytrek har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienterna ska 
instrueras att inte framföra fordon eller använda maskiner förrän symtomen försvunnit om de upplever 
kognitiva biverkningar, synkope, dimsyn eller yrsel under behandling med Rozlytrek (se avsnitt 4.4 
och 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna (≥20%) var trötthet, förstoppning, dysgeusi, ödem, yrsel, diarré, 
illamående, dysestesi, dyspné, anemi, viktökning, förhöjt blodkreatinin, smärta, kognitiva störningar, 
kräkning, hosta och feber. De vanligast förekommande allvarliga biverkningarna (≥2%) var infektion i 
lungorna (5,2%), dyspné (4,6%), kognitiv störning (3,8%), pleural vätskeutgjutning (3,0%) och 
frakturer (3,8%). Permanent avbrytande av behandling på grund av en biverkning förekom hos 4,6% 
av patienterna.  
Tabell över biverkningar 
Tabell 5 och 6 sammanfattar biverkningarna som förekom hos vuxna och pediatriska patienter 
behandlade med Rozlytrek i tre kliniska studier på vuxna (ALKA, STARTRK-1, STARTRK-2) och en 
klinisk studie på pediatriska patienter (STARTRK-NG). Mediandurationen för exponering var 5,5 
månader.  
Biverkningar är listade efter MedDRA-klassificering av organsystem. Följande frekvenskategorier har 
använts: mycket vanliga (≥1 /10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1000, <1/100), 
sällsynta (≥1/10 000, < 1/1000), mycket sällsynta (<1/10 000). Inom varje organsystem är 
biverkningarna presenterade enligt fallande frekvens.  
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: Biverkningar som förekommit hos vuxna och pediatriska patienter behandlade med 
Rozlytrek i kliniska prövningar (n=504) 
Alla 
grader 
(%) 
13,1 
12,7 
28,2 
11,3 
26,4 
11,9 
9,1 
7,9 
0,2 
42,3 
39,7 
29,0 
24,2 
17,5 
15,7 
15,7 
13,5 
9,1 
4,6 
11,9 
3,0 
2,0 
16,5 
27,0 
21,4 
6,9 
42,9 
33,5 
32,1 
23,2 
11,1 
10,1 
17,5 
16,1 
11,5 
2,8 
19,6 
19,0 
12,3 
10,5 
25,4 
10,9 
Frekvens-
kategori 
(all grader) 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Grad ≥3 
(%) 
6,0* 
2,6 
9,7 
4,4 
7,3 
0,2 
1,8 
1,0 
0,2* 
0,4 
1,2 
0,2 
4,4 
1,0 
1,0 
0,8 
0,4 
0,6 
3,0 
0,4 
2,2 
0,6 
2,4 
5,8* 
0,6 
2,8 
0,4 
2,6 
0,8 
1,2 
0,6 
0,4 
3,6 
3,4 
1,4 
0 
0,6 
0,6 
1,2 
3,3 
0,6 
0,6 
Klassificering av 
organsystem 
Biverkning 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Njurar och urinvägar 
Infektion i lungorna1 
Urinvägsinfektion 
Anemi 
Neutropeni2 
Viktökning 
Minskad aptit 
Hyperurikemi 
Uttorkning 
Tumörlyssyndrom 
Dysgeusi 
Yrsel3 
Dysestesi4 
Kognitiva störningar5 
Huvudvärk 
Perifer sensorisk 
neuropati6 
Ataxi7 
Sömnstörningar8 
Humörstörningar9 
Synkope 
Dimsyn10 
Hjärtsvikt11 
Elektrokardiogram: 
QTc-förlängning 
Hypotension12 
Dyspné 
Hosta 
Pleural vätskeutgjutning 
Förstoppning 
Diarré 
Illamående 
Kräkning 
Buksmärta 
Dysfagi 
Förhöjt ASAT 
Förhöjt ALAT 
Hudutslag13 
Fotosensitivitetsreaktion 
Myalgi 
Artralgi 
Muskelsvaghet 
Frakturer14, 15 
Förhöjt serumkreatinin 
Urinretention16 
13 
 
 
Klassificering av 
organsystem 
Biverkning 
Grad ≥3 
(%) 
Alla 
grader 
(%) 
45,0 
37,3 
24,4 
20,0 
Frekvens-
kategori 
(all grader) 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Trötthet17 
Ödem18 
Smärta19 
Feber 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
5,0 
1,4 
1,6 
0,8 
*Grad 3 till 5, inklusive fatala biverkningar (inkluderande 2 biverkningar i form av pneumoni, 2 biverkningar i form av 
dyspné och 1 biverkning i form av tumörlyssyndrom). 
1 Infektion i lungorna (bronkit, nedre luftvägsinfektion, lunginfektion, pneumoni, luftvägsinfektion, övre 
luftvägsinfektion) 
2 Neutropeni (neutropeni, minskat antal neutrofiler) 
3 Yrsel (yrsel, vertigo, postural yrsel) 
4 Dysestesi (parestesi, hyperestesi, hypoestesi, dysestesi) 
5 Kognitiva störningar (kognitiva störningar, förvirringstillstånd, uppmärksamhetsstörning, försämrat minne, amnesi, 
förändringar i mentalt status, hallucination, delirium, ‘synhallucination’ och psykisk störning) 
6 Perifer sensorisk neuropati (neuralgi, perifer neuropati, perifer motorisk neuropati, perifer sensorisk neuropati) 
7 Ataxi (ataxi, balansrubbningar, gångrubbningar) 
8 Sömnstörningar (hypersomni, insomnia, sömnstörning, somnolens)  
9 Humörstörningar (ångest, påverkad labilitet, affektiva störningar, agitation, nedstämdhet, euforiskt humör, förändrat 
humör, humörsvängningar, irritabilitet, depression, kvarstående depressiv störning, psykomotorisk retardation) 
10 Dimsyn (diplopi, dimsyn, försämrad syn) 
11 Hjärtsvikt (akut svikt i höger kammare, hjärtsvikt, kongestiv hjärtsvikt, kronisk svikt i höger kammare, minskad 
ejektionsfraktion, lungödem) 
12 Hypotension (hypotension, ortostatisk hypotension) 
13 Hudutslag (hudutslag, makulopapulärt utslag, kliande utslag, erytematösa utslag, papulära utslag) 
14 Frakturer (ankelfraktur, femoral nackfraktur, femurfraktur, fibulafraktur, fotfraktur, fraktur, humerusfraktur, käkfraktur, 
underbensfraktur, patologisk fraktur, revbensfraktur, spinalkompressionsfraktur, spinal fraktur, stressfraktur, tibiafraktur, 
vristfraktur) 
15 Data baserad på 798 säkerhetsutvärderade patienter från 2 aug 2022 data cut-off  
16 Urinretention (urinretention, urininkontinens, urineringssvårigheter, miktionsstörningar, brådskande urinträngningar) 
17 Trötthet (trötthet, asteni) 
18 Ödem (ansiktsödem, vätskeansamling, generaliserat ödem, lokaliserat ödem, ödem, perifert ödem, perifer svullnad) 
19  Smärta (ryggsmärta, nacksmärta, muskuloskeletal smärta över bröstet, muskuloskeletal smärta, smärta i extremiteter) 
14 
 
 
Tabell 6: Biverkningar som förekommit hos pediatriska patienter behandlade med Rozlytrek i 
kliniska studier 
Klassificering av 
organsystem 
Frekvens 
Ungdomar1  
 (n=7) 
Mycket vanliga 
Alla pediatriska patienter 
(n=32) 
Urinvägsinfektion (18,8%),  
Infektion i lungorna 
(12,5%),  
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Mycket vanliga 
Anemi (57,1%), 
Neutropeni (42,9%) 
Anemi (59,4%),  
Neutropeni (43,8%) 
Mycket vanliga 
Viktökning (57,1%), 
Minskad aptit (14,3%) 
Viktökning (50%),  
Minskad aptit (31,3%), 
Uttorkning (25%) 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Mycket vanliga 
Dysgeusi (42,9%), 
Dysestesi (28,6%),  
Humörstörningar 
(28,6%),  
Kognitiva störningar 
(14,3%),  
Huvudvärk (14,3%),  
Synkope (14,3%), 
Perifer sensorisk 
neuropati (14,3%),  
Sömnstörningar 
(14,3%) 
Huvudvärk (31,3%),  
Dysgeusi (21,9%),  
Humörstörningar (28,1%), 
Ataxi (15,6%),  
Sömnstörningar (13,3%), 
Yrsel (12,5%),  
Perifer sensorisk neuropati 
(12,5%) 
Ögon 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Mycket vanliga  Dimsyn (14,3%) 
Mycket vanliga  Hypotension (14,3%) 
Mycket vanliga 
Dyspné (28,6%),  
Hosta (28,6%) 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Lever och gallvägar 
Mycket vanliga 
Hud och subkutan 
vävnad 
Mycket vanliga 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Mycket vanliga 
Illamående (71,4%),  
Buksmärta (28,6%), 
Förstoppning (28,6%) 
Förhöjt ASAT (57,1%), 
Förhöjt ALAT (42,9%)  
Frakturer2 (15,4%), 
Artralgi (14,3%),  
Myalgi (14,3%) 
Hypotension (18,8%) 
Dyspné (18,8%),  
Hosta (50%),  
Pleural vätskeutgjutning 
(12,5%) 
Illamående (46,9%),  
Buksmärta (28,1%), 
Förstoppning (43,8%), 
Kräkning (34,4%),  
Diarré (37,5%) 
Förhöjt ASAT (50%),  
Förhöjt ALAT (50%)  
Hudutslag (25%) 
Frakturer2 (25,0%) 
Mycket vanliga  Muskelsvaghet (28,6%)  Muskelsvaghet (18,8%) 
Njurar och urinvägar  Mycket vanliga 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Mycket vanliga 
Förhöjt blodkreatinin 
(57,1%) 
Trötthet (42,9%),  
Smärta (57,1%),  
Feber (57,1%) 
Förhöjt blodkreatinin 
(43,8%),  
Urinretention (21,9%) 
Trötthet (43,8%),  
Smärta (46,9%),  
Feber (56,3%),  
Ödem (18,8%) 
% avser alla grader 
1Ungdomar (12 till <18 års ålder): Rapporterade biverkningar av grad ≥3 var neutropeni och huvudvärk  
2 Data baserad på 76 säkerhetsutvärderade pediatriska patienter, inklusive 13 ungdomar, från 2 aug 2022 data cut-off 
15 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Kognitiva störningar 
Ett antal olika kognitiva symtom rapporterades i kliniska prövningar (se avsnitt 4.4). Dessa 
inkluderade händelser rapporterade som kognitiva störningar (6,3%), förvirringstillstånd (7,3%), 
uppmärksamhetsstörning (3,8%), minnesstörning (4,2%), amnesi (2,8%), förändringar av mental 
status (1,2%), hallucinationer (1,0%), delirium (0,8%), visuell hallucination (0,4%) och psykisk 
störning (0,2%). Kognitiva störningar av grad 3 rapporterades hos 4,4% av patienterna. Vuxna 
patienter som hade CNS-sjukdom vid behandlingsstart hade en högre frekvens av dessa biverkningar 
(29,7%) jämfört med dem utan CNS-sjukdom (23,1%). Mediantiden till debut av kognitiva störningar 
var 0,92 månader.  
Frakturer 
9,0% (65/722) av vuxna patienter och 25,0% (19/76) av pediatriska patienter fick frakturer. Generellt 
var det otillräcklig bedömning av tumörengagemang vid stället för frakturen. Radiologiska avvikelser 
som eventuellt tyder på tumörengagemang rapporterades emellertid hos vissa vuxna patienter. Hos 
både vuxna och pediatriska patienter var de flesta frakturerna höftfrakturer eller frakturer i nedre 
extremiteterna (t.ex. femur- eller tibiaskaftet) och några fakturer uppkom i samband med fall eller 
annat trauma.    
Mediantiden till frakturen var 8,1 månader (intervall: 0,26 månader till 45,34 månader) hos vuxna. 
Uppehåll av Rozlytrek gjordes hos 26,2% av vuxna patienter som fick frakturer. Sjutton vuxna 
patienter gjorde uppehåll i behandlingen med Rozlytrek och ingen avbröt behandlingen på grund av 
frakturer. 
Totalt 47 händelser i form av frakturer rapporterades hos de 19 pediatriska patienterna. Mediantiden 
till frakturen var 4,3 månader (intervall: 2,0 månader till 28,65 månader) hos pediatriska patienter. 
Uppehåll av Rozlytrek gjordes hos 15,8% (3/19) av pediatriska patienter som fick frakturer. Nio 
frakturer var av grad 2 och åtta frakturer var av grad 3. Sex av grad 3 frakturerna var allvarliga. Det 
fanns inga rapporter om tumörengagemang vid stället för frakturen.   
Ataxi 
Ataxi (inkluderande händelser med ataxi, balansrubbningar och gångrubbningar) rapporterades hos 
15,7% av patienterna. Mediantiden till debut av ataxi var 0,4 månader (intervall: 0,03 månader till 
28,19 månader) och mediandurationen var 0,7 månader (intervall: 0,03 månader till 11,99 månader). 
Majoriteten av patienterna (67,1%) återhämtade sig från ataxi. Ataxirelaterade biverkningar 
observerades oftare hos äldre patienter (23,8%) jämfört med patienter under 65 år (12,8%).  
Synkope 
Synkope rapporterades hos 4,6% av patienterna. Hos vissa patienter rapporterades synkope med 
samtidig hypotension, dehydrering eller QTc-förlängning och hos andra patienter rapporterades inga 
andra samtidiga relaterade tillstånd.   
Förlängt QTc-intervall 
Av de 504 patienterna som fick entrectinib i kliniska prövningar uppvisade 17 (4,0%) patienter vid 
åtminstone en EKG-granskning vid behandlingsstart, förlängt QTcF-intervall på >60 ms efter start av 
entrectinib och 12 (2,8%) av patienterna hade ett QTcF-intervall på ≥500 ms (se avsnitt 4.4). 
Perifer sensorisk neuropati 
Perifer sensorisk neuropati rapporterades hos 15,7% av patienterna. Mediantiden till debut var 0,49 
månader (intervall 0,03 månader till 20,93 månader) och mediandurationen var 0,8 månader (intervall: 
0,07 månader till 6,01 månader). Majoriteten (55.7%) av patienterna återhämtade sig från perifer 
neuropati.  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ögon 
Ögonbesvär som rapporterades i kliniska prövningar inkluderade dimsyn (8,5%), diplopi (2,6%) och 
synnedsättning (1,6%). Mediantiden till debut av ögonbesvär var 1,9 månader (intervall: 0,03 månader 
till 21,59 månader). Mediandurationen av ögonbesvären var 1 månad (intervall 0,03 månader till 14.49 
månader). Majoriteten (61,7%) av patienterna återhämtade sig från ögonbiverkningarna. 
Pediatrisk population 
Den övergripande säkerhetsprofilen av Rozlytrek i den pediatriska populationen liknar 
säkerhetsprofilen hos vuxna. 
Säkerheten av Rozlytrek hos pediatriska patienter har fastställts baserat på extrapolering av data från 
tre öppna enarmade kliniska prövningar hos vuxna patienter med solida tumörer med en NTRK-
genfusion (ALKA, STARTRK-1 och STARTRK-2) och data från 32 pediatriska patienter (30 
patienter inkluderade i STARTRK-NG och 2 patienter inkluderade i STARTRK-2). Av dessa var 2 
patienter yngre än 2 år gamla, 23 patienter var 2 till 11 år gamla och 7 patienter var 12 till 17 år gamla.  
Biverkningar och laboratorieavvikelser av svårighetsgrad 3 eller 4 som förekom oftare (med minst 5% 
ökad incidens) hos pediatriska patienter jämfört med vuxna patienter var neutropeni (28,1% jämfört 
med 3,4%), viktökning (21,9% jämfört med 6,9%), huvudvärk (6,3% jämfört med 0,6%) och 
benfrakturer (10,5% jämfört med 1,9%). 
Det finns begränsat med säkerhetsdata från ungdomar, säkerhetsprofilen hos ungdomar är emellertid 
likartad med den övergripande säkerhetsprofilen för Rozlytrek. Biverkningar av grad ≥3 som 
rapporterades hos ungdomar var neutropeni och huvudvärk. 
Äldre 
Av de 504 patienterna som fick entrectinib i kliniska prövningar var 130 (25,8%) 65 år eller äldre och 
34 (6,7%) var 75 år eller äldre. Den övergripande säkerhetsprofilen av entrectinib hos äldre patienter 
liknar säkerhetsprofilen som observerats hos patienter yngre än 65 år. Biverkningar som förekom 
oftare hos äldre jämfört med patienter yngre än 65 år var yrsel (48,5% jämfört med 36,6%), förhöjt 
serumkreatinin (31,5% jämfört med 23,3%) och hypotension (21,5% jämfört med 14,7%), ataxi 
(23,8% jämfört med 12,8%). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Vid överdosering bör patienten övervakas noggrant och stödjande vård inledas. Det finns inga kända 
antidoter mot entrectinib. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: anti-neoplastiska medel, proteinkinashämmare, ATC-kod: L01EX14 
Verkningsmekanism 
Entrectinib är en hämmare av tropomyosin tyrosinkinasreceptorerna TRKA, TRKB och TRKC 
(kodade av neurotrofa tyrosinreceptorkinas [NTRK]-generna NTRK1, NTRK2 respektive NTRK3), 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
proto-onkogen tyrosin-proteinkinas ROS (ROS1) och anaplastisk lymfomkinas (ALK) med IC50 
värden på 0,1 till 2 nM. Den viktigaste aktiva metaboliten av entrectinib, M5, visade liknande in vitro-
potens och aktivitet mot TRK, ROS1 och ALK. 
Fusionsproteiner som inkluderar TRK, ROSl eller ALK-kinasdomäner är tumörgenererande genom 
hyperaktivering av nedströms signaleringsvägar som leder till obegränsad cellproliferation. Entrectinib 
visade in vitro och in vivo inhibering av cancercellinjer från flera tumörtyper, inklusive subkutana och 
intrakraniella tumörer, med NTRK, ROS1 och ALK fusionsgener.  
Tidigare behandlingar med andra läkemedel som hämmar samma kinaser kan ge resistens mot 
entrectinib. Resistensmutationer i TRK kinasdomänen som identifierades efter avbrytande av 
entrectinib inkluderar NTRK1 (G595R, G667C) och NTRK3 (G623R, G623E och G623K). 
Resistensmutationer i ROS1 kinasdomänen som identifierats efter att entrectinib avslutats inkluderar 
G2032R, F2004C och F2004I.  
De molekylära orsakerna till primär resistens mot entrectinib är inte kända. Det är därför inte känt om 
närvaro av en annan gen som driver tumörtillväxt i tillägg till en NTRK-genfusion påverkar effekten av 
TRK-inhibering. 
Klinisk effekt och säkerhet 
NTRK-genfusionspositiva solida tumörer 
Effekt hos vuxna patienter 
Effekten av Rozlytrek utvärderades i en poolad subgrupp av vuxna patienter med inoperabel eller 
metastaserande solida tumörer med en NTRK-genfusion som inkluderades i en av tre multicenter 
enarmade, öppna kliniska studier (ALKA, STARTRK-1 och STARTRK-2). För att inkluderas i den 
poolade subgruppen krävdes att patienterna hade bekräftade NTRK-genfusionspositiva solida tumörer; 
mätbar sjukdom per Response Evaluation Criteria in Solid Tumours (RECIST) v1.1; minst 12 
månaders uppföljning från den första tumörbedömningen efter att behandlingen inletts och ingen 
tidigare behandling med en TRK-inhibitor (patienter med annan genmutation som driver tumörtillväxt 
som var kända exkluderades). Patienter med primära CNS-tumörer bedömdes separat med hjälp av 
Response Assessment in Neuro-Oncology Criteria  (RANO). Patienterna fick Rozlytrek 600 mg oralt 
en gång dagligen tills oacceptabel toxicitet eller sjukdomsprogression. De primära effektmåtten var 
objektiv responsfrekvens (Objective response rate (ORR)) och responsduration (Duration of Response 
(DOR)) som utvärderades av Blinded Independent Central Review (BICR) enligt RECIST v1.1.  
Effekten utvärderades hos 150 vuxna patienter med solida tumörer med en NTRK-genfusion som 
inkluderats i dessa studier. Demografin och sjukdomskarakteristik var vid behandlingsstart: 49,3% 
män, medianålder 59 år (intervall 21 år till 88 år), 38% var 65 år eller äldreoch 12% var 75 år eller 
äldre, 58,7% vita kaukasier, 26% asiater, 5,4% latinamerikaner och 63% hade aldrig rökt. ECOG 
(Eastern Cooperative Oncology Group) performance status var vid behandlingsstart 0 (41,3%), 1 
(50%) eller 2 (8,7%). De flesta patienterna (95,3%) hade metastaserande sjukdom [de vanligaste 
lokalisationerna var lungor (60,7%), lymfkörtlar (54,7%), skelett (27,3%), lever (36%) och hjärnan 
(20%)], 4,7% av patienterna hade lokalt avancerad sjukdom. 81,3% av patienterna hade opererats och 
60,7% av patienterna hade strålbehandlats för sin cancer. 77,3% av patienterna hade fått tidigare 
systemisk behandling för sin cancer inklusive kemoterapi (69,3%) och 34% av patienterna hade inga 
tidigare systemiska behandlingar mot metastaserad sjukdom. De vanligaste cancerformerna var 
sarkom (21,3%), lungcancer (20,7%), tumörer i spottkörtlarna (17,3%), tyreoideacancer (10,7%), 
kolorektalcancer (7,3%) och bröstcancer (6%). De flesta patienterna (87,3%) hade en NTRK-genfusion 
som upptäcktes med next-generation sequencing (NGS) och 12,7% hade en NTRK-genfusion som 
upptäcktes med andra nukleinsyrabaserade tester. Den totala mediandurationen av uppföljningen var 
30,6 månader. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effektresultat från patienter med NTRK-genfusionspositiva solida tumörer sammanfattas i tabell 7. 
Tabell 7: Total effekt enligt BICR hos vuxna med NTRK-genfusionspositiva solida tumörer 
Effektmått 
Primära effektmått (bedömd av BICR; RECIST 1.1) 
Objektiv responsfrekvens 
    Antalet responders 
    ORR% (95% KI) 
Komplett respons, n (%) 
Partiell respons, n (%) 
Responsduration*  
Antalet (%) patienter med händelser 
Median, månader (95% KI) 
6-månader responsduration % (95% KI) 
9-månader responsduration % (95% KI) 
12-månader responsduration % (95% KI) 
Konfidensintervall (KI) beräknad med Clopper-Pearson metoden. 
*Median och percentiler baserade på Kaplan-Meier skattningar 
Rozlytrek  
n=150 
92/150 
 61,3% (53,0, 69,2) 
25 (16,7%) 
67 (44,7%) 
50/92 (54,3%) 
20 (13,2, 31,1) 
83% (75, 91) 
77% (68, 86)  
 66% (56, 76) 
Objektiv responsfrekvens och responsduration per tumörtyp hos vuxna patienter med NTRK-
genfusionspositiva solida tumörer presenteras i tabell 8 nedan. 
Tabell 8: Effekt per tumörtyp, hos vuxna med NTRK-genfusionspositiva solida tumörer 
Tumörtyp 
Patienter 
(n=150) 
ORR 
n (%) 
95% KI 
Sarkom 
Icke-småcellig lungcancer 
Spottkörtel (MASC) 
Bröstcancer (sekretorisk) 
Bröstcancer (icke-sekretorisk) 
Bröstcancer (UNS) 
Tyreoideacancer 
Kolorektalcancer 
Neuroendokrin cancer 
Huvud- och hals 
Pankreascancer 
Okänd primär cancer 
Ovarialcancer 
Endometrialt karcinom 
Kolangiokarcinom  
Gastrointestinal cancer (övrig) 
Neuroblastom 
Prostatacancer 
Peniscancer 
Binjurecancer 
32 
31 
26 
6 
2 
1 
16 
11 
5 
5 
4 
3 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
 19 (59,4) 
 20 (64,5) 
 22 (84,6) 
 5 (83,3) 
NE, PR 
NE 
10 (62,5) 
3 (27,3) 
2 (40,0) 
3 (60,0) 
3 (75,0) 
1 (33,3) 
Ej CR/PD 
PR 
PR 
CR 
NE 
PD 
PD 
PD 
(40,6, 76,3) 
(45,4, 80,8) 
(65,1, 95,6) 
(35,9, 99,6) 
NA 
NA 
(35,4, 84,8) 
(6,0, 61,0) 
(5,3, 85,3) 
(14,7, 94,7) 
(19,4, 99,4) 
(0,8, 90,6) 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
NA 
DOR 
Intervall 
(månader) 
2,8, 44,6* 
3,7, 58,8* 
2,8, 49,7* 
5,5, 53,4* 
4,2 
NA 
5,6, 44,2* 
 1,9*, 20,0 
11,1, 31,1 
4,0, 32,6* 
7,1, 12,9 
9,1 
NA 
38,2 
9,3 
30,4 
NA 
NA 
NA 
NA 
* Censurerade 
ORR:  Objektiv  responsfrekvens  (Objective  Response  Rate);  DOR:  Responsduration  (Duration  of  Response);  MASC: 
mammary analogue secretory carcinoma; NA: ej applicerbart på grund av lågt antal eller utebliven respons; UNS: utan 
närmare  specification;  CR:  komplett  respons  (Complete  Response);  PR:  partiell  respons  (Partial  Response);  PD: 
progressiv sjukdom (Progressive Disease); NE: inte uppskattningsbar (Not Estimable) 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
På grund av att NTRK-genfusionspositiv cancer är sällsynt studerades patienter bland flera tumörtyper 
med ett begränsat antal patienter med vissa tumörtyper, vilket orsakade en osäkerhet i uppskattningen 
av objektiv responsfrekvens per tumörtyp. Objektiv responsfrekvens i den totala populationen kanske 
inte återspeglar det förväntade svaret i en specifik tumörtyp. 
Objektiv responsfrekvens hos 78 patienter som hade bred molekylär karakterisering innan 
Rozlytrekbehandling var 53,8% [42,2, 65,2]; av dessa var objektiv responsfrekvens hos 61 patienter 
som hade andra genomiska förändringar i tillägg till NTRK-genfusion 47,5% [34,6, 60,7] och objektiv 
responsfrekvens hos 17 patienter utan andra genomiska förändringar var 76,5% [50,1, 93,2]. 
Intrakraniellt svar 
En utvärdering av BICR resulterade i en subgrupp på 22 vuxna patienter med CNS-metastaser vid 
behandlingsstart, inklusive 13 patienter med mätbara CNS-lesioner. Intrakraniell (IC) effekt 
utvärderad av BICR enligt RECIST v1.1 rapporterades hos 9 av dessa 13 patienter (3 CR och 6 PR), 
för en ORR av 69,2% (95% KI 38,6, 90,9) och median DOR av 17,2 månader (95% KI: 7,4, NE). Fem 
av dessa 13 patienter hade fått intrakraniell strålbehandling mot hjärnan inom 2 månader före 
behandling med Rozlytrek startade.  
Primär CNS-tumör 
I de tre studierna behandlades 12 vuxna patienter med primära CNS-tumörer med Rozlytrek och med 
minst 12 månaders uppföljning. En av de 12 vuxna patienterna hade en objektiv respons bedömd av 
BICR enligt RANO.  
Effekt hos pediatriska patienter 
Effekten av Rozlytrek hos pediatriska patienter 12 år och äldre baserades på extrapolering av data från 
tre öppna enarmade kliniska prövningar hos vuxna patienter med solida tumörer med en NTRK-
genfusion (ALKA, STARTRK-1 och STARTRK-2) och effekt- och farmakokinetiska data hos 
pediatriska patienter som inkluderats i STARTRK-NG. Den bästa totala responsen enligt utvärdering 
av BICR hos 5 pediatriska patienter (alla patienter var yngre än 12 år och hade mer än 6 månaders 
uppföljning; 3 patienter hade solida tumörer och 2 patienter hade primära CNS-tumörer) visade 2 med 
komplett respons (epitelioid glioblastom och infantil fibrosarkom) och 3 med partiell respons 
(höggradigt gliom, infantil fibrosarkom och metastaserande melanom). Responsen hos 4 av 5 
pediatriska patienter pågick vid tidpunkten för data cut-off (se avsnitt 4.2). 
ROS1-positiv icke-småcellig lungcancer (NSCLC) 
Effekten av Rozlytrek utvärderades i en poolad subgrupp av patienter med ROS1-positiv metastaserad 
NSCLC som fick Rozlytrek 600 mg oralt en gång dagligen och inkluderades i en av tre multicenter 
enarmade, öppna kliniska prövningar (ALKA, STARTRK-1 och STARTRK-2). För att inkluderas i 
den poolade subgruppen krävdes att patienterna hade histologiskt bekräftad, återfall eller metastaserad, 
ROS1-positiv NSCLC, ECOG performance status ≤2, mätbar sjukdom enligt RECIST v1.1, ≥6 
månaders uppföljning och ingen tidigare behandling med en ROS1-hämmare. Alla patienter bedömdes 
för CNS-lesioner vid behandlingsstart. 
De primära effektmåtten var ORR och DOR, utvärderad av BICR enligt RECIST v1.1. De sekundära 
effektmåtten omfattade PFS, OS och hos patienter som uppvisade CNS-metastaser vid 
behandlingsstart - IC-ORR och IC-DOR (också utvärderad av BICR med RECIST v1.1). 
Effekten bedömdes hos 161 patienter med ROS1-positiv NSCLC. Populationens demografi och 
sjukdomskaraktäristika vid behandlingsstart var: 35,4% män, medianålder 54 år (intervall 20 år till 86 
år), 24,2% var äldre än 65 år och 4,3% var äldre än 75 år, 44,1% vit kaukasisk, 45,3% asiatisk, 4,3% 
svart, 2,6% latinamerikaner och 62,7% hade aldrig rökt. ECOG (Eastern Cooperative Oncology 
Group) performance status vid behandlingsstart var 0 (41%), 1 (49,1%) eller 2 (9,9%). De flesta 
patienterna (98,1%) hade metastaserande sjukdom [de vanligaste ställena var lymfkörtlar (69,6%), 
lungor (50,3%) och hjärna (32,9%)], 1,9% av patienterna hade lokalt avancerad sjukdom och 37,3% 
av patienterna hade inga tidigare systemiska terapier mot metastaserad sjukdom. ROS1-positivitet 
fastställdes med NGS hos 83% av patienterna, med FISH hos 9% av patienterna och med RT-PCR hos 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
8% av patienterna. Den totala mediandurationen av uppföljningen från mottagande av den första dosen 
var 15,8 månader.  
Effektresultat från patienter med ROS1-positiv icke-småcellig lungcancer sammanfattas i tabell 9. 
Tabell 9: Total effekt enligt BICR hos patienter med ROS1-positiv NSCLC 
Effektmått 
Rozlytrek  
n= 161 
Primära effektmått (BICR-utvärderad, RECIST 1.1) 
Objektiv responsfrekvens  
    Antalet responders 
    ORR% (95% KI) 
Komplett respons, n (%) 
Partiell respons, n (%) 
Responsduration*  
Antalet (%) patienter med händelser 
Intervall (månader) 
6-månader responsduration % (95% KI) 
9-månader responsduration % (95% KI) 
12-månader responsduration % (95% KI) 
Sekundära effektmått (BICR-utvärderad, RECIST 1.1) 
PFS  
Antalet (%) patienter med händelser 
6 månader PFS % (95% KI) 
9 månader PFS % (95% KI) 
12 månader PFS % (95% KI) 
Överlevnad* 
Antalet (%) patienter med händelser 
6 månader OS % (95% KI) 
9 månader OS % (95% KI) 
12 månader OS % (95% KI) 
NE= inte uppskattningsbar. 
Konfidensintervall (KI) beräknad med Clopper-Pearsons metod. 
*”Event-free rates” baserade på Kaplan-Meier uppskattningar. 
**Censurerade 
108/161 
 67,1% (59,25, 74,27) 
 14 (8,7%) 
 94 (58,4%) 
 48/108 (44,4%) 
1,8**, 42,3** 
 83% (76, 90) 
75% (67, 84) 
63% (53, 73) 
 82/161 (50,9%) 
77% (70, 84) 
66% (58, 74) 
55% (47, 64) 
 38/161 (23,6%) 
91% (87, 96) 
86% (81, 92) 
81% (74, 87) 
Hos patienter med ROS1-positiv NSCLC som var utvärderbara avseende effekt med ≥12 månaders 
uppföljning (n=94) var ORR 73,4% (95% KI: 63,3, 82), median DOR var 16,5 månader (95% KI: 
14,6, 28,6) och median PFS var 16,8 månader (95% KI: 12, 21,4). 
Intrakraniell respons 
En BICR-bedömning resulterade i en subgrupp på 46 patienter med ROS1-positiv NSCLC med CNS-
metastaser vid behandlingsstart inklusive 24 patienter med mätbara CNS-lesioner. Intrakraniell effekt 
bedömd av BICR enligt RECIST v1.1 rapporterades hos 19 av dessa 24 patienter (3 CR och 16 PR) 
för en ORR på 79,2% (95% KI, 57,8, 92,9). Den procentuella andelen av patienter (95% KI) med 
DOR ≥6 månader, ≥9 månader och ≥12 månader var 76% (56, 97), 62% (38, 86) respektive 55% (29, 
80) (uppskattning enligt Kaplan-Meier). Nio av dessa 24 patienter hade fått intrakraniell 
strålbehandling mot hjärnan inom 2 månader innan behandling med Rozlytrek startade.  
Villkorat godkännande 
Detta läkemedel har fått ett ”villkorat godkännande” för försäljning. Detta innebär att det ska komma 
fler uppgifter om läkemedlet. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna produktresumé när så behövs. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Rozlytrek för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling med NTRK-genfusionspositiva 
lokalt avancerade eller metastaserande solida tumörer (information om pediatrisk användning finns i 
avsnitt 4.2) 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
De farmakokinetiska parametrarna för entrectinib och dess huvudsakliga aktiva metabolit (M5), har 
karakteriserats hos patienter med NRTK-genfusionspositiva solida tumörer och ROS1-positiv NSCLC 
och friska individer. Farmakokinetiken av entrectinib och M5 är linjär och är inte dosberoende eller 
tidsberoende. För entrectinib uppnås steady state inom en vecka och för M5 inom två veckor efter 
daglig administrering av Rozlytrek. 
Entrectinib är ett svagt P-gp-substrat baserat på in vitro data. Det exakta bidraget in vivo av P-gp är 
inte känt. M5 är ett P-gp-substrat. Entrectinib är inte ett substrat för BCRP men M5 är ett substrat för 
BCRP. Entrectinib och M5 är inte substrat för OATP 1B1 eller OATP 1B3. 
Absorption 
Efter oral administrering av Rozlytrek 600 mg som engångsdos till patienter med NTRK-
genfusionspositiv och ROS1-positiv NSCLC vid matintag, absorberades entrectinib snabbt och nådde 
tid-till-maximal plasmakoncentration (Tmax) efter ungefär 4 till 6 timmar. Baserat på farmakokinetisk 
populationsanalys uppnåddes steady state inom 5 dagar för entrectinib vid en dosering av 600 mg en 
gång dagligen. 
Ingen kliniskt signifikant effekt av mat observerades på entrectinibs biotillgänglighet. 
Distribution 
Entrectinib och dess huvudsakliga aktiva metabolit M5 är starkt bundna till humana plasmaproteiner 
oberoende av läkemedelskoncentrationen. I humanplasma, hade entrectinib och M5 liknande 
proteinbindning med > 99% bundet vid en kliniskt relevant koncentration. 
Efter en oral singeldos av entrectinib, var det geometriska medelvärdet för distributionsvolymen (Vz / 
F) 600 l, vilket tyder på en omfattande distribution av läkemedlet. Entrectinib visade vid steady state 
koncentrationsförhållanden mellan hjärna och plasma på 0,4 – 2,2 hos flera olika djurarter (möss, 
råttor och hundar) vid kliniskt relevanta systemiska exponeringar. 
Metabolism 
Entrectinib metaboliseras övervägande av CYP3A4 (~ 76%). Mindre bidrag från flera andra CYP och 
UGT1A4 uppskattades till totalt <25%. Den aktiva metaboliten M5 (bildad av CYP3A4) och det 
direkta N-glukuronidkonjugatet, M11, (bildad av UGT1A4) är identifierade som de två cirkulerande 
huvudmetaboliterna. 
Eliminering 
Den populationsfarmakokinetiska modellen uppskattade att medelvärdet för ackumulering vid steady 
state efter administrering av entrectinib 600 mg en gång dagligen var 1,89 (±0,381) och 2,01 (±0,437) 
för M5. Efter administrering av en singeldos av [14C]-märkt entrectinib utsöndrades 83% av 
radioaktiviteten i feces (36% av dosen var oförändrat entrectinib och 22% som M5) med minimal 
utsöndring i urin (3%).  
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entrectinib och M5 står för cirka 73% av radioaktiviteten i systemisk cirkulation vid Cmax, och ungefär 
hälften av den totala radioaktiviteten i AUCinf. 
Populationsfarmakokinetisk analys uppskattade att skenbart clearance CL/F var 19,6 l/h för entrectinib 
och 52,4 l/h för M5. Eliminationshalveringstiderna för entrectinib och M5 uppskattades till 20 
respektive 40 timmar. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Entrectinib har en linjär farmakokinetik i dosintervallet 100 mg to 600 mg. 
Farmakokinetik i särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Data erhållen från populationsfarmakokinetiska analyser hos pediatriska patienter som är 12 år och 
äldre visar att en dos på 400 mg Rozlytrek en gång dagligen för ett intervall av kroppsyta på 1,11-1,50 
m2 och en dos på 600 mg Rozlytrek en gång dagligen för en kroppsyta på ≥1,51 m2 resulterar i en 
liknande systemisk exponering som uppnåtts hos vuxna som behandlats med 600 mg Rozlytrek, en 
gång dagligen.  
Äldre 
Inga skillnader i exponeringen av entrectinib noterades hos patienter äldre än 65 år och yngre vuxna 
baserat på farmakokinetisk analys. 
Nedsatt njurfunktion 
Försumbar mängd av entrectinib och den aktiva metaboliten M5 utsöndras oförändrad i urin (~ 3% av 
dosen) vilket indikerar att njurclearance spelar en mindre roll vid elimineringen av entrectinib. Baserat 
på populationsfarmakokinetiska analyser påverkas farmakokinetiken för entrectinib inte signifikant 
vid nedsatt njurfunktion. Effekten av svårt nedsatt njurfunktion på entrectinibs farmakokinetik är inte 
känd. 
Nedsatt leverfunktion 
Entrectinibs farmakokinetik studerades hos personer med mild (Child-Pugh A), måttlig (Child-Pugh 
B) och svår (Child-Pugh C) leverfunktionsnedsättning i förhållande till personer med normal 
leverfunktion. Efter administrering av en enstaka oral dos av 100 mg entrectinib visade den 
kombinerade AUClast av entrectinib och M5 ingen relevant förändring hos grupperna med nedsatt 
leverfunktion jämfört med gruppen med normal funktion. AUClast geometrisk medelkvot (90% KI) var 
1,30 (0,889, 1,89) för gruppen med mild, 1,24 (0,886, 1,73) för gruppen med måttlig och 1,39 (0,988, 
1,95) för gruppen med svår leverfunktionsnedsättning jämfört med gruppen med normal leverfunktion. 
För obundet entrectinib och M5 var AUClast(fu) geometrisk medelkvot (90% KI) 1,91 (1,21, 3,02) för 
gruppen med mild, 1,57 (1,06, 2,31) för gruppen med måttlig och 2,34 (1,57, 3,48) för gruppen med 
svårt nedsatt leverfunktion jämfört med gruppen med normal leverfunktion. Även om effekten av 
nedsatt leverfunktion på obundna farmakokinetiska parametrar generellt följde en liknande profil som 
samtliga farmakokinetiska parametrar, bör resultaten tolkas med försiktighet på grund av hög 
ospecifik bindning i buffert och hög variabilitet.  
Dessutom observerades också att variabiliteten i systemisk exponering var hög och observerade 
exponeringar överlappade över studiegrupperna (se avsnitt 4.2). 
Effekter på ålder, kroppsvikt, etnicitet och kön 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inga kliniskt signifikanta skillnader i farmakokinetiken av entrectinib observerades baserat på ålder (4 
år till 86 år), kön, etnicitet (asiat, svart och vit) och kroppsvikt (32 kg till 130 kg). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Karcinogenicitet 
Inga karcinogenicitetsstudier har utförts för att fastställa den carcinogena potentialen av entrectinib. 
24 
 
 
 
 
Gentoxicitet 
Entrectinib var inte mutagen in vitro i det bakteriella omvända mutationtestet (Ames), men visade en 
potential för onormal kromosomsegregation (aneugenicitet) i odlade humana perifera blodlymfocyter. 
Entrectinib var inte clastogent eller aneugent i in vivo mikronukleusanalysen av råtta och inducerade 
inte DNA-skada i en kometanalys hos råtta.  
Nedsatt fertilitet 
Särskilda fertilitetsstudier på djur har inte utförts för att utvärdera effekten av entrectinib. Inga 
biverkningar av entrectinib på de manliga eller kvinnliga reproduktionsorganen observerades i de 
toxikologiska studierna vid upprepad dosering hos råtta och hund vid ungefär 2,4 gånger respektive 
0,6 gånger den humana exponeringen av AUC vid rekommenderad human dos. 
Reproduktionstoxicitet 
I en embryo-fetal utvecklingsstudie på råtta, observerades maternell toxicitet (minskad 
kroppsviktsökning och matkonsumtion) och fostermissbildningar (inklusive kroppsförslutnings-
defekter och missbildningar av kotorna och revbenen), vid 200 mg/kg/dag av entrectinib som utgör 
ungefär 2 gånger human exponering av AUC vid rekommenderad dos. Dosresponsberoende lägre 
fostervikt (låg, mellan och hög dos) och minskad benbildning i skelettet (mellan och hög dos) 
observerades vid exponeringar motsvarande <2 gånger den humana exponeringen av AUC vid den 
rekommenderade dosen. 
Undersökningar av toxicitet vid upprepad dosering 
Entrectinibrelaterade toxiciteter vid upprepade doseringsstudier på vuxna råttor och hundar samt 
juvenila råttor observerades i CNS (kramper, gångrubbning, tremor) vid ≥0,2 gånger den humana 
exponeringen av Cmax vid den rekommenderade dosen, hudtoxicitet (skabb/sår) och minskade röda 
blodkroppar vid ≥0,1 gånger den humana exponeringen av AUC vid den rekommenderade dosen. Hos 
vuxna råttor och hundar observerades effekter på lever (förhöjt ALAT och hepatoceullär nekros) vid 
≥0,6 gånger den humana exponeringen av AUC vid den rekommenderade dosen. I hundar 
observerades också diarré vid ≥0,1 gånger den humana exponeringen av AUC vid den 
rekommenderade dosen och förlängning av QT/QTc-intervall vid ≥0,1 gånger den humana 
exponeringen av Cmax vid den rekommenderade dosen. 
Toxikologisk studie av juvenila råttor 
I en 13-veckors toxikologisk studie av juvenila råttor doserades djuren dagligen, från postnatal dag 7 
till dag 97 (ungefär likvärdigt med nyfödda till vuxen hos människor). Förutom CNS-toxicitet, ptos 
och hudtoxicitet, observerades minskade röda blodkroppar och effekter på tillväxt och utveckling i 
doserings- och återhämtningsfaserna inklusive minskad kroppsviktsökning och försenad könsmognad 
(vid ≥4 mg/kg/dag, ungefär 0,1 gånger den humana exponeringen av AUC vid den rekommenderade 
dosen). Utvärdering av brister i neurobeteende inkluderande funktionellt observationsbatteri (minskad 
fotspridning vid landning, minskad greppstyrka i fram- och bakben som tycktes uppkomma i senare 
ålder) och inlärning samt minne (vid ≥8 mg/kg/dag, ungefär 0,2 gånger den humana exponeringen av 
AUC vid den rekommenderade dosen) samt minskad lårbenslängd (vid ≥16 mg/kg/dag, ungefär 0,3 
gånger den humana exponeringen av AUC vid rekommenderad dos) observerades. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselinnehåll 
Vinsyra 
Laktos 
Hypromellos 
Krospovidon 
Mikrokristallin cellulosa 
Kolloidal kiseldioxid, vattenfri 
Magnesiumstearat 
Kapselhölje 
Hypromellos 
Titandioxid (E171) 
Gul järnoxid (E172 - 100 mg hård kapsel) 
Para-orange (E110 - 200 mg hård kapsel) 
Tryckfärg 
Shellack 
Propylenglykol 
Indigokarmin aluminiumlack (E132) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
4 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen. Tillslut burken väl. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Rozlytrek 100 mg hårda kapslar  
HDPE-burkar innehållande 30 hårda kapslar med barnskyddande säkerhetsförsegling och silikagel 
som torkmedel integrerat i locket. 
Rozlytrek 200 mg hårda kapslar  
HDPE-burkar innehållande 90 hårda kapslar med barnskyddande säkerhetsförsegling och silikagel 
som torkmedel integrerat i locket.  
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1460/001 
EU/1/20/1460/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 31 juli 2020 
Datum för den senaste förnyelsen: 30 maj 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER 
EFTER GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR 
VILLKORAT GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Periodiska säkerhetsrapporter 
• 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i artikel 9 i 
förordning (EG) nr 507/2006, och i enlighet med denna ska Innehavaren av godkännandet för 
försäljning lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel var sjätte månad. 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
Riskhanteringsplan 
• 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärd: 
Beskrivning 
Effektstudie efter godkännandet för försäljning (PAES): För att ytterligare 
karakterisera effekten av entrectinib hos patienter med CNS-sjukdom vid 
behandlingsstart, ska innehavaren av godkännandet för försäljning vidta och 
lämna in resultaten från en randomiserad kontrollerad studie jämfört med 
krizotinib hos tidigare obehandlade patienter med ROS1 NSCLC. Det primära 
effektmåttet ska vara PFS i subgruppen av patienter med CNS-metastaser vid 
behandlingsstart. Den kliniska studierapporten ska lämnas in senast:  
Förfallodatum 
31 december 
2027 
E. 
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR DET VILLKORADE 
GODKÄNNANDET 
Då detta är ett ”villkorat godkännande” för försäljning enligt artikel 14.7 i förordning (EG) 
nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda tidsfristen, 
fullgöra följande åtgärder: 
Beskrivning 
För att ytterligare bekräfta den histologioberoende effekten av entrectinib hos 
vuxna och pediatriska patienter, ska innehavaren av godkännandet för försäljning 
lämna in en poolad analys av ett ökat urval av NTRK-fusionspositiva patienter från 
de pågående studierna STARTRK-2, STARTRK-NG och ytterligare kliniska 
prövningar enligt ett överenskommet protokoll.  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in resultaten av en interim 
säkerhets- och effektivitetsanalys av de NTRK-effektutvärderbara vuxna och 
pediatriska patienterna inklusive ungdomar som är tillgängliga enligt integrerad 
statistisk analysplan. 
För att ytterligare undersöka påverkan av närvaron/frånvaron av annan molekylär 
förändring på effekten av entrectinib ska innehavaren av godkännandet för 
försäljning lämna in resultaten från tumörgenomisk profilering från plasma 
och/eller vävnad när möjligt vid behandlingsstart och progression tillsammans med 
kliniska utfall associerat per tumörhistologi för patienterna från den uppdaterade 
poolade analysen. 
Förfallodatum 
31 mars 2027 
31 mars 2027 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTRE FÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rozlytrek 100 mg hårda kapslar  
entrectinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 100 mg entrectinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hård kapsel 
30 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Tillslut burken väl. Fuktkänsligt 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1460/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
rozlytrek 100 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INRE FÖRPACKNINGEN  
ETIKETT TILL BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rozlytrek 100 mg hårda kapslar  
entrectinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 100 mg entrectinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hård kapsel 
30 kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Tillslut burken väl. Fuktkänsligt 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Barille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTRE FÖRPACKNING  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rozlytrek 200 mg hårda kapslar  
entrectinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 200 mg entrectinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos och azofärgämnet para-orange (E 110). Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hård kapsel 
90 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Tillslut burken väl. Fuktkänsligt 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1460/002  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
rozlytrek 200 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INRE FÖRPACKNINGEN  
ETIKETT TILL BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rozlytrek 200 mg hårda kapslar  
entrectinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 200 mg entrectinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos och azofärgämnet para-orange (E 110). Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hård kapsel 
90 kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Tillslut burken väl. Fuktkänsligt 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Barille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Rozlytrek 100 mg hårda kapslar 
Rozlytrek 200 mg hårda kapslar 
entrectinib 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.  
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Rozlytrek är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du tar Rozlytrek  
Hur du tar Rozlytrek  
Eventuella biverkningar  
Hur Rozlytrek ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Rozlytrek är och vad det används för 
Vad är Rozlytrek 
Rozlytrek är ett cancerläkemedel som innehåller den aktiva substansen entrectinib. 
Vad Rozlytrek används för 
Rozlytrek används för att behandla antingen: 
• 
vuxna och barn från 12 års ålder och äldre med solida tumörer (cancer) i olika delar av kroppen 
som orsakas av en förändring i den så kallade neurotrofisk tyrosinreceptorkinas (NTRK)-genen, 
eller 
vuxna med en typ av lungcancer som kallas ”icke-småcellig lungcancer” (NSCLC) som orsakats 
av en förändring i den så kallade ROS1-genen. 
NTRK-genfusionspositiv cancertumör 
Används när: 
• 
ett test har visat att dina cancerceller har en förändring i generna som kallas ”NTRK” och har 
spridit sig inom det drabbade organet eller till andra organ i din kropp eller om kirurgi för att ta 
bort cancern troligen skulle leda till svåra komplikationer (se ”Hur Rozlytrek fungerar” nedan) 
och 
du inte har fått behandling med läkemedel som kallas NTRK-hämmare 
andra behandlingar inte har fungerat eller inte är lämpliga för dig. 
• 
• 
• 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROS1-positiv icke-småcellig lungcancer (NSCLC) 
Används om din lungcancer: 
• 
är ”ROS1-positiv” – det innebär att dina cancerceller har en förändring i en gen som 
kallas ”ROS1” (se ”Hur Rozlytrek fungerar” nedan), 
är framskriden – till exempel har spridit sig till andra delar av din kropp (metastaserat) och 
du inte har fått behandling med läkemedel som kallas ROS1-hämmare. 
• 
• 
Hur Rozlytrek fungerar 
Rozlytrek fungerar genom att blockera effekten av de onormala enzymer som uppstår på grund av en 
förändring i NTRK- eller ROS1-generna som bildar dem. De felaktiga enzymerna stimulerar 
cancercellerna att växa. 
Rozlytrek kan bromsa eller stoppa tillväxten av cancern. Det kan också hjälpa till att krympa din 
cancer. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Rozlytrek  
 Ta inte Rozlytrek 
• 
om du är allergisk mot entrectinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Om du är osäker, tala med din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Rozlytrek. 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Rozlytrek om: 
• 
du nyligen har upplevt minnesförlust, förvirring, hallucinationer eller förändringar i ditt mentala 
tillstånd 
du tidigare har haft benfrakturer eller tillstånd som kan öka risken för att du bryter benen, kallas 
för ”osteoporos” eller ”osteopeni” 
du tar läkemedel som sänker urinsyranivåerna i ditt blod 
du har hjärtsvikt (ditt hjärta kan inte pumpa tillräckligt med blod för att ge syre till kroppen) – 
tecken kan inkludera hosta, andfåddhet och svullnad av ben och armar 
du har eller har haft hjärtsjukdomar eller problem med störningar i hjärtats retledningssystem 
som kallas ”förlängt QTc-intervall” – detta ses på ett ”elektrokardiogram” (EKG), eller låga 
nivåer av elektrolyter (kalium, magnesium, kalcium eller fosfor) i ditt blod 
du har ett ärftligt tillstånd som kallas ”galaktosintolerans”, ”total laktasbrist” eller ”glukos-
galaktosmalabsorption”. 
• 
• 
• 
• 
• 
Andra läkemedel och Rozlytrek 
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta beror på att Rozlytrek kan påverka hur vissa andra läkemedel fungerar. Vissa andra 
läkemedel kan också påverka hur Rozlytrek fungerar. 
Tala särskilt om för din läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel: 
• 
läkemedel mot svampinfektioner (antimykotika) - såsom ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, 
posakonazol 
läkemedel som används för att behandla AIDS/hiv-infektion – såsom ritonavir eller sakvinavir 
ett växtbaserat läkemedel mot lätt nedstämdhet – Johannesört 
läkemedel som används för att stoppa kramper och epileptiska anfall (läkemedel mot epilepsi) – 
såsom fenytoin, karbamazepin eller fenobarbital 
läkemedel mot tuberkulos – såsom rifampicin, rifabutin 
• 
• 
• 
• 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
läkemedel som används för att behandla cancer (solida tumörer) och cancer i blodet – topotekan, 
lapatinib mitoxantron, apalutamid, metotrexat 
ett läkemedel mot inflammation i lederna eller autoimmuna ledsjukdomar (reumatoid artrit) - 
metotrexat 
ett läkemedel mot migränhuvudvärk - ergotamin 
ett läkemedel för att lindra svår smärta - fentanyl 
ett läkemedel mot psykisk sjukdom (psykoser) eller ofrivilliga rörelser och ljud, även kallat 
Tourettes syndrom - pimozid 
ett läkemedel mot oregelbunden hjärtrytm - kinidin 
läkemedel för att förhindra bildning av blodproppar – warfarin, dabigatran etexilat 
läkemedel mot sura uppstötningar (halsbränna) – cisaprid, omeprazol  
läkemedel som sänker kolesterol i blodet – atorvastatin, pravastatin, rosuvastatin 
läkemedel som hämmar ditt immunförsvar eller förhindrar kroppen från att avstöta ett 
transplanterat organ – sirolimus, takrolimus, ciklosporin 
läkemedel mot depression – paroxetin, fluvoxamin 
läkemedel för att minska blodsockernivåerna – repaglinid, tolbutamid 
läkemedel mot högt blodtryck – bosentan, felodipin, nifedipin, verapamil. 
Om något av ovanstående gäller för dig (eller om du är osäker) tala med din läkare eller 
apotekspersonal innan du tar Rozlytrek. 
Rozlytrek med mat och dryck 
Drick inte grapefruktjuice och ät inte grapefrukt eller pomerans under tiden du behandlas med 
Rozlytrek. Det kan öka mängden av läkemedlet i ditt blod till en skadlig nivå. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Kvinnor och preventivmedel 
Du ska inte bli gravid medan du tar detta läkemedel eftersom det kan skada barnet. Om du kan bli 
gravid, måste du använda ett mycket effektivt preventivmedel under behandlingen och i minst 5 
veckor efter avslutad behandling.  
Det är inte känt om Rozlytrek kan minska effekten av preventivmedel (p-piller eller hormonella 
preventivmedelsimplantat). Du ska använda ett annat säkert preventivmedel mot graviditet såsom en 
barriärmetod (t.ex. kondom) så att du inte blir gravid under tiden du tar Rozlytrek och under 5 veckor 
efter att du avslutat behandlingen.  
Tala med din läkare om rätt preventivmedel för dig och din partner. 
Män och preventivmedel 
Din kvinnliga partner får inte bli gravid medan du tar detta läkemedel eftersom det kan skada barnet. 
Om din kvinnliga partner kan bli gravid, måste du använda ett mycket effektivt preventivmedel under 
behandlingen och i minst 3 månader efter avslutad behandling. Tala med din läkare om rätt 
preventivmedel för dig och din partner. 
Graviditet 
• 
• 
Ta inte Rozlytrek om du är gravid. Detta beror på att det kan skada ditt barn. 
Om du blir gravid när du tar detta läkemedel eller under 5 veckor efter att du tagit din sista dos, 
tala med din läkare omedelbart. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Amma inte medan du tar detta läkemedel. Detta beror på att det inte är känt om Rozlytrek kan passera 
över i bröstmjölken och därför kan skada ditt barn. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Rozlytrek kan påverka din förmåga att köra ett fordon och använda maskiner. Rozlytrek kan göra att 
du: 
• 
• 
• 
• 
• 
får dimsyn 
känner dig yr 
svimmar (medvetslöshet) 
känner dig trött 
får förändringar av ditt mentala tillstånd, känner dig förvirrad eller ser saker som inte är där 
(hallucinationer). 
Om detta händer ska du inte köra något fordon, cykla eller använda tunga maskiner förrän symtomen 
försvunnit. Tala med din läkare eller apotekspersonal om huruvida du kan köra eller använda maskiner. 
Rozlytrek innehåller: 
• 
laktos (en typ av socker). Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du 
tar denna medicin. 
 para-orange (E110) endast i 200 mg hårda kapslar. Detta är ett färgämne som kan ge 
allergiska reaktioner.  
• 
3. 
Hur du tar Rozlytrek 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Hur mycket du ska ta 
Vuxna 
• 
• 
Barn  
• 
• 
Den rekommenderade dosen är 3 kapslar med 200 mg en gång dagligen (total mängd 600 mg). 
Om du inte mår bra kan din läkare ibland sänka dosen, avbryta behandlingen en kort tid eller 
avsluta behandlingen helt och hållet. 
Rozlytrek kan användas av barn från 12 års ålder och äldre.  
Din läkare kommer att räkna ut rätt dos som ska användas – det beror på barnets längd och vikt. 
Hur du tar 
Ta Rozlytrek med eller utan föda. Svälj varje kapsel hel. Kapslarna får inte öppnas eller lösas upp 
eftersom innehållet i kapseln har en mycket bitter smak. 
Om du kräks efter att ha tagit Rozlytrek 
Om du kräks direkt efter att ha tagit en dos med Rozlytrek, ta ytterligare en dos. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har tagit för stor mängd av Rozlytrek 
Om du tar mer Rozlytrek än vad du borde, tala med en läkare eller uppsök genast sjukhus. Ta med dig 
läkemedelsförpackningen och denna bipacksedel. 
Om du har glömt att ta Rozlytrek 
• 
• 
• 
Om din nästa dos ska tas om mer än 12 timmar, ta den missade dosen så snart du kommer ihåg. 
Om det är mindre än 12 timmar till din nästa dos, hoppa över den missade dosen. Ta sedan din 
nästa dos vid den vanliga tidpunkten. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för en glömd dos. 
Om du slutar att ta Rozlytrek 
Sluta inte ta detta läkemedel utan att först prata med din läkare. Det är viktigt att ta Rozlytrek varje 
dag så länge som din läkare ordinerat det för dig. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Följande biverkningar kan förekomma med detta läkemedel. 
Allvarliga biverkningar 
• 
Tala genast om för din läkare om du märker något av följande efter att ha tagit Rozlytrek. Din läkare 
kan sänka din dos, avbryta behandlingen under en kort tid eller avsluta behandlingen helt och hållet: 
• 
du har hosta, andfåddhet och svullnad i ben eller armar (vätskeansamling). Detta kan vara 
tecken på hjärtproblem 
du känner dig förvirrad, har förändrat humör, minnesproblem eller hallucinationer (ser saker 
som inte finns där) 
du känner dig yr eller vimmelkantig eller känner att dina hjärtslag är oregelbundna eller snabba 
eftersom detta kan vara ett tecken på onormal hjärtrytm 
du får ledsmärta, smärta i skelettet, missbildningar eller förändringar i hur du rör dig eftersom 
det kan vara ett tecken på frakturer 
du får njurproblem eller ledinflammation (artrit), eftersom det kan bero på förhöjda nivåer av 
urinsyra i ditt blod  
• 
• 
• 
Andra biverkningar 
Tala om för din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du märker någon av följande 
biverkningar: 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
känna sig trött 
förstoppning 
förändrad smak 
känna sig ostadig eller yr 
svullnad 
diarré 
illamående 
onormal känsla vid beröring som känns som en kliande, stickande eller brännande känsla 
brist på röda blodkroppar (anemi) 
andfåddhet 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
viktuppgång 
förhöjda kreatininnivåer i blodet (en substans som normalt utsöndras via njurarna till urinen) 
kräkning 
hosta 
feber 
muskelvärk  
smärta inklusive ryggsmärta, smärta i nacke, smärta i muskler och skelett, smärta i armar och 
ben 
värk i mage eller leder 
smärta i skelettet, missbildningar eller förändringar i hur du rör dig (skelettfrakturer) 
huvudvärk 
lågt blodtryck 
förhöjda nivåer av vissa leverenzymer (ASAT/ALAT) 
onormal obehaglig känsla i dina armar eller ben 
förlust av muskelkoordination, vara ostadig vid gång 
förändring av ditt normala sömnmönster 
infektion i lungorna 
urinvägsinfektion 
muskelsvaghet 
minskad aptit 
dimsyn 
hudutslag 
minskat antal av en typ av vita blodkroppar som kallas neutrofiler 
oförmåga att fullständigt tömma urinblåsan 
svårigheter att svälja 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer: 
• 
• 
• 
• 
• 
förändrat stämningsläge 
uttorkning 
vätska i lungorna 
svimning 
ökad känslighet i huden mot solljus 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer: 
• 
förändringar av vissa kemiska ämnen i ditt blod som orsakas av snabb nedbrytning av 
tumörceller, vilka kan orsaka skada på organ, inklusive njurarna, hjärtat och levern. 
Tala om för din läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du märker någon av biverkningarna 
ovan. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.* Genom att rapportera biverkningar 
kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Rozlytrek ska förvaras 
• 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burken efter Utg. dat. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i originalförpackningen. Tillslut burken väl. Fuktkänsligt. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
Den aktiva substansen är entrectinib. 
Rozlytrek 100 mg: varje kapsel innehåller 100 mg entrectinib. 
Rozlytrek 200 mg: varje kapsel innehåller 200 mg entrectinib. 
Övriga innehållsämnen är: 
• 
 Kapselinnehåll: vinsyra, laktos (se avsnitt 2 ”Rozlytrek innehåller laktos”), hypromellos, 
krospovidon, mikrokristallin cellulosa, kolloidal vattenfri kiseldioxid, magnesiumstearat. 
Kapselhöljde: hypromellos, titandioxid (E171), gul järnoxid (E172; för Rozlytrek 100 mg 
kapsel), para-orange (E110; för Rozlytrek 200 mg kapsel). (Se avsnitt 2 ”Rozlytrek innehåller 
para-orange (E110)”). 
Tryckfärg: shellack, propylenglykol, indigokarmin aluminiumlack (E 132).  
• 
• 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Rozlytrek 100 mg hårda kapslar är ogenomskinliga, gula med ENT 100 tryckt i blått på underdelen. 
Rozlytrek 200 mg hårda kapslar är ogenomskinliga, orange med ENT 200 tryckt i blått på underdelen. 
Kapslarna tillhandahålls i burkar som innehåller antingen: 
• 
30 hårda kapslar med Rozlytrek 100 mg eller 
• 
90 hårda kapslar med Rozlytrek 200 mg. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Tillverkare 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Strasse 1 
D-79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland  
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Lietuva 
UAB “Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
48 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372 - 6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
Frankrike 
Roche 
Tél: +33  (0)1 47 61 40 00 
Hrvatska 
Roche d.o.o. 
Tel: + 385 1 47 22 333 
Irland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Ísland  
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 - 6 7039831 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 - 1 279 4500 
Malta 
(See Ireland) 
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 345 18 88 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386 - 1 360 26 00 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201 
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Detta läkemedel har fått ett ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta innebär att det väntas 
komma fler uppgifter om läkemedlet. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
50 
 
 
 
 
 
 
