BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rubraca 200 mg filmdragerade tabletter 
Rubraca 250 mg filmdragerade tabletter 
Rubraca 300 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Rubraca 200 mg filmdragerade tabletter 
Varje tablett innehåller rukaparibkamsylat motsvarande 200 mg rukaparib. 
Rubraca 250 mg filmdragerade tabletter 
Varje tablett innehåller rukaparibkamsylat motsvarande 250 mg rukaparib. 
Rubraca 300 mg filmdragerade tabletter 
Varje tablett innehåller rukaparibkamsylat motsvarande 300 mg rukaparib. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett. 
Rubraca 200 mg filmdragerad tablett 
Blå, 11 mm, rund filmdragerad tablett, präglade med ”C2”. 
Rubraca 250 mg filmdragerad tablett 
Vit, 11 × 15 mm, rombformad filmdragerad tablett, präglad med ”C25”. 
Rubraca 300 mg filmdragerad tablett 
Gul, 8 × 16 mm, oval filmdragerad tablett, präglad med ”C3”. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Rubraca är indicerat som monoterapi för underhållsbehandling av vuxna patienter med avancerad 
(FIGO stadium III och IV) höggradig epitelial ovarial-, tubar- eller primär peritoneal cancer som har 
pågående respons (fullständig eller partiell) efter avslutad första linjens behandling med 
platinumbaserad cytostatika. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rubraca är indicerat som monoterapi för underhållsbehandling av vuxna patienter med 
platinumkänslig recidiverande höggradig epitelial ovarial-, tubar- eller primär peritoneal cancer som 
har pågående respons (fullständig eller partiell) på behandling med platinumbaserad cytostatika. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Rubraca ska initieras och övervakas av en läkare med erfarenhet av användning av 
cancerläkemedel. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen av Rubraca är 600 mg två gånger dagligen, vilket motsvarar en total 
dygnsdos på 1 200 mg. 
Patienterna ska starta underhållsbehandlingen med Rubraca senast 8 veckor efter att de avslutat den 
sista dosen av den platinuminnehållande behandlingen. 
Behandlingstid 
Första linjens underhållsbehandling av avancerad ovarialcancer: 
Patienter kan fortsätta behandling tills sjukdomsprogress, oacceptabel toxicitet eller avslutande av 
2 års behandling. 
Underhållsbehandling av platinumkänslig recidiverande ovarialcancer: 
Patienter kan fortsätta behandling tills sjukdomsprogress eller oacceptabel toxicitet. 
Om en patient kräks efter att ha tagit Rubraca ska patienten inte ta en ny dos utan ta nästa dos vid 
ordinarie tidpunkt. 
Missade doser 
Om en dos skulle glömmas ska patienten fortsätta att ta Rubraca vid nästa schemalagda tidspunkt. 
Dosjusteringar för biverkningar 
Måttliga och svåra biverkningar (dvs. CTCAE grad 3 eller 4), såsom neutropeni, anemi och 
trombocytopeni kan hanteras med behandlingsavbrott och/eller dosminskningar. 
Förhöjda levertransaminaser (aspartataminotransferas (ASAT) och/eller alaninaminotransferas 
(ALAT)) inträffar tidigt under behandlingen och är i allmänhet övergående. Förhöjt ASAT/ALAT av 
grad 1 till 3 kan hanteras utan dosändring av rukaparib, eller med behandlingsmodifiering 
(behandlingsavbrott och/eller dosminskning). Vid biverkningar av grad 4 är behandlingsmodifiering 
nödvändig (se tabell 2). 
Andra måttliga till allvarliga icke-hematologiska biverkningar såsom illamående och kräkningar kan 
hanteras genom behandlingsavbrott och/eller dosminskning, om inte tillräcklig kontroll uppnås med 
lämplig symtomatisk behandling. 
Tabell 1. Rekommenderade dosjusteringar 
Dosminskning 
Startdos 
Första dosminskning 
Andra dosminskning 
Tredje dosminskning 
Dos 
600 mg två gånger dagligen (två 300 mg tabletter två gånger 
dagligen) 
500 mg två gånger dagligen (två 250 mg tabletter två gånger 
dagligen) 
400 mg två gånger dagligen (två 200 mg tabletter två gånger 
dagligen) 
300 mg två gånger dagligen (en 300 mg tablett två gånger 
dagligen) 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2. Behandling av förhöjt ASAT-/ALAT som uppkommit av behandling 
Grad av förhöjt ASAT/ALAT 
Grad 3 utan tecken på nedsatt leverfunktion 
Grad 4 
Särskilda populationer 
Behandling 
Övervaka leverfunktionsvärden varje vecka till 
förbättring till grad ≤ 2 
Fortsätt med rukaparib under förutsättning att 
bilirubin är < ULN och alkaliskt fosfatas 
< 3 × ULN. 
Avbryt behandling om ASAT/ALAT-nivåer inte 
sjunker inom 2 veckor till grad ≤ 2, återuppta 
därefter rukaparib vid samma eller reducerad dos 
Avbryt rukaparib tills värden återgår till 
grad ≤ 2; återuppta därefter rukaparib med en 
reducerad dos och övervaka 
leverfunktionsvärden varje vecka under 3 veckor 
Äldre  
Ingen justering av startdosen rekommenderas till äldre patienter (≥65 år) (se avsnitt 4.8 och 5.2). Ökad 
känslighet för biverkningar hos vissa äldre patienter (≥65 år) kan inte utelutas. Det finns begränsat 
med kliniska data från patienter över 75 år. 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig till patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2). Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion ska övervakas noggrant med avseende på 
leverfunktion och biverkningar. Det finns inga kliniska data från patienter med kraftigt nedsatt 
leverfunktion (dvs. totalt bilirubin > 3 gånger ULN), och rukaparib rekommenderas därför inte till 
dessa patienter. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig hos patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion (se 
avsnitt 5.2). Det finns inga kliniska data för patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (CLcr under 
30 ml/min), och rukaparib rekommenderas därför inte till dessa patienter. Rukaparib ska endast 
användas av patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion om den potentiella nyttan överväger risken. 
Patienter med måttlig eller kraftigt nedsatt njurfunktion ska övervakas noggrant med avseende på 
njurfunktion och biverkningar. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Rubraca för barn eller ungdomar under 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Rubraca är avsett för oral användning och kan tas med eller utan mat. Doserna ska tas med cirka 
12 timmars mellanrum. Se avsnitt 5.2. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Hematologisk toxicitet 
Under behandling med rukaparib kan myelosuppression (anemi, neutropeni, trombocytopeni) 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
observeras och symtomdebut ses vanligtvis efter 8 till 10 veckors behandling med rukaparib. Dessa 
reaktioner kan hanteras med rutinbehandling och/eller, för svårare fall, med dosjustering. Analys av 
fullständig blodstatus rekommenderas innan behandling med Rubraca påbörjas och därefter en gång i 
månaden. Patienter ska inte påbörja behandling med Rubraca innan återhämtning från hematologiska 
toxiciteter orsakade av tidigare kemoterapi (≤ CTCAE grad 1) har skett.  
Understödjande vård bör sättas in och institutionella riktlinjer följas för behandling av låga 
blodkroppsvärden mot anemi och neutropeni. Behandling med Rubraca bör avbrytas eller dosen 
minskas enligt tabell 1 (se avsnitt 4.2), och antalet blodkroppar övervakas varje vecka tills 
återhämtning skett. Om återhämtning till CTCAE grad 1 eller bättre inte ses inom 4 veckor bör 
patienten remitteras till en hematolog för mer ingående undersökningar. 
Myelodysplastiskt syndrom/akut myeloisk leukemi 
Myelodysplastiskt syndrom/akut myeloisk leukemi (MDS/AML), inklusive fall med dödlig utgång, 
har rapporterats hos patienter som fick rukaparib. Behandlingstiden med rukaparib till patienter som 
utvecklade MDS/AML varade från < 2 månader till cirka 6 år. 
Om MDS/AML misstänks bör patienten remitteras till en hematolog för mer ingående undersökningar, 
inklusive benmärgsanalys och blodprovstagning för cytogenetik. Om MDS/AML, efter utredning för 
långvarig hematologisk toxicitet, har bekräftats ska behandling med Rubraca sättas ut. 
Fotosensitivitet 
Fotosensitivitet har observerats hos patienter behandlade med rukaparib. Patienter ska undvika att 
vistas i direkt solljus eftersom de lättare kan bränna sig under behandling med rukaparib; vid vistelse 
utomhus bör patienter ha på sig hatt och skyddande klädsel, och använda solskyddsmedel och 
läppbalsam med solskyddsfaktor (SPF) 50 eller högre. 
Gastrointestinala toxiciteter 
Gastrointestinala toxiciteter (illamående och kräkningar) har rapporterats ofta med rukaparib, men är 
generellt låggradiga (CTCAE grad 1 eller 2) och kan hanteras med dosminskning (se tabell 1) eller 
behandlingsavbrott. Antiemetika, såsom 5-HT3-antagonister, dexametason, aprepitant och 
fosaprepitant, kan användas för behandling av illamående/kräkningar och kan också övervägas för 
profylaktisk (dvs. förebyggande) användning innan behandling med Rubraca påbörjas. Det är viktigt 
att behandla detta proaktivt för att undvika långvariga eller svårare illamående/kräkningar som 
eventuellt kan leda till komplikationer som uttorkning eller sjukhusinläggning. 
Tarmobstruktion 
Fall av tarmobstruktion har rapporterats hos patienter med ovarialcancer som behandlats med 
rukaparib i kliniska studier; 3,5 % av patienter som behandlats med rukaparib upplevde en allvarlig 
händelse med tarmobstruktion, med ett dödligt resultat hos 1 rukaparib-behandlad patient (mindre än 
0,1 %). Den underliggande sjukdomen kan ha betydelse för utvecklingen av tarmobstruktion hos 
patienter med ovarialcancer. Vid misstanke om tarmobstruktion ska en diagnostisk bedömning utföras 
omedelbart och patienten få lämplig behandling. 
Embryofetal toxicity 
Baserat på dess verkningsmekanism och fynd från djurstudier kan rukaparib orsaka fosterskador vid 
administrering till gravida kvinnor. I djurstudier avseende reproduktion orsakade administrering av 
rukaparib till dräktiga råttor under organogenesen embryofetal toxicitet vid exponeringar som var 
lägre än till patienter som fick den rekommenderade humana dosen á 600 mg två gånger dagligen (se 
avsnitt 5.3). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet /födelsekontroll 
Gravida kvinnor ska informeras om den möjliga risken för ett foster. Fertila kvinnor ska rådas att 
undvika att bli gravida under behandling med Rubraca. Patienter ska rådas att använda effektiva 
preventivmedel under behandlingen och i 6 månader efter den sista dosen Rubraca (se avsnitt 4.6). Ett 
graviditetstest innan behandlingen påbörjas rekommenderas för fertila kvinnor. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekt av andra läkemedel på rukaparib 
Enzymer ansvariga för metabolism av rukaparib har inte identifierats. Baserat på in vitro-data kunde 
CYP2D6, och i mindre utsträckning CYP1A2 och CYP3A4, metabolisera rukaparib. Även om 
metabolism av rukaparib medierad av CYP3A4 var långsam in vitro kan ett signifikant bidrag från 
CYP3A4 inte uteslutas in vivo. Försiktighet ska iakttas vid samtidig användning av starka CYP3A4-
hämmare eller -inducerare. 
In vitro visades rukaparib vara ett substrat till P-gp och BCRP. Effekt av P-gp och BCRP-hämmare på 
rukaparibs farmakokinetik kan inte uteslutas. Försiktighet rekommenderas när rukaparib administreras 
tillsammans med läkemedel som är starka P-gp-hämmare. 
Effekter av rukaparib på andra läkemedel 
I studier avseende läkemedelsinteraktioner hos cancerpatienter, utvärderades effekterna av 
jämviktsdistribuerad rukaparib 600 mg två gånger dagligen på CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, 
CYP3A, BCRP och P-gp med orala engångsdoser av känsliga probe-substrat (koffein, S-warfarin, 
omeprazol, midazolam, rosuvastatin respektive digoxin). En utvärdering gjordes också av effekten av 
rukaparib på farmakokinetiken hos det kombinerade p-pillret (etinylestradiol och levonorgestrel). Data 
tyder på att rukaparib är en måttlig hämmare av CYP1A2 och en svag hämmare av CYP2C9, 
CYP2C19 och CYP3A. Rukaparib hämmar även P-gp marginellt och BCRP svagt i tarmen. 
CYP1A2-substrat 
Rukaparib visade ingen effekt på Cmax för koffein men en måttlig 2,55-faldig ökning av AUCinf för 
koffein (90 % KI: 2,12, 3,08). Vid samtidig behandling med läkemedel som metaboliseras av 
CYP1A2, särskilt läkemedel med ett snävt terapeutiskt index (t.ex. tizanidin, teofyllin), kan 
dosjusteringar övervägas baserat på relevant klinisk övervakning. 
CYP2C9-substrat 
Rukaparib gav en 1,05-faldig ökning av Cmax för S-warfarin (90 % KI: 0,99 till 1,12) respektive en 
1,49-faldig ökning av AUC0-96 h (90 % KI: 1,40 till 1,58). Vid samtidig administrering av läkemedel 
som är CYP2C9-substrat med ett smalt terapeutiskt index (t.ex. warfarin, fenytoin) kan dosjusteringar 
övervägas om det är kliniskt indicerat. Försiktighet ska iakttas och tillägg av övervakning av INR-
värdet (International Normaliserade Radio) vid samtidig administrering av warfarin samt övervakning 
av terapeutiska läkemedelskoncentrationer av fenytoin, vid samtidig användning med rukaparib ska 
övervägas. 
CYP2C19-substrat 
Rukaparib gav en 1,09-faldig ökning av Cmax för omeprazol (90 % KI: 0,93 till 1,27) och en 1,55-
faldig ökning av AUCinf (90 % KI: 1,32 till 1,83). Risken för en kliniskt relevant effekt av samtidig 
administrering av protonpumpshämmare (PPI) är sannolikt liten (se avsnitt 5.2). Ingen dosjustering 
anses nödvändig för samtidig behandling med läkemedel som är CYP2C19-substrat. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CYP3A-substrat 
Rukaparib gav en 1,13-faldig ökning av Cmax för midazolam (90 % KI: 0,95 till 1,36) och en 1,38-
faldig ökning av AUCinf (90 % KI: 1,13 till 1,69). Försiktighet rekommenderas vid samtidig 
behandling med läkemedel som är CYP3A-substrat med ett smalt terapeutiskt index (t.ex. alfentanil, 
astemizol, cisaprid, ciklosporin, dihydroergotamin, ergotamin, fentanyl, pimozid, kinidin, sirolimus, 
takrolimus och terfenadin). Dosjusteringar kan övervägas om det är kliniskt indicerat baserat på 
observerade biverkningar.  
P-piller 
Rukaparib gav en 1,09-faldig ökning av Cmax för etinylestradiol (90 % KI: 0,94 till 1,27) och en 
1,43-faldig ökning av AUClast (90 % KI: 1,15 till 1,77). Rukaparib gav en 1,19-faldig ökning av Cmax 
för levonorgestrel (90 % KI: 1,00 till 1,42) och en 1,56-faldig ökning av AUClast (90 % KI: 1,33 till 
1,83). Ingen dosjustering rekommenderas för samtidigt administrerade p-piller. 
BCRP-substrat 
Rukaparib gav en 1,29-faldig ökning av Cmax för rosuvastatin (90 % KI: 1,07 till 1,55) och en 
1,35-faldig ökning av AUCinf (90 % KI: 1,17 till 1,57). Ingen dosjustering rekommenderas för 
samtidigt administrerade läkemedel som är BCRP-substrat. 
P-gp-substrat 
Rukaparib gav ingen effekt på Cmax för digoxin men en 1,20-faldig ökning av AUC0-72 h (90 % KI: 1,12 
till 1,29). Ingen dosjustering rekommenderas för samtidigt administrerade läkemedel som är P-gp-
substrat. 
Interaktion mellan rukaparib och andra enzymer och transportörer utvärderades in vitro. Rukaparib är 
en svag hämmare av CYP2C8, CYP2D6 och UGT1A1. Rukaparib nedreglerade CYP2B6 i humana 
hepatocyter vid kliniskt relevanta exponeringar. Rukaparib är en potent hämmare av MATE1 och 
MATE2-K, en måttlig hämmare av OCT1 och en svag hämmare av OCT2. Eftersom hämning av dessa 
transportörer kan minska renal utsöndring av metformin och minska upptaget av metformin i levern 
bör försiktighet iakttas vid samtidig administrering av metformin och rukaparib. Den klinska 
relevansen förUGT1A1-hämning av rukaparib är inte klar. Försiktighet ska iakttas när rukaparib 
administreras tillsammans med UGT1A1-substrat (t.ex. irinotekan) till patienter med UGT1A1*28 
(dåliga metaboliserare) på grund av en möjlig ökning av exponering för SN-38 (aktiv metabolit av 
irinotekan) och associerad toxicitet. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel för kvinnor 
Fertila kvinnor ska rådas att undvika att bli gravida under behandling med rukaparib. Patienter ska 
rådas att använda effektiva preventivmedel under behandlingen och i 6 månader efter den sista dosen 
rukaparib (se avsnitt 4.5). 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av rukaparib i gravida kvinnor. Djurstudier 
har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Baserat på dess verkningsmekanism och 
prekliniska data kan rukaparib orsaka fosterskador vid administrering till gravida kvinnor. Rubraca ska 
användas under graviditet endast då tillståndet innebär att det är absolut nödvändigt att kvinnan 
behandlas med rukaparib. Ett graviditetstest innan behandlingen påbörjas rekommenderas för fertila 
kvinnor. 
Amning 
Det finns inte studier avseende utsöndringen av rukaparib i mjölk från djur. Det är okänt om 
rukaparib/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uteslutas. Rubraca får inte användas under amning. 
På grund av risken för allvarliga biverkningar av rukaparib hos spädbarn som ammas, är Rubraca 
kontraindicerat under amning och i 2 veckor efter den sista dosen (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekten av rukaparib på fertilitet hos människa. Baserat på djurstudier kan 
påverkan på fertilitet i samband med användning av rukaparib inte utslutas (se avsnitt 5.3). Beroende 
på dess verkningsmekanism kan rukaparib dessutom påverka ferilitet hos människa. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Rubraca har begränsad effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Försiktighet vid 
framförande av fordon och användning av maskiner rekommenderas för patienter som rapporterar 
trötthet, illamående, eller yrsel under behandling med Rubraca (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den övergripande säkerhetsprofilen för rukaparib baseras på data från1 594 patienter i kliniska studier 
där ovarialcancer behandlats med rukaparib som monoterapi. Patienter exponerades för rukaparib i 
7,4 månader i median. 
Biverkningar som förekom hos ≥ 20 % av patienter som fått rukaparib var illamående, trötthet/asteni, 
kräkningar, anemi, buksmärta, dysgeusi, förhöjt ALAT, förhöjt ASAT, minskad aptit, diarré, neutropeni 
och trombocytopeni. De flesta biverkningarna var lindriga till måttliga (grad 1 eller 2). 
Biverkningar av ≥ grad 3 som förekom hos > 5 % av patienterna var anemi (25 %), ALAT-stegringar 
(10 %), neutropeni (10 %), trötthet/asteni (9 %) och tromobcytopeni (7 %). Den enda allvarliga 
biverkningen som förekom hos > 2 % av patienter var anemi (5 %). 
Biverkningar som oftast ledde till dosminskning eller utsättning var anemi (23 %), trötthet/asteni 
(15 %), illamående (14 %), trombocytopeni (14 %), neutropeni (10 %) och förhöjt ASAT/ALAT 
(10 %). Biverkningar som ledde till permanent utsättning förekom hos 15 % av patienter och de 
vanligast rapporterade var trombocytopeni, illamående, anemi och trötthet/asteni. 
Lista över biverkningar i tabellform 
Inom varje frekvensområde presenteras biverkningar enligt MedDRA:s klassificering av organsystem 
med föredragna termer. Frekvenser av förekommande biverkningar definieras som: mycket vanliga 
(≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3. Lista över biverkningar i tabellform enligt MedDRA:s klassificering av organsystem 
MedDRA:s organsystem 
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade (samt 
cystor och polyper) 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Biverkningar 
Frekvens av CTCAE av alla 
grader 
Vanliga 
Myelodysplastiskt syndrom/ 
akut myeloisk leukemi a 
Mycket vanliga 
Anemi b, trombocytopeni b, 
neutropeni b, leukopeni b 
Vanliga 
Lymfopeni b, 
febril neutropeni 
Vanliga 
Överkänslighet c 
Mycket vanliga 
Minskad aptit, förhöjt 
blodkreatinin b, 
hyperkolesterolemi b 
Vanliga 
Uttorkning 
Mycket vanliga 
Smakrubbning, yrsel 
Mycket vanliga 
Dyspné 
Mycket vanliga 
Illamående, kräkningar, diarré, 
dyspepsi, buksmärta 
Vanliga 
Tarmobstruktion d, stomatit 
Mycket vanliga 
Förhöjt alaninaminotransferas, 
förhöjt aspartataminotransferas 
Vanliga 
Förhöjda transaminaser b 
Mycket vanliga 
Fotosensitivitetsreaktion, utslag 
Vanliga 
Makulopapulära utslag, 
palmoplantar erytrodysesti, 
erytem  
Mycket vanliga 
Trötthet e, feber  
Frekvens av CTCAE grad 3 
och högre 
Vanliga 
Myelodysplastiskt syndrom/ 
akut myeloisk leukemia a 
Mycket vanliga 
Anemi b, neutropeni b 
Vanliga 
Trombocytopeni b, febril 
neutropeni, leukopeni b, 
lymfopeni b 
Mindre vanliga 
Överkänslighet c 
Vanliga 
Minskad aptit, uttorkning, 
hyperkolesterolemi b 
Mindre vanliga  
Förhöjt blodkreatinin b 
Mindre vanliga 
Smakrubbning, yrsel 
Mindre vanliga 
Dyspné 
Vanliga 
Illamående, kräkningar, diarré, 
buksmärta, tarmobstruktion d 
Mindre vanliga 
Dyspepsi, stomatit 
Vanliga 
Förhöjt alaninaminotransferas, 
förhöjt aspartataminotransferas 
Mindre vanliga 
Förhöjda transaminaser b 
Mindre vanliga 
Fotosensitivitetsreaktion, 
utslag, makulopapulära utslag, 
palmoplantar erytrodysesti 
Vanliga 
Trötthet e 
Mindre vanliga 
Feber 
a  Frekvensen MDS/AML är baserad på en total patientpopulation om 3 025 som fått en dos peroralt rukaparib. 
b  Omfattar laboratorieresultat 
c  De vanligast förekommande biverkningarna omfattar överkänslighet, läkemedelsöverkänslighet, och 
svullnad/ödem i ansikte och ögon. 
d  Omfattar tarmobstruktion, obstruktion i tjocktarmen och obstruktion i tunntarmen 
e  Omfattar trötthet, asteni och letargi 
9 
 
 
 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Hematologisk toxicitet 
Hematologiska biverkningar med CTCAE av alla grader av anemi, trombocytopeni och neutropeni 
rapporterades hos 46 %, 26 % respektive 21 % av patienterna. Anemi och trombocytopeni ledde till att 
deltagande i studien avbröts för 2 % respektive 1 % av patienterna. Biverkningar av CTCAE grad 3 
eller högre förekom hos 25 % (anemi), 10 % (neutropeni) och 7 % (trombocytopeni) av patienterna. 
Biverkningar från benmärgshämning grad 3 eller högre uppträdde i allmänhet senare under 
behandlingen (efter minst 2 månader). För riskbegränsning och behandling, se avsnitt 4.4. 
Myelodysplastiskt syndrom/akut myeloisk leukemi 
MDS/AML är allvarliga biverkningar som är mindre vanliga (0,5 %) hos patienter som står på 
behandling och under säkerhetsuppföljningen på 28 dagar, och vanliga (1,1 %) för alla patienter, 
inklusive under den långvariga säkerhetsuppföljningen (frekvens är beräknad baserat på den totala 
säkerhetspopulationen om 3 025 patienter exponerade för minst en dos av peroralt rukaparib i alla 
kliniska studier). I den placebokontrollerade fas 3-studien ARIEL3 och ATHENA-MONO var 
förekomsten av MDS/AML under behandling av patienter som fick rukaparib 1,6 % respektive 0.5 %. 
Även om inga fall rapporterades under behandling av patienter som fick placebo, har sex fall 
rapporterats hos placebobehandlade patienter under den långvariga säkerhetsuppföljningen. Alla 
patienter hade potentiella bidragande faktorer för att utveckla MDS/AML; i samtliga fall hade 
patienterna genomgått behandlingsregimer med platinuminnehållande cytostatika och/eller andra 
DNA-skadande ämnen. För riskbegränsning och behandling, se avsnitt 4.4. 
Gastrointestinal toxicitet 
Kräkningar och illamående rapporterades hos 37 % respektive 68 % av patienterna, och var i 
allmänhet låggradiga (CTCAE grad 1 till 2). Buksmärta (kombinerade termer buksmärta, nedre 
buksmärta, övre buksmärta) rapporterades hos 39 % av patienterna behandlade med rukaparib, men 
var också mycket vanliga (34 %) hos placebopatienter, med största sannolikhet associerad med 
underliggande sjukdom. För riskbegränsning och behandling, se avsnitt 4.4. 
Fotosensitivitet 
Fotosensitivitet rapporterades hos 10 % av patienterna som låggradiga hudreaktioner (CTCAE grad 1 
eller 2), och 0,2 % av patienterna som ≥ CTCAE-reaktion av grad 3. För riskbegränsning och 
hantering, se avsnitt 4.4. 
Förhöjda aminotransferaser i serum (ASAT/ALAT) 
Biverkningar relaterade till förhöjt alaninaminotransferas (ALAT) eller aspartataminotransferas 
(ASAT) sågs hos 39 % (alla grader) och 10 % (≥ CTCAE-reaktion av grad 3) av patienterna. Dessa 
händelser uppkom inom de första veckornas behandling med rukaparib, var reversibla, och 
förknippades sällan med förhöjt bilirubin. Förhöjt ALAT observerades hos 37 % (alla grader) och 
10 % (≥ CTCAE-reaktion av grad 3) av patienterna, förhöjt ASAT hos 33 % (alla grader) och 3 % 
(≥ CTCAE-reaktion av grad 3) och förhöjt ALAT och ASAT hos 31 % (alla grader) och 3 % 
(≥ CTCAE-reaktion av grad 3) av patienterna. Inga händelser uppfyllde kriterierna för Hys lag för 
läkemedelsinducerad leverskada. ASAT/ALAT-stegringarna kan behöva hanteras med 
behandlingsavbrott och/eller dosminskning enligt beskrivning i tabell 2 (se avsnitt 4.2). De flesta 
patienter kunde fortsätta med rukaparib med eller utan modifierad behandling utan återkomst av 
avvikande leverfunktionstester (LFT) av grad ≥ 3. 
Förhöjt serumkreatinin 
Förhöjt serumkreatinin, huvudsakligen lätt till måttligt (CTCAE grad 1 eller 2), sågs hos 17 % av 
patienterna inom de första veckornas behandling med rukaparib; 0,6 % av patienter rapporterade en 
CTCAE-reaktion av grad 3. Ökade nivåer kreatinin vid behandling med rukaparin kan bero på 
hämning av de renala transportörerna MATE1 och MATE2-K (se avsnitt 4.5). Dessa ökningar av 
serumkreatinin var kliniskt asymptomatiska. 
Äldre 
Hos patienter ≥ 75 år var frekvenser högre av vissa biverkningar: förhöjt blodkreatinin (33 %), yrsel 
10 
 
 
 
 
 
 
 
(19 %), klåda (16 %) och minnesnedsättning (4 %) var högre än hos patienter < 75 år (16 %, 14 %, 
11 % respektive 1 %). 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (CLcr 30–59 ml/min) ökade frekvenserna av vissa 
biverkningar med svårighetsgrad 3 eller högre: anemi av (34 %), neutropeni (13 %), trombocytopeni  
(12 %), trötthet/asteni (12 %) och kombinerad ökning av ASAT/ALAT (12 %) var högre än hos 
patienter med normal njurfunktion (CLcr > 90 ml/min) (23 %, 8 %, 5 %, 7 % respektive 7 %). 
Pediatrisk population 
Inga studier har genomförts för att undersöka rukaparibs farmakokinetik hos pediatriska patienter. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen specifik behandling i händelse av överdosering med Rubraca och inga symtom på 
överdosering har fastställts. I händelse av misstänkt överdos ska läkare följa de allmänna 
understödjande åtgärder och sätta in symptomatisk behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Andra cellgifter, ATC-kod: L01XK03 
Verkningsmekanism och farmakodynamisk effekt 
Rukaparib är en hämmare av poly(ADP-ribos)polymeras (PARP) som bl.a. hämmar PARP-1, PARP-2 
och PARP-3, vilka medverkar i DNA-reparation. In vitro-studier har visat att rukaparib-inducerad 
cytotoxicitet innebär hämning av PARP:s enzymatisk aktivitet och minskar bildning av PARP-DNA-
komplex vilket resulterar i ökad DNA-skada, apoptos och celldöd. 
Rukaparib har visat sig ha in vitro och in vivo tumörhämmande aktivitet i BRCA-muterade cellinjer 
genom en mekanism som benämns 'syntetiska letalitet', genom vilken förlust av två DNA-
reparationsvägar krävs för celldöd. Ökad rukaparibinducerad cytotoxicitet och tumörhämmande 
aktivitet sågs i tumörcellinjer med defekter i BRCA1/2 och andra DNA-reparationsgener. Rukaparib 
har visat sig hämma tumörtillväxten i mus-xenograftmodeller av human cancer med och utan defekter 
i BRCA. 
Klinisk effekt 
Första linjens underhållsbehandling av avancerad ovarialcancer 
Effekten av rukaparib undersöktes i ATHENA; en dubbelblind, multicenterstudie i fas 3 i vilken 
538 patienter med avancerad ovarialcancer (EOC), tubarcancer (FTC) eller primär peritoneal cancer 
(PPC) som hade pågående respons på första linjens platinumbaserad cytostatika och kirurgi skrevs in i 
studien. Respons definierades som avsaknad av tecken på sjukdomsprogression eller genom stigande 
CA-125 (enligt riktlinjer från GCIG [Gynecological Cancer Intergroup]) när som helst under första 
linjens behandling; och antingen inga tecken på mätbar sjukdom enligt RECIST v1.1 vid komplett 
resektion efter kirurgi, eller en respons (fullständig eller partiell) vid mätbar sjukdom efter kirurgi och 
före cytostatikabehandling, eller en GCIG CA-125-respons vid icke-mätbar sjukdom i samma 
situation. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alla patienter hade fått mellan 4 och 8 cykler av platinuminnehållande kombinationsbehandling 
(inberäknat ≥ 4 cykler av kombinationen platinum–taxan). Behandling med bevacizumab var tillåten 
under första linjens kemoterapi, men inte under underhållsbehandling med rukaparib. Alla patienter 
randomiserades inom 8 veckor efter den första dagen på den sista kemoterapicykeln. 
Patienter randomiserades (4:1) till att få rukaparib-tabletter 600 mg oralt två gånger dagligen (n=427) 
eller placebo (n=111). Behandling fortsatte tills sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet eller i 
upp till 2 år. Randomiseringen stratifierades utifrån sjukdomsstatus efter kemoterapi (resttumör 
jämfört med ingen resttumör), tidpunkten för kirurgi (primärkirurgi jämfört med intervallkirurgi 
[interval debulking]) samt biomarkörstatus. Biomarkörstatus fastställdes med ett test för HRD 
(homolog rekombinationsdefekt) där positiv biomarkörstatus var en tumör med HRD definierad som 
förekomst av skadlig BRCA-mutation i tumören [tBRCA] eller tBRCA av vildtyp (tBRCAwt)/hög 
genomisk förlust av heterozygositet (LOHhigh), och negativ biomarkörstatus var en tumör utan HRD, 
definierad som tBRCAwt/låg genomisk LOH (LOHlow). 
Det viktigaste effektmåttet var prövarbedömd progressionsfri överlevnad (invPFS) bedömd enligt 
Response Evaluation Criteria in Solid Tumors (RECIST), version 1.1. Viktiga sekundära effektmått 
inkluderade total överlevnad (OS) och objektiv svarsfrekvens (ORR) enligt RECIST version 1.1. 
Tester för invPFS, OS och ORR genomfördes hierarkiskt: först i HRD-gruppen och sedan i ITT-
populationen. Ett ytterligare utfallsmått var tid från randomisering till andra progression eller död 
(PFS2). 
Medianåldern för patienter som behandlades med rukaparib var 61 år (intervall: 30 till 83) och 62 år 
(intervall: 31 till 80) för patienter som fick placebo. Prestandastatus enligt Eastern Cooperative 
Oncology Group (ECOG) var 0 hos 69 % av patients som fick rukaparib och 68 % av patienter som 
fick placebo. Av de 538 patienter som randomiserats till rukaparib eller placebo hade 75 % sjukdom i 
FIGO stadium III, 25 % hade sjukdom i stadium IV och 16 % hade uppnått fullständig respons på den 
senaste platinuminnehållande behandlingsregimen. Av de 538 patienter som randomiserats till 
rukaparib eller placebo hade 78 % EOC, 13 % hade FTC och 9 % hade PPC. De flesta patienter 
(> 90 %) hade tumörer med serös histologi. I ITT-populationen, fick patienter i median 6 cykler av 
platinuminnehållande kombinationsbehandling och 17,8 % av patienter hade fått bevacizumab under 
första linjens kemoterapi. Primär debulking-kirurgi hade genomförts hos 48,1 % av patienter och 
51,9 % av patienter hade genomgått neoadjuvant kemoterapi följt av intervallkirurgi. 
Totalt hade 43 % HRD (21 % hade en skadlig tBRCA-mutation och 22 % hade tBRCAwt/LOHhigh), 
44 % var HRD-negativa (tBRCAwt/LOHlow) och 12 % hade okänd HRD-status. 
I ATHENA demonstrerades en statistiskt signifikant förbättring i invPFS för patienter som 
randomiserats till rukaparib jämfört med placebo i HRD-gruppen och i ITT-populationen. Resultat för 
invPFS med och utan censurering för nya cancerläkemedel och missade besök var överensstämmande. 
Effektresultat presenteras i table 4 och figur 1 och figur 2. 
Tabell 4. Effektresultat – ATHENA (prövarbedömning) 
HRD-gruppa 
ITT-populationb 
Rubraca 
(n=185) 
80 
(43,2) 
28,7 
(23,0, NR) 
Placebo 
(n=49) 
31 
(63,3) 
11,3 
(9,1; 22,1) 
Rubraca 
(n=427) 
230 
(53,9) 
20,2 
(15,2; 24,7) 
Placebo 
(n=111) 
78 
(70,3) 
9,2 
(8,3; 12,2) 
PFSc-händelser, n (%) 
Median PFS i månader 
(95 % KI) 
Riskkvot (95 % KI) 
P-värded 
0,47 
(0,31; 0,72) 
0,0005 
OSe-händelser, n (%) 
Median OS i månader 
46 
(24,9) 
NR 
12 
(24,5) 
NR 
12 
0,52 
(0,40; 0,68) 
< 0,0001 
144 
(33,7) 
NR 
42 
(37,8) 
46,2 
 
 
 
 
 
 
 
 
Riskkvot (95 % KI) 
0,84 
(0,44; 1,58) 
0,5811 
0,83 
(0,58; 1,17) 
0,2804 
Inkluderar alla patienter med en skadlig tBRCA-mutation (N=115) eller tBRCAwt/LOHhigh (N=119). 
Samtliga randomiserade patienter. 
P-värded 
a 
b 
c  Median uppföljningstid var 26 månader för både rukaparib- och placeboarmen. 
d 
e 
P-värde baserat på stratifierat logrank-test. 
Vid tidpunkten för den andra interimanalysen var OS-data inte klara (35 % av patienterna hade dött); 
mediantid för uppföljning var 37 månader för både rukaparib- och placeboarmen.  
NR:  Ej uppnått. 
Figur 1.  Kaplan Meier-kurvor över prövarbedömd progressionsfri överlevnad i ATHENA: 
ITT-population 
Median 
(månader)  95 % KI 
Intervall 
Rubraca 
Placebo 
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Riskutsatta (händelser) 
Rubraca 
Placebo 
Månader 
Figur 2.  Kaplan Meier-kurvor över prövarbedömd progressionsfri överlevnad i ATHENA: 
HRD-population 
13 
 
 
 
 
Median 
(månader) 
95 % KI 
Intervall 
Rubraca 
Placebo 
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Riskutsatta (händelser) 
Rubraca 
Placebo 
Subgruppsanalys (prövarbedömd PFS) 
Månader 
I HRD-populationen observerades en riskkvot på 0,40 (95 % KI [0,21; 0,75]) i subgruppen patienter 
med en tBRCA-mutation (n=115). I subgruppen med icke-tBRCA LOHhigh (n=119), en riskkvot på 
0,58 (95 % KI [0,33; 1,01]). I den HRD-negativa subgruppen (n=238) observerades en riskkvot på 
0,65 (95 % KI [0,45; 0,95]). 
Underhållsbehandling av recidiverande ovarialcancer 
Effekten av rukaparib undersöktes i ARIEL3, en dubbelblind klinisk multicenterstudie i vilken 
564 patienter med recidiverande EOC, FTC eller PPC som hade pågående respons på platinumbaserad 
cytostatika randomiserades (2:1) till behandling med Rubraca tabletter 600 mg peroralt två gånger 
dagligen (n=375) eller placebo (n=189). Behandling fortsatte till sjukdomsprogression eller 
oacceptabel toxicitet. Alla patienter hade uppnått respons (fullständig eller partiell) på den senaste 
platinumbaserade cytostatikabehandlingen och deras cancerantigen 125 (CA-125) var under den övre 
normalgränsen (ULN). Patienter randomiserade inom 8 veckor efter avslutad platinumbaserad 
cytostatikabehandling och ingen underhållsbehandling var tillåten. Patienterna kunde inte tidigare ha 
fått rukaparib eller annan PARP-hämmande behandling. Randomiseringen stratifierades utifrån bästa 
respons på den senaste platinumbaserade cytostatikabehandlingen (fullständig eller partiell), tid till 
sjukdomsprogression efter den näst senaste platinumbaserade cytostatikabehandlingen (6 till 
≤ 12 månader respektive > 12 månader) samt biomarkörstatus för tumören (tBRCA, icke-BRCA 
defekt homolog rekombination [nbHRD] och negativ biomarkör). 
Det primära effektmåttet var invPFS bedömd enligt RECIST, version 1.1 (v1.1). Bedömning av PFS 
av en blindad oberoende radiologisk granskning (blinded independent radiology review; IRR) var ett 
viktigt sekundärt effektmått. Sekundära effektmått inkluderade total överlevnad (OS). 
Genomsnittsåldern var 61 år (intervall: 36 till 85 år); de flesta av patienterna var vita (80 %); och alla 
hade prestandastatus 0 eller 1 enligt ECOG. Den primära tumören hos de flesta patienter var 
ovarialcancer; det flesta patienter (95 %) hade serös histologi och 4 % av patienterna rapporterade 
endometrioid histologi. Alla patienter hade genomgått minst två tidigare platinumbaserade 
cytostatikabehandlingar (intervall: 2 till 6) och 28 % av patienterna hade fått minst tre tidigare 
platinumbaserade cytostatikabehandlingar. Sammanlagt 32 % av patienterna hade uppnått fullständig 
respons på den senaste behandlingen. Den progressionsfria tiden sedan den näst senaste 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
platinumbehandlingen var 6-12 månader hos 39 % av patienterna och > 12 månader hos 61 %. 
Tidigare behandling med bevacizumab rapporterades hos 22 % av de patienter som fick rukaparib och 
23 % av de patienter som fick placebo.  Demografiska variabler, sjukdomskarakteristiska vid baslinjen 
och tidigare behandlingshistoria var generellt väl balanserade mellan rukaparib- respektive 
placeboarmen. 
Ingen av patienterna hade behandlats med en PARP-hämmare tidigare. Som sådan har effekt av 
Rubraca hos patienter som tidigare har fått behandling med PARP-hämmare i underhållsmiljö inte 
undersökts och kan inte extrapoleras från tillgängliga data. 
Tumörvävnadsprover för samtliga patienter (N=564) testades centralt för bestämning av positiv status 
för HRD (definierad som förekomst av skadlig BRCA-mutation i tumören [tBRCA] eller hög 
genomisk förlust av heterozygositet [LOH]). Blodprover från 94 % (186/196) av tBRCA-patienterna 
utvärderades med central testning av germline BRCA (gBRCA) i blod. Utifrån dessa resultat 
konstaterades att 70 % (130/186) av tBRCA-patienterna hade en gBRCA-mutation och 30 % (56/186) 
hade en somatisk BRCA-mutation. 
Studien ARIEL3 uppfyllde det primära effektmåttet och visade en statistiskt signifikant förbättring av 
PFS hos patienter som randomiserats till rukaparib jämfört med placebo hos ITT-populationen samt i 
HRD- och tBRCA-grupperna. IRR-bedömning för ITT-populationen stödde det primära resultatmåttet. 
PFS-resultaten sammanfattas i tabell 5 och figur 3. 
15 
 
 
 
 
Tabell 5.  ARIEL3 Effektresultat (sammanfattning av primärt objektivt utfall: PFS) 
Parameter 
Prövarbedömning 
IRR 
Rukaparib 
Placebo 
Rukaparib 
Placebo 
189 
133 (70 %) 
5,4 (5,1, 5,5) 
118 
74 (63 %) 
5,5 (5,1, 7,4) 
0,34 (0,24, 0,47) 
< 0,0001 
0,35 (0,28, 0,45) 
< 0,0001 
0,32 (0,24-0,42) 
< 0,0001 
0,36 (0,30-0,45) 
< 0,0001 
189 
167 (88 %) 
5,4 (5,3–5,5) 
66 
56 (85 %) 
5,4 (3,4, 6,7) 
118 
101 (86 %) 
5,4 (5,1, 5,6) 
130 
67 (52 %) 
16,6 (13,4, 
22,9) 
236 
90 (38 %) 
22,9 (16,2, 
NA) 
375 
234 (62 %) 
10,8 (8,3, 
11,4) 
375 
165 (44 %) 
13,7 (11,0, 
19,1) 
236 
134 (57 %) 
13,6 (10,9, 
16,2) 
ITT-population a 
Patienter, n 
PFS-händelser, n (%) 
PFS, median i månader 
(95 % KI) 
HR (95 % KI) 
p-värde b 
HRD-gruppen c 
Patienter, n 
PFS-händelser, n (%) 
PFS, median i månader 
(95 % KI) 
HR (95 % KI) 
p-värde b 
tBRCA-gruppen d 
Patienter, n 
PFS-händelser, n (%) 
PFS, median i månader 
(95 % KI) 
HR (95 % KI) 
p-värde b 
Icke-BRCA LOH+ gruppen 
Patienter, n 
PFS-händelser, n (%) 
PFS, median i månader 
(95 % KI) 
HR (95 % KI) 
p-värde b 
Icke-BRCA LOH- gruppen 
Patienter, n 
PFS-händelser, n (%) 
PFS, median i månader 
(95 % KI) 
HR (95 % KI) 
p-värde b 
a. 
b.  Tvåsidigt p-värde 
c.  HRD omfattar samtliga patienter med skadlig germline- eller somatisk BRCA-mutation eller 
icke-tBRCA med hög genomisk förlust av heterozygositet, enligt CTA (Clinical Trial Assay). 
tBRCA omfattar samtliga patienter med skadlig germline- eller somatisk BRCA-mutation, enligt 
CTA. 
130 
42 (32 %) 
26,8 (19,2, 
NA) 
106 
48 (45 %) 
11,1 (8,2, NA) 
107 
63 (59 %) 
8,2 (5,6, 10,1) 
106 
67 (63 %) 
9,7 (7,9, 13,1) 
52 
45 (87 %) 
5,4 (4,1, 5,7) 
54 
50 (93 %) 
5,4 (5,3, 7,4) 
107 
81 (73 %) 
6,7 (5,4, 9,1) 
0,44 (0,29, 0,66) 
< 0,0001 
0,58 (0,40, 0,85) 
0,0049 
0,23 (0,16-0,34) 
< 0,0001 
Samtliga randomiserade patienter. 
d. 
0,20 (0,13, 0,32) 
< 0,0001 
0,47 (0,31, 0,71) 
0,0003 
0,554 (0,35, 0,89) 
0,0135 
66 
42 (64 %) 
5,4 (4,9, 8,1) 
52 
32 (62 %) 
5,6 (2,9, 8,2) 
54 
46 (85 %) 
5,3 (2,8, 5,5) 
HR:  Riskkvot. Ett värde <1 gynnar rucaparib. 
NA:  Ej uppnått 
KI:  Konfidensintervall 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 3.  Kaplan-Meier-kurvor över prövarbedömd progressionsfri överlevnad i ARIEL3: 
ITT-population 
Vid den slutliga OS-analysen (70 % mognad) var riskkvoten (HR) 1,00 (95 % KI: 0,81; 1,22; 
medianvärde: 36 månader för rukaparib jämfört med 43,2 månader för placebo) för ITT-populationen. 
För HRD- och tBRCA-subgrupperna var de rapporterade riskkvoterna 1,01 (95 % KI: 0,77; 1,32; 
medianvärde: 40,5 månader för rukaparib jämfört med 47,8 månader för placebo) respektive 0,83 
(95 % KI: 0,58; 1,19; medianvärde: 45,9 månader för rukaparib jämfört med 47,8 månader för 
placebo). I en exploratorisk subgruppsanalys av patienter utan en tBRCA-mutation (icke-nästlade, 
icke-tBRCA-subpopulationer [LOH+, LOH-, LOH okänd]), var HR för OS 1,084 (95 % KI: 0,841; 
1,396; medianvärde: 32,2 månader för rukaparib jämfört med 38,3 månader för placebo). 
Medianvärdet för överlevnadsuppföljning för samtliga patienter var 77 månader (6,4 år) med ett 
intervall på 2 dagar till 93 månader (7,6 år). 
Vid tidpunkten för den slutliga analysen hade 89 % av patienterna i placeboarmen fått minst en 
efterföljande behandling, varav 46 % fick en PARP-hämmare. I rukaparibarmen hade 78 % av 
patienterna fått minst en efterföljande behandling. 
Hjärtelektrofysiologi 
Analys av koncentrati–QtcF-förlängning genomfördes med hjälp av data från 54 patienter som hade en 
solid tumör och som givits kontinuerligt rukaparib i doser från 40 mg en gång dagligen till 840 mg två 
gånger dagligen (1,4 gånger godkänd rekommenderad dos). Vid förutsedd median Cmax vid steady state 
efter 600 mg rukaparib två gånger dagligen var den projekterade QTcF-ökningen från baslinjen 
11,5 msek (90 % KI: 8,77 till 14,2 msek). Risken för en kliniskt signifikant QTcF-ökning från 
baslinjen (dvs. > 20 msek) är därmed låg. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Rubraca för alla grupper av den pediatriska populationen för ovarialcancer (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
17 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Exponering för rukaparib i plasma, mätt med Cmax och AUC, var ungefär dosproportionellt vid 
undersökta doser (40 till 500 mg dagligen, 240 till 840 mg två gånger dagligen). Jämvikt uppnåddes 
efter 1 veckas behandling. Efter upprepad behandling två gånger dagligen var ackumulering baserat på 
AUC 3,5 till 6,2 gånger högre. 
Absorption 
Hos patienter med cancer som fått rukaparib 600 mg två gånger dagligen var genomsnittligt Cmax vid 
jämvikt 1 940 ng/ml och AUC0–12h var 16 900 h·ng/ml med Tmaxefter 1,9 timmar. Genomsnittlig 
absolut oral biotillgänglighet efter en peroral engångsdos på 12 till 120 mg rukaparib var 36 %. Den 
absoluta perorala biotillgängligheten för 600 mg har inte fastställts. Hos patienter med cancer ökade 
Cmax med 20 %, AUC0-24h med 38 %, och Tmax inträffade 2,5 timmar senare efter en fettrik måltid i 
jämförelse med behandling vid fastande. Effekt av mat på farmakokinetiken anses inte vara kliniskt 
signifikant. Rubraca kan tas med eller utan mat. 
Distribution 
Proteinbindningen för rukaparib in vitro är 70,2 % i human plasma vid terapeutiska koncentrationer. 
Rukaparib distribueras främst till röda blodkroppar med ett koncentrationsförhållande blod:plasma på 
1,83. Hos patienter med cancer hade rukaparib en distributionsvolym på 113 l till 262 l efter en 
intravenös engångsdos på 12 mg till 40 mg rukaparib. 
Metabolism 
In vitro metaboliseras rukaparib främst av CYP2D6, och i mindre utsträckning av CYP1A2 och 
CYP3A4. I en farmakokinetisk populationsanalys sågs inga kliniskt relevanta farmakokinetiska 
skillnader mellan patienter med olika CYP2D6-fenotyper (inkluderande dåliga metaboliserare, n=9; 
intermediära metaboliserare, n=7 eller patienter med olika CYP1A2-fenotyper (inkluderande normala 
metaboliserare, n=28; hyperinducerare, n=136). Resultaten ska tolkas med försiktighet på grund av 
begränsad representation av vissa undergruppers fenotyper. 
Efter administrering av en peroral engångsdos av [14C]-rukaparib till patienter med solida tumörer stod 
oförändrat rukaparib för 64,0 % av radioaktiviteten i plasma. Rukaparib metaboliseras huvudsakligen 
genom oxidering, N-demetylering, N-metylering, glukuronidering och N-formylering. Den vanligaste 
metaboliten var M324, en oxidativ deamineringsprodukt av rukaparib, som stod för 18,6 % av 
radioaktiviteten i plasma. In vitro var M324 minst 30 gånger mindre potent än rukaparib mot PARP-1, 
PARP-2 och PARP-3. Andra mindre metaboliter stod för 13,8 % av radioaktiviteten i plasma. 
Rukaparib stod för 44,9 % och 94,9 % av radioaktiviteten i urin respektive feces, medan M324 stod 
för 50,0 % och 5,1 % av radioaktiviteten i urin respektive feces. 
Eliminering 
Clearance varierade från 13,9 till 18,4 l/timme efter en 12 mg till 40 mg intravenös engångsdos 
rukaparib. Efter administrering av en peroral engångsdos på 600 mg [14C]-rukaparib till patienter var 
det genomsnittliga totala utbytet av radioaktivitet 89,3 %, med ett genomsnittligt utbyte på 71,9 % i 
feces och 17,4 % i urin 288 timmar efter dos. Nittio procent av observerat utbyte i feces uppnåddes 
inom 168 timmar efter dos. Den genomsnittliga halveringstiden (t1/2) för rukaparib var 25,9 timmar. 
Läkemedelsinteraktioner 
In vitro har rukaparib visats vara ett substrat för P-gp och BCRP, men inte något substrat för de renala 
upptagstransportörerna OAT1, OAT3 och OCT2 eller för de hepatiska transportörerna OAPT1B1 och 
OATP1B3. Effekter av P-gp- och BCRP-hämmare på rukaparibs farmakokinetik kan inte uteslutas. 
In vitro gav rukaparib reversibel hämning av CYP1A2, CYP2C19, CYP2C9 och CYP3A och, i mindre 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utsträckning, CYP2C8, CYP2D6 och UGT1A1. Rukaparib inducerade CYP1A2 och nedreglerade 
CYP2B6 och CYP3A4 i humana hepatocyter vid kliniskt relevanta exponeringar. 
In vitro är rukaparib en kraftig hämmare av MATE1 och MATE2-K, en måttlig hämmare av OCT1 och 
en svag hämmare av OCT2. Vid kliniska exponeringar hämmade rukaparib inte BSEP (bile salt export 
pump), OATP1B1, OATP1B3, OAT1 och OAT3. Hämning av MRP4 från rukaparib kan inte helt 
uteslutas vid kliniska exponeringar. Ingen interaktion med MRP2 eller MRP3 observerades in vitro vid 
klinisk exponering för rukaparib. Svag bifasisk aktivering och hämning av MRP2 och 
koncentrationsberoende hämning av MRP3 observerades vid koncentrationer högre än observerat Cmax 
för rukaparib i plasma. Den kliniska relevansen för MRP2- och MRP3-interaktion i tarmen är inte 
känd. In vitro är rukaparib en hämmare av transportproteinerna BCRP och P-gp. Ingen signifikant P-
gp-hämning observerades in vivo (avsnitt 4.5). 
Farmakokinetisk populationsanalys tyder på att en kliniskt meningsfull effekt från samtidig 
användning av PPI på rukaparibs farmakokinetik är osannolik. En tydlig slutsats kan inte fastställas 
beträffande effekten av samtidig administrering av rukaparib och PPI eftersom dosnivån och 
administreringstiden inte har dokumenterats i detalj för PPI. 
Farmakokinetik i särskilda populationer 
Ålder, etnicitet och kroppsvikt 
Baserat på farmakokinetisk populationsanalys identifierades inga kliniskt signifikanta samband mellan 
beräknad jämviktsexponering och ålder, etnicitet och kroppsvikt. Patienterna som inkluderas i den 
farmakokinetiska studien var i åldern 21 till 86 år (58 % < 65 år, 31 % 65–74 år, och 11 %> 75 år), 
82 % var kaukasier med kroppsvikter på mellan 41 och 171 kg (73 % hade en kroppsvikt på > 60 kg). 
Nedsatt leverfunktion 
En farmakokinetisk populationsanalys utfördes för att utvärdera effekten av nedsatt leverfunktion på 
clearance av rukaparib hos patienter som fått rukaparib 600 mg två gånger dagligen. Inga kliniskt 
viktiga skillnader observerades mellan 34 patienter med lätt nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin 
≤ ULN och ASAT > ULN eller totalt bilirubin > 1,0 till 1,5 gånger ULN och alla ASAT-värden) och 
337 patienter med normal leverfunktion. I en studie som utvärderade farmakokinetiken hos rukaparib 
hos patienter med nedsatt leverfunktion hade patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (N=8, 
kriterier enligt National Cancer Institute Organ Dysfunction Working Group; totalt bilirubin 
> 1,5-≤ 3 gånger ULN) 45 % högre AUC för rukaparib efter en engångsdos på 600 mg jämfört med 
patienter med normal leverfunktion (N=8). Cmax och Tmax var jämförbara i de två grupperna. Inga data 
finns tillgängliga för patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Inga formella studier av rukaparib hos patienter med nedsatt njurfunktion har utförts. En 
farmakokinetisk populationsanalys utfördes för att utvärdera effekten av nedsatt njurfunktion på 
clearance av rukaparib hos patienter som fått rukaparib 600 mg två gånger dagligen. Patienter med lätt 
nedsatt njurfunktion (N=149; CLcr mellan 60 och 89 ml/min, beräknat enligt Cockcroft–Gault-
metoden) och patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (N=76; CLcr mellan 30 och 59 ml/min) 
visade ett cirka 15 respektive 33 % högre AUC vid jämvikt jämfört med patienter med normal 
njurfunktion (N=147; CLcr större än eller lika med 90 ml/min). Rukaparibs farmakokinetiska 
egenskaper hos patienter med CLcr under 30 ml/min eller patienter på dialys är okända (se avsnitt 
4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Allmäntoxicitet 
Resultaten från icke-kliniska toxikologiska studier utförda med peroralt rukaparib överensstämde i 
allmänhet med biverkningarna som observerats i kliniska studier. I toxicitetsstudier på upp till 
3 månader på råttor och hundar var målorganen magtarmkanalen, det hematopoetiska systemet och det 
lymfopoetiska systemet. Dessa fynd konstaterades vid exponeringar under de som observerades hos 
19 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
patienter vid rekommenderad dos, och var i stort sett reversibla inom 4 veckor efter utsättning av 
behandling. In vitro var IC50 för rukaparib mot genen hERG (human ether-à-go-go related gene) 
22,6 µM, vilket är cirka 13 gånger högre än Cmax hos patienter vid den rekommenderade dosen. 
Intravenös administrering av rukaparib till råtta och hund inducerade hjärteffekter vid ett högt Cmax 
(5,4 till 7,3 gånger högre än patienter), men inte vid ett lägre Cmax (1,3 till 3,8 gånger högre än 
patienter). I toxicitetsstudier med upprepad dosering och ett Cmax jämförbart med det som setts hos 
patienter sågs inga hjärteffekter med peroralt rukaparib. Även om inga hjärteffekter sågs efter peroral 
dosering kan, baserat på fynd från studier med intravenös administrering och säkerhetsmarginaler, 
hjärteffekter inte uteslutas när rukaparib ges peroralt. 
Karcinogenicitet 
Studier avseende karcinogenicitet har inte utförts med rukaparib. 
Gentoxicitet 
Rukaparib var inte mutagent i ett test av omvänd mutation hos bakterier (Ames-test). Rukaparib 
inducerade strukturella kromosomavvikelser i ett in vitro-test av kromosomavvikelser i humana 
lymfocyter. 
Reproduktionseffekter 
I en studie avseende embryofetal utveckling på råttor associerades rukaparib med fosterdöd vid 
exponeringar cirka 0,04 gånger AUC hos människa vid den rekommenderade dosen. 
Fertilitetsstudier har inte utförts med rukaparib. Inga effekter på manlig och kvinnlig fertilitet 
observerades i 3-månadersstudier avseende allmäntoxicitet på råtta och hund vid exponeringar 
motsvarande 0,09 till 0,3 gånger AUC-värdet hos människa vid rekommenderad dos. En potentiell risk 
kan inte uteslutas baserat på den observerade säkerhetsmarginalen. Enligt dess verkningsmekanism 
kan rukaparib dessutom ha potential att orsaka försämrad fertilitet hos människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Natriumstärkelseglykolat (typ A) 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Magnesiumstearat 
Rubraca 200 mg filmdragerade tabletter 
Tablettdragering 
Polyvinylalkohol (E1203) 
Titandioxid (E171) 
Makrogol 4000(E1521) 
Talk (E553b) 
Brilliantblått FCF aluminiumlack (E133) 
Indigokarmin aluminiumlack (E132) 
Rubraca 250 mg filmdragerade tabletter 
Tablettdragering 
Polyvinylalkohol (E1203) 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Titandioxid (E171) 
Makrogol 4000 (E1521) 
Talk (E553b) 
Rubraca 300 mg filmdragerade tabletter 
Tablettdragering 
Polyvinylalkohol (E1203) 
Titandioxid (E171) 
Makrogol 4000 (E1521) 
Talk (E553b) 
Gul järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
5 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
HDPE-burk med lufttät försegling av polypropen (PP) innehållande 60 tabletter. Varje kartong 
innehåller en burk. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
pharmaand GmbH 
Taborstrasse 1 
1020 Wien 
Österrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1250/001 
EU/1/17/1250/002 
EU/1/17/1250/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 24 maj 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 4 mars 2022 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
22 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Almac Pharma Services Ltd 
Seagoe Industrial Estate 
Craigavon 
County Armagh 
BT63 5UA 
Storbritannien  
Almac Pharma Services (Ireland) Ltd 
Finnabair Industrial Estate 
Dundalk 
County Louth 
A91 P9KD 
Irland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
Effektstudie efter det att läkemedlet godkänts (PAES): För att ytterligare 
undersöka effekten av rukabarib som monoterapi för underhållsbehandling av 
vuxna patienter med avancerad (FIGO stadium III och IV) höggradig epitelial 
ovarial-, tubar- eller primär peritoneal cancer som har pågående respons 
(fullständig eller partiell) efter avslutad första linjens behandling med 
platinumbaserad cytostatika ska innehavaren av godkännandet för försäljning 
lämna in den slutliga analysen av OS för den randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade fas 3-studien CO-338-087. 
Förfallodatum 
30 juni 2027 
25 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rubraca 200 mg filmdragerade tabletter 
rukaparib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller rukaparibkamsylat motsvarande 200 mg rukaparib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
pharmaand GmbH 
Taborstrasse 1 
1020 Wien 
Österrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1250/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Rubraca 200 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rubraca 200 mg tabletter 
rukaparib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller rukaparibkamsylat motsvarande 200 mg rukaparib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
pharmaand GmbH 
Taborstrasse 1 
1020 Wien 
Österrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1250/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rubraca 250 mg filmdragerade tabletter 
rukaparib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller rukaparibkamsylat motsvarande 250 mg rukaparib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
pharmaand GmbH 
Taborstrasse 1 
1020 Wien 
Österrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1250/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Rubraca 250 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rubraca 250 mg tabletter 
rukaparib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller rukaparibkamsylat motsvarande 250 mg rukaparib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
pharmaand GmbH 
Taborstrasse 1 
1020 Wien 
Österrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1250/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rubraca 300 mg filmdragerade tabletter 
rukaparib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller rukaparibkamsylat motsvarande 300 mg rukaparib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
pharmaand GmbH 
Taborstrasse 1 
1020 Wien 
Österrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1250/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Rubraca 300 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rubraca 300 mg tabletter 
rukaparib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller rukaparibkamsylat motsvarande 300 mg rukaparib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
pharmaand GmbH 
Taborstrasse 1 
1020 Wien 
Österrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1250/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Rubraca 200 mg filmdragerade tabletter 
Rubraca 250 mg filmdragerade tabletter 
Rubraca 300 mg filmdragerade tabletter 
rukaparib 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Rubraca är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du tar Rubraca 
3.  Hur du tar Rubraca 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Rubraca ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1.  Vad Rubraca är och vad det används för 
Vad Rubraca är och hur det fungerar 
Rubraca innehåller den aktiva substansen rukaparib. Rubraca är ett cancerläkemedel som tillhör 
gruppen av s.k. PARP-hämmare (poly(ADP-ribos)-polymerashämmare). 
Patienter med förändringar (mutationer) i s.k. BRCA-gener löper risk att utveckla ett antal olika typer 
av cancer. Rubraca blockerar ett enzym som reparerar skadat DNA i cancercellerna, vilket i sin tur gör 
att de dör. 
Vad Rubraca används för 
Rubraca används för att behandla en typ av cancer i äggstockarna. Det används som 
underhållsbehandling omedelbart efter en cellgiftsbehandling som gjort att tumören krympt. 
2.  Vad du behöver veta innan du tar Rubraca 
Ta inte Rubraca: 
- 
om du är allergisk mot rukaparib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du ammar 
- 
Om du är osäker, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Rubraca. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan eller under tiden du tar Rubraca. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blodprover 
Läkaren eller sjuksköterskan tar blodprov för att kontrollera antalet blodkroppar 
- 
- 
innan behandling med Rubraca 
varje månad under behandling med Rubraca. 
Detta görs eftersom Rubraca kan orsaka låga blodvärden för: 
- 
röda blodkroppar, vita blodkroppar eller blodplättar. Se avsnitt 4 för mer information. Tecken 
och symtom på lågt antal blodkroppar inkluderar feber, infektion, blåmärken eller blödning. 
ett lågt antal blodkroppar kan vara ett tecken på ett allvarligt benmärgsproblem, t.ex. 
”myelodysplastiskt syndrom” (MDS) eller ”akut promyeloisk leukemi” (AML). Läkaren kan 
testa din benmärg för att identifiera eventuella problem. 
- 
Blodprov kan även tas varje vecka, om antalet blodkroppar är lågt under en längre tid. Behandling 
med Rubraca kan upphöra tills dina blodvärden förbättras. 
Var försiktig i direkt solljus 
Du kan lättare få solskador under behandling med Rubraca. Detta innebär att du ska: 
undvika direkt solljus och inte använda solarium medan du tar Rubraca 
- 
ha på dig kläder som täcker huvud, armar och ben 
- 
använda solskyddsmedel och läppbalsam med en solskyddsfaktor (SPF) på 50 eller högre. 
- 
Symtom som du bör känna till 
Tala med din läkare om du mår illa, kräks eller har haft diarré eller magont. Det kan vara tecken på att 
Rubraca påverkar din mage eller dina tarmar. 
Barn och ungdomar 
Barn och ungdomar under 18 års ålder ska inte ges Rubraca. Detta läkemedel har inte studerats hos 
den här åldersgruppen. 
Andra läkemedel och Rubraca 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel, eftersom Rubraca kan påverka hur andra läkemedel verkar. Dessutom kan vissa 
andra läkemedel påverka hur Rubraca fungerar. 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar något av följande läkemedel: 
- 
- 
läkemedel som hämmar blodets koagulation vilket hjälper blodet att flöda fritt, t.ex. warfarin 
kramplösande läkemedel som används för att behandla kramper (krampanfall) och epilepsi, t.ex. 
fenytoin 
läkemedel som sänker blodets kolesterolhalt, t.ex. rosuvastatin 
läkemedel mot magbesvär, t.ex. cisaprid och omeprazol 
läkemedel som hämmar immunsystemet, t.ex.ciklosporin, sirolimus och takrolimus 
läkemedel mot migrän och huvudvärk, t.ex. dihydroergotamin eller ergotamin 
läkemedel mot kraftig smärta, t.ex. alfentanil och fentanyl 
läkemedel mot okontrollerade rörelser eller psykiska problem, t.ex. pimozid 
blodsockersänkande läkemedel och diabetesläkemedel, t.ex. metformin 
läkemedel mot oregelbundna hjärtslag, t.ex. digoxin och kinidin 
läkemedel mot allergiska reaktioner, t.ex. astemizol och terfenadin 
sömnmedel och lugnande medel, t.ex. midazolam 
muskelavslappnande medel, t.ex. tizanidin 
läkemedel mot astma, t.ex. teofyllin. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
- 
- 
Rubraca rekommenderas inte under graviditet, eftersom det kan skada ditt ofödda barn. 
För kvinnor som kan bli gravida rekommenderas ett graviditetstest innan behandling med 
Rubraca påbörjas. 
Amning 
- 
Amma inte under behandling med Rubraca och i två veckor efter att den sista dosen tagits, 
eftersom det är okänt om rukaparib utsöndras i bröstmjölk. 
Preventivmedel 
- 
under behandling med Rubraca och 
i 6 månader efter den sista dosen Rubraca. 
Fertila kvinnor måste använda effektiva preventivmedel: 
- 
- 
Orsaken till detta är att rukaparib kan påverka det ofödda barnet. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om den mest effektiva preventivmetoden. 
- 
- 
- 
- 
- 
Körförmåga och användning av maskiner 
Rubraca kan påverka din körförmåga eller förmåga att använda verktyg eller maskiner. Var försiktig 
om du känner dig trött eller mår illa. 
Rubraca innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3.  Hur du tar Rubraca 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska om du är osäker. 
Hur mycket läkemedel som ska tas 
- 
Vanlig rekommenderad dos är 600 mg två gånger om dagen. Detta innebär att du tar 
sammanlagt 1 200 mg varje dag. Om du får vissa biverkningar kan läkaren rekommendera en 
lägre dos, eller tillfälligt göra uppehåll i behandlingen. 
Rubraca är tillgängligt som 200 mg, 250 mg eller 300 mg tabletter. 
Så här tar du läkemedlet 
- 
Ta tabletterna en gång på morgonen och en gång på kvällen, med ungefär 12 timmars 
mellanrum. 
Du kan ta tabletterna med eller utan mat. 
Om du kräks efter att ha tagit Rubraca ska du inte ta en extra dos. Ta nästa dos vid den vanliga 
tidpunkten. 
Om du har tagit för stor mängd av Rubraca 
Om du tar för många tabletter ska du omedelbart informera läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska. Du kan behöva läkarvård. 
Om du har glömt att ta Rubraca 
- 
Om du glömmer att ta en dos, hoppa över den missade dosen. Ta sedan nästa dos vid den 
vanliga tidpunkten. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Rubraca 
- 
- 
Det är viktigt att du fortsätta att ta Rubraca varje dag, under hela den tid som läkarens ordinerat. 
Sluta inte ta läkemedlet utan att först tala med läkaren. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4.  Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala omedelbart om för läkaren om du märker någon av följande biverkningar – du kan behöva 
akut behandling: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos mer än 1 av 10 användare): 
- 
andfåddhet, trötthet, blek hud eller snabba hjärtslag- de kan vara tecken på ett lågt antal röda 
blodkroppar (anemi) 
blödning eller blåmärken som varar längre än vanligt när du slår dig – de kan vara tecken på ett 
lågt antal blodplättar (trombocytopeni) 
feber eller infektion – de kan vara tecken på ett lågt antal vita blodkroppar (neutropeni) 
- 
- 
Andra biverkningar omfattar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos mer än 1 av 10 användare): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
illamående 
trötthet 
kräkningar 
magsmärta 
smakförändringar 
onormala blodprovsresultat – ökade nivåer leverenzymer 
aptitlöshet 
diarré 
onormala blodprovresultat – ökade nivåer kreatinin i blodet 
andningssvårigheter 
yrsel 
solskada 
halsbränna 
högt kolesterol 
utslag 
sår i munnen 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
uttorkning 
klåda 
allergisk reaktion (t ex svullnad i ansiktet och ögonen) 
rodnad, svullnad och smärta i handflatorna och/eller fotsulorna 
röda fläckar på huden 
blockering i tarmarna 
allvarliga benmärgsproblem, såsom ”myelodysplastiskt syndrom” (MDS) eller akut myeloisk 
leukemi” (AML) (se avsnitt 2) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Hur Rubraca ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på burken och kartongen efter Utg.dat.). Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är rukaparib. 
Rubraca 200 mg filmdragerade tabletter: En filmdragerad tablett innehåller rukaparibkamsylat 
motsvarande 200 mg rukaparib. 
Rubraca 250 mg filmdragerade tabletter: En filmdragerad tablett innehåller rukaparibkamsylat 
motsvarande 250 mg rukaparib. 
Rubraca 300 mg filmdragerade tabletter: En filmdragerad tablett innehåller rukaparibkamsylat 
motsvarande 300 mg rukaparib. 
- 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
- 
Tablettinnehåll: mikrokristallin cellulosa, natriumstärkelseglykolat (typ A), kolloidal 
vattenfri kiseldioxid och magnesiumstearat. 
Tablettdragering: 
Rubraca 200 mg filmdragerade tabletter: 
Polyvinylalkohol (E1203), titandioxid (E171), makrogol 4000 (E1521), talk (E553b, 
brilliantblå FCF aluminiumlack (E133) och indigokarmin aluminiumlack (E132). 
Rubraca 250 mg filmdragerade tabletter: 
Polyvinylalkohol (E1203), titandioxid (E171), makrogol 4000 (E1521), talk (E553b). 
Rubraca 300 mg filmdragerade tabletter: 
Polyvinylalkohol (E1203), titandioxid (E171), makrogol 4000 (E1521), talk (E553b och 
gul järnoxid (E172). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
De olika styrkor av Rubraca tabletter har olika former och markeringar: 
- 
Rubraca 200 mg filmdragerade tabletter är blå, runda, filmdragerade tabletter märkta med ”C2” 
på ena sidan. 
Rubraca 250 mg filmdragerade tabletter är vita, rombformade, filmdragerade tabletter märkta 
med ”C25” på ena sidan. 
Rubraca 300 mg filmdragerade tabletter är gula, ovala, filmdragerade tabletter märkta med ”C3” 
på ena sidan. 
- 
- 
Rubraca är tillgängligt i plastburkar. Varje burk innehåller 60 filmdragerade tabletter. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
pharmaand GmbH 
Taborstrasse 1 
1020 Wien 
Österrike 
Tillverkare 
Almac Pharma Services Limited 
Seagoe Industrial Estate, 
Portadown, 
Craigavon, 
BT63 5UA 
Storbritannien 
eller 
Almac Pharma Services (Ireland) Ltd 
Finnabair Industrial Estate 
Dundalk 
County Louth 
A91 P9KD 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Tel: +32 (0)80070484 
Deutschland 
Tel: +49 (0)8005892665 
España 
Tel: +34 913756230 
France 
Tél: +33 (0)149116680 
Ireland 
Tel: +353 1800800704 
Italia 
Tel: +39 800194716 
Nederland 
Tel: +31 (0)8000227859 
Österreich 
Tel: +43 (0)800005924 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Tel: +44 (0)800 0093361 
България, Česká republika, Danmark, Eesti, Ελλάδα, Hrvatska, Ísland, Κύπρος, Latvija, 
Lietuva, Luxembourg/Luxemburg, Magyarország, Malta, Norge, Polska, Portugal, România, 
Slovenija, Slovenská republika, Suomi/Finland, Sverige: 
Tel: +353 16950030 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
