BILAGA 
Villkor eller begränsningar avseende en säker och effektiv användning av läkemedlet som ska 
tillämpas av medlemsstaterna 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Villkor eller begränsningar avseende en säker och effektiv användning av läkemedlet som ska 
tillämpas av medlemsstaterna 
Medlemsstaterna ska se till att samtliga villkor och begränsningar avseende en säker och effektiv 
användning av läkemedlet som beskrivs nedan följs inom deras nationella territorium: 
• 
• 
Innan läkemedlet släpps ut på marknaden i medlemsstaten ska den nationella behöriga 
myndigheten komma överens med innehavaren av godkännandet för försäljning om innehåll i och 
format för utbildningsmaterial.  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att all hälso- och sjukvårdspersonal 
som förväntas förskriva Ruconest förses med ett utbildningspaket när läkemedlet släpps ut på 
marknaden. 
Utbildningspaketet ska innehålla: 
•  Produktresumé och bipacksedel för Ruconest. 
•  Utbildningsmaterial för läkare. 
•  Exemplar av patientkort som ska ges till patienter innan de får Ruconest. 
Utbildningsmaterialet för förskrivare ska innehålla information om följande viktiga punkter: 
•  Behandling med Ruconest ska inledas under vägledning och övervakning av läkare med 
erfarenhet av att ställa diagnos på och behandla hereditärt angioödem. Ruconest ska administreras 
av sjukvårdspersonal. 
•  Patienter som behandlas med Ruconest ska övervakas under administreringen med avseende på 
kliniska tecken och symtom på överkänslighet. Akutvård ska kunna ges omedelbart vid 
anafylaktiska reaktioner eller anafylaktisk chock.  
•  Ruconest erhålls från mjölk från transgena kaniner och innehåller spår av värdrelaterade 
föroreningar i form av kaninproteiner (HRI, Host Related Impurities). 
•  Ruconest är kontraindicerat för patienter med känd eller misstänkt allergi mot kaniner eller med 
positivt svar på test för påvisande av IgE-antikroppar mot kaninmjäll, på grund av risken för svåra 
allergiska reaktioner. Därför gäller följande: 
o 
o 
Innan behandling med Ruconest inleds ska alla patienter testas för närvaro av IgE-antikroppar 
mot kaninepitel (kaninmjäll). Endast patienter som har fått negativa resultat vid ett sådant test 
ska behandlas med Ruconest.  Patienterna ska få ett patientkort som innehåller uppgift om det 
negativa testresultatet.  
IgE-antikroppstestning ska upprepas en gång årligen eller efter 10 behandlingar, beroende på 
vilket som inträffar först. Dessutom ska IgE-testning upprepas om symtom på kaninallergi 
utvecklas. 
o 
Information ska ges om lämplig metodik för laboratorietestning för påvisande av IgE-antikroppar 
i serum mot kaninepitel (kaninmjäll). 
•  Patienter med kliniska tecken på komjölksallergi kan ha antikroppar som korsreagerar med 
kaninproteinerna i Ruconest.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o  Ett protokoll för genomförande av pricktest med Ruconest och ett intravenöst 
testdoseringsschema för patienter med negativt pricktest, inklusive kriterier för tolkning av 
resultat, för patienter med kliniska tecken på komjölksallergi.  
•  Behovet av att informera patienterna om de tidiga tecknen på överkänslighetsreaktioner, bland 
annat nässelutslag, generell urtikaria, trånghetskänsla i bröstet, väsande andning, hypotoni och 
anafylaxi, och att de ska tala om för sin läkare om dessa symtom uppträder.  
•  Risken för immunkomplexmedierad typ III-överkänslighetsreaktion på grund av bildning av 
antikroppar mot värdrelaterade föroreningar (HRI, Host Related Impurities). Information om 
laboratorietestprogrammet avseende immunogenicitet för detektion av dessa antikroppar och för 
uppföljning av misstänkt komplexmedierad sjukdom samt om förfarandet för blodprovstagning 
och sändning av prover till företagets centrallaboratorium. Denna testning ska göras kostnadsfritt. 
•  Risken för bildning av anti-C1INH-antikroppar och den därmed förenade risken för bildning av 
neutraliserande antikroppar. Information om laboratorietestprogrammet avseende 
immunogenicitet för dessa antikroppar som företaget tillhandahåller för uppföljning av misstänkt 
uppträdande av neutraliserande antikroppar och information om förfarandet för blodprovstagning 
och sändning av prover till företagets centrallaboratorium. Denna testning ska göras kostnadsfritt. 
Patientkortet ska innehålla följande viktiga uppgifter: 
•  Patienten får Ruconest som behandling av anfall av akut hereditärt angioödem. 
•  Ruconest erhålls från mjölk från transgena kaniner och innehåller spår av kaninprotein.  
•  Patienten har visat negativt testresultat för IgE-antikroppar mot kanin (kaninmjäll) under det 
senaste året. 
•  Patientkortet ska innehålla ett utrymme där patienten kan registrera resultaten av sitt senaste 
IgE-test för antikroppar mot kaninepitel (kaninmjäll) och datum för testet.  
•  Påminnelse om att IgE-antikroppstestning ska upprepas en gång årligen eller efter 10 
behandlingar, beroende på vilket som inträffar först. Dessutom ska IgE-testning upprepas om 
symtom på kaninallergi utvecklas. 
•  Patientkortet ska innehålla ett utrymme där patienten kan registrera datum och dos för varje 
behandling med Ruconest (med markering av var tionde behandling).  
•  Vikten av att övervaka kliniska tecken och symtom på överkänslighet och att patienten ska 
underrätta sin läkare om sådana symtom uppträder under eller efter administrering av Ruconest.  
•  Patienter som behandlas med Ruconest ska övervakas under administreringen med avseende på 
kliniska tecken och symtom på överkänslighet. Akutvård ska kunna ges omedelbart vid 
anafylaktiska reaktioner eller anafylaktisk chock.  
•  Uppgift om att patienten ska bära med sig kortet och alltid visa det för hälso- och 
sjukvårdspersonal som behandlar dem vid akuta anfall av hereditärt angioödem. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
