BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rukobia 600 mg depottabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En depottablett innehåller fostemsavirtrometamin motsvarande 600 mg fostemsavir. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.  
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Depottablett 
Beige, filmdragerade, bikonvexa, ovala tabletter cirka 19 mm långa, 10 mm breda och 8 mm tjocka 
och präglade med ”SV 1V7” på ena sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer  
Rukobia är, i kombination med andra antiretrovirala läkemedel, avsett för behandling av vuxna med 
multiresistent hivinfektion för vilka det inte går att sätta samman någon annan suppressiv antiviral 
regim (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Rukobia ska förskrivas av läkare med erfarenhet av behandling av hivinfektion. 
Dosering 
Rekommenderad dos är 600 mg fostemsavir två gånger dagligen. 
Missade doser 
Om patienten missar en dos av fostemsavir ska patienten ta den missade dosen så snart denne kommer 
ihåg det, såvida det inte nästan är dags för nästa dos. I sådana fall ska man hoppa över den missade 
dosen, och nästa dos ska tas enligt det vanliga tidsschemat. Patienten ska inte ta dubbel dos för att 
kompensera för den glömda dosen. 
Äldre 
Ingen dosjustering är nödvändig (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med nedsatt njurfunktion eller som står på hemodialys 
(se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för fostemsavir för barn och ungdomar i åldern under 18 år har ännu inte 
fastställts. Tillgänglig information finns i avsnitt 5.2, men ingen doseringsrekommendation kan 
fastställas. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Fostemsavir kan tas med eller utan föda (se avsnitt 5.2). Depottabletten ska sväljas hel med vatten. 
Den får inte tuggas, krossas eller delas. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Samtidig administrering med starka CYP3A-inducerare, inklusive men inte begränsat till: 
karbamazepin, fenytoin, mitotan, enzalutamid, rifampicin och johannesört (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Immunreaktiveringssyndrom 
När behandling med antiretroviral terapi (ART) sätts in hos hivinfekterade patienter med svår 
immunbrist kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande opportunistiska 
infektioner uppstå och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrade symtom. Sådana reaktioner 
har vanligen observerats under de första veckorna/månaderna efter behandlingsstart med ART. 
Relevanta exempel är cytomegalovirusretinit, generaliserade och/eller fokala mykobakteriella 
infektioner samt pneumoni orsakad av Pneumocystis jirovecii (tidigare kallat Pneumocystis carinii). 
Alla inflammatoriska symtom måste utredas utan dröjsmål och behandling sättas in vid behov. 
Autoimmuna sjukdomar (såsom Graves sjukdom, autoimmun hepatit, polymyosit och Guillain-Barres 
syndrom) har också rapporterats vid immunreaktivering; emellertid är tiden till debut mer varierad och 
tillstånden kan uppträda flera månader efter behandlingsstart, ibland med atypisk manifestation. 
QTc-förlängning 
En supraterapeutisk dos (cirka 4,2 gånger Cmax vid terapeutisk dos) av fostemsavir har visats 
signifikant förlänga QTc-intervallet på EKG (se avsnitt 5.1). Fostemsavir ska användas med 
försiktighet till patienter med anamnes på förlängt QT-intervall, vid samtidig administration med 
läkemedel med känd risk för Torsade de pointes (t.ex. amiodaron, disopyramid, ibutilid, prokainamid, 
kinidin eller sotalol) och till patienter med relevant, befintlig hjärtsjukdom. Äldre patienter kan vara 
känsligare för läkemedelsinducerad förlängning av QT-intervallet. 
Patienter med samtidig hepatit B- eller C-infektion 
Kontroller av levervärden rekommenderas hos patienter med samtidig hepatit B- och/eller C-infektion. 
Patienter med kronisk hepatit B eller C som behandlas med antiretroviral kombinationsterapi löper 
ökad risk för allvarliga och potentiellt dödliga leverbiverkningar. Vid samtidig antiviral behandling av 
hepatit B eller C ska även relevant produktinformation för dessa läkemedel beaktas. 
Opportunistiska infektioner 
Patienterna ska informeras om att fostemsavir och annan antiretroviral behandling inte botar 
hiv-infektionen och att de fortfarande kan drabbas av opportunistiska infektioner och andra 
komplikationer till hiv-infektionen. Patienterna ska därför stå under noggrann klinisk kontroll av 
läkare med erfarenhet av behandling av sådana hiv-associerade sjukdomar. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Osteonekros 
Även om etiologin anses vara multifaktoriell (t.ex. faktorer som kortikosteroidanvändning, 
bisfosfonater, alkoholkonsumtion, svår immunsuppression, högre BMI) har fall av osteonekros 
rapporterats hos patienter med avancerad hivsjukdom och/eller långvarig exponering för antiretroviral 
kombinationsterapi (CART). Patienterna ska uppmanas att söka vård om de får ledvärk eller 
ledsmärtor, stela leder eller svårigheter att röra sig. 
Begränsat omfång av antiviral aktivitet 
In vitro-data tyder på att temsavirs antivirala aktivitet är begränsad till hiv-1-grupp M-stammar. 
Rukobia ska inte användas för att behandla infektioner orsakade av andra hiv-1-stammar än de i 
grupp M (se avsnitt 5.1). 
Inom hiv-1-grupp M är den antivirala aktiviteten mot CRF01_AE-virus avsevärt nedsatt. Tillgänglig 
data indikerar att denna subtyp har en naturligt förekommande resistens mot temsavir (se avsnitt 5.1). 
Det rekommenderas att Rukobia inte används för att behandla infektioner orsakade av 
hiv-1-grupp M-stammar av subtyp CRF01_AE. 
Interaktion med andra läkemedel 
Samtidig administrering av fostemsavir med elbasvir/grazoprevir rekommenderas inte eftersom ökade 
koncentrationer av grazoprevir kan öka risken för ökade ALAT-nivåer (se avsnitt 4.5). 
Dosändringar och/eller omsorgsfull titrering av dosen rekommenderas för vissa statiner som är 
substrat för OATP1B1/3 eller BCRP (rosuvastatin, atorvastatin, pitavastatin, simvastatin och 
fluvastatin) vid samtidig administrering med fostemsavir (se avsnitt 4.5). 
När fostemsavir gavs samtidigt med p-piller ökade temsavir koncentrationen av etinylestradiol. Doser 
av östrogenbaserade behandlingar, däribland p-piller, ska inte innehålla mer än 30 µg etinylestradiol 
per dag hos patienter som får fostemsavir (se avsnitt 4.5). Dessutom rekommenderas försiktighet hos 
patienter med ytterligare riskfaktorer för tromboemboliska händelser. 
När fostemsavir administreras samtidigt med tenofoviralafenamid (TAF) förväntas temsavir öka 
plasmakoncentrationen av TAF via hämning av OATP1B1/3 och/eller BCRP. Rekommenderad dos av 
TAF är 10 mg vid samtidig administrering av fostemsavir (se avsnitt 4.5). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Andra läkemedels effekt på temsavirs farmakokinetik  
Temsavir är ett substrat för P-glykoprotein (P-gp) och bröstcancerresistensprotein(BCRP) men inte för 
organiska anjontransportörer OATP1B1 eller OATP1B3. Dess biotransformering till två cirkulerande 
metaboliter, BMS-646915 och BMS-930644, medieras av oidentifierade esteraser (36,1 %) respektive 
av cytokrom P450 (CYP)3A4-enzym (21,2 %).  
När fostemsavir gavs samtidigt med den starka CYP3A-induceraren rifampicin observerades en 
signifikant minskning av plasmakoncentrationen av temsavir. Signifikanta minskningar av 
plasmakoncentrationen av temsavir kan också förekomma när fostemsavir administreras samtidigt 
med andra starka CYP3A-inducerare, vilket kan leda till bortfall av det virologiska svaret (se 
avsnitt 4.3). 
Fostemsavir kan utan dosjustering administreras samtidigt med starka CYP3A4-, BCRP- och/eller 
P-gp-hämmare (t.ex. klaritromycin, itrakonazol, posakonazol och vorikonazol) baserat på resultatet av 
kliniska interaktionsstudier med kobicistat och ritonavir. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temsavirs effekt på andra läkemedels farmakokinetik  
In vitro hämmade temsavir OATP1B1 och OATP1B3 (IC50 = 32 respektive 16 µM). Dessutom 
hämmade temsavir och dess två metaboliter (BMS-646915 och BMS-930644) BCRP (IC50 = 12,35 
respektive 3,5-6,3 µM). Baserat på dessa data förväntas temsavir påverka farmakokinetiken för aktiva 
substanser som är substrat för OATP1B1/3 eller BCRP (t.ex. rosuvastatin, atorvastatin, simvastatin, 
pitavastatin och fluvastatin). Dosändringar och/eller omsorgsfull titrering av dosen rekommenderas 
därför för vissa statiner. 
Interaktionstabell 
Valda läkemedelsinteraktioner redovisas i tabell 1. Rekommendationerna bygger på antingen 
interaktionsstudier eller förutsedda interaktioner på basis av interaktionens förväntade omfattning och 
potentialen för allvarliga biverkningar eller förlust av effekt. (Förkortningar: ↑ = ökning; ↓ = 
minskning; ↔ = ingen signifikant förändring; AUC = arean under kurvan (koncentration vs. tid); Cmax 
= maximal observerad koncentration, Cτ = koncentration i slutet av doseringsintervallet; 
* = jämförelser mellan studier och historiska farmakokinetiska data). 
Tabell 1: Interaktioner 
Samtidigt läkemedel efter 
behandlingsområde 
Effekt på koncentrationen 
av temsavir eller samtidigt 
läkemedel 
Rekommendation beträffande 
samtidig administrering 
Antivirala medel mot hiv-1 
Icke-nukleosida omvänt transkriptashämmare 
Efavirenz (EFV) 
Temsavir ↓ 
(induktion av 
CYP3A-enzym)1 
Etravirin (ETR) utan 
boostade proteashämmare 
Nevirapin (NVP) 
Temsavir ↓ 
  AUC ↓ 50 % 
  Cmax ↓ 48 % 
  Cτ ↓ 52 % 
(induktion av 
CYP3A-enzym)1 
ETR ↔ 
Temsavir ↓ 
(induktion av 
CYP3A-enzym)1 
Nukleosida omvänt transkriptashämmare 
Tenofovirdisoproxil (TDF)  Temsavir ↔ 
  AUC ↔ 
  Cmax ↓ 1 % 
  Cτ ↑ 13 % 
Tenofovir ↑ 
  AUC ↑ 19 % 
  Cmax ↑ 18 % 
  Cτ ↑ 28 % 
Denna interaktion har inte studerats. 
Efavirenz förväntas minska 
plasmakoncentrationen av temsavir. 
Ingen dosjustering är nödvändig.  
Etravirin minskade 
plasmakoncentrationen av temsavir. 
Ingen dosjustering är nödvändig för 
något av läkemedlen. 
Denna interaktion har inte studerats. 
Nevirapin förväntas minska 
plasmakoncentrationen av temsavir. 
Ingen dosjustering är nödvändig. 
Ingen dosjustering är nödvändig för 
något av läkemedlen. 
Tenofoviralafenamid (TAF)  TAF ↑ 
(hämning av OATP1B1/3 
och/eller BCRP) 
Denna interaktion har inte studerats. 
Temsavir förväntas öka 
plasmakoncentrationen av 
tenofoviralafenamid. 
Rekommenderad dos av TAF är 
5 
 
 
 
 
 
 
10 mg vid samtidig administrering av 
fostemsavir. 
Atazanavir/ritonavir ökade 
koncentrationen av temsavir. Ingen 
dosjustering är nödvändig för något 
av läkemedlen. 
Darunavir/kobicistat ökade 
koncentrationen av temsavir. Ingen 
dosjustering är nödvändig. 
Darunavir/ritonavir ökade 
plasmakoncentrationen av temsavir. 
Ingen dosjustering är nödvändig för 
något av läkemedlen vid samtidig 
administrering. 
Darunavir/ritonavir samtidigt 
administrerade med etravirin ökade 
plasmakoncentrationen av temsavir. 
Ingen dosjustering är nödvändig för 
något av läkemedlen vid samtidig 
administrering. 
Proteashämmare 
Atazanavir (ATV)/ritonavir 
(RTV) 
Temsavir ↑ 
  AUC ↑ 54 % 
  Cmax ↑ 68 % 
  Cτ ↑ 57 % 
(hämning av CYP3A-enzym 
och P-gp)1 
ATV ↔ 
RTV ↔ 
Darunavir (DRV)/kobicistat  Temsavir ↑ 
Darunavir (DRV)/ritonavir 
Darunavir (DRV)/ritonavir 
+ etravirin 
  AUC ↑ 97 % 
  Cmax ↑ 79 % 
  Cτ ↑ 124 % 
(hämning av 
CYP3A-enzym, P-gp 
och/eller BCRP)1 
Temsavir ↑ 
  AUC ↑ 63 % 
  Cmax ↑ 52 % 
  Cτ ↑ 88 % 
(hämning av CYP3A-enzym 
och P-gp)1 
DRV ↔ 
  AUC ↓ 6 % 
  Cmax ↓ 2 % 
  Cτ ↓ 5 % 
RTV ↔ 
  AUC ↑ 15 % 
  Cmax ↔ 
  Cτ ↑ 19 % 
Temsavir ↑ 
  AUC ↑ 34 % 
  Cmax ↑ 53 % 
  Cτ ↑ 33 % 
Darunavir ↓ 
  AUC ↓ 6 % 
  Cmax ↓ 5 % 
  Cτ ↓ 12 % 
Ritonavir ↑ 
  AUC ↑ 9 % 
  Cmax ↑ 14 % 
  Cτ ↑ 7 % 
Etravirin ↔ 
  AUC ↑ 28 % 
  Cmax ↑ 18 % 
  Cτ ↑ 28 % 
6 
 
 
 
 
 
 
Farmakokinetiska förstärkare 
Kobicistat (COBI) 
Ritonavir 
Övriga 
Maravirok (MVC) 
Raltegravir (RAL) 
Övriga läkemedel 
Buprenorfin/naloxon 
Metadon 
H2-receptorantagonister: 
Famotidin 
Orala preventivmedel: 
Etinylestradiol (EE)  
Temsavir ↑ 
  AUC ↑ 93 % 
  Cmax ↑ 71 % 
  Cτ ↑ 136 % 
(hämning av 
CYP3A-enzym, P-gp 
och/eller BCRP)1 
Temsavir ↑ 
  AUC ↑ 45 % 
  Cmax ↑ 53 % 
  Cτ ↑ 44 % 
(hämning av CYP3A-enzym 
och P-gp)1 
Kobicistat ökade koncentrationen av 
temsavir. Ingen dosjustering är 
nödvändig. 
Ritonavir ökade 
plasmakoncentrationen av temsavir. 
Ingen dosjustering är nödvändig för 
något av läkemedlen. 
RTV ↔ 
Temsavir ↔ 
  Cmax ↑ 13 % 
  AUC ↑ 10 % 
  Cτ ↓ 10 % 
MVC ↔ 
  AUC ↑ 25 % 
  Cmax ↑ 1 % 
  Cτ ↑ 37 % 
Temsavir ↔* 
RAL ↔* 
Buprenorfin ↔ 
  AUC ↑ 30 % 
  Cmax ↑ 24 % 
Norbuprenorfin ↔ 
  AUC ↑ 39 % 
  Cmax ↑ 24 % 
Metadon ↔ 
R-metadon: 
  AUC ↑ 13 % 
  Cmax ↑ 15 % 
S-metadon 
  AUC ↑ 15 % 
  Cmax ↑ 15 % 
Temsavir ↔ 
  AUC ↑ 4 % 
  Cmax ↑ 1 % 
  Cτ ↓ 10 % 
EE ↑ 
  AUC ↑ 39 % 
  Cmax ↑ 40 % 
7 
Ingen dosjustering är nödvändig för 
något av läkemedlen. 
Ingen dosjustering är nödvändig för 
något av läkemedlen. 
Ingen dosjustering är nödvändig. 
Ingen dosjustering är nödvändig. 
Ingen dosjustering är nödvändig vid 
kombination med läkemedel som 
höjer gastriskt pH. 
EE ska inte överskrida 30 µg 
dagligen. Försiktighet 
rekommenderas, särskilt hos patienter 
med ytterligare riskfaktorer för 
 
 
 
 
 
 
 
(hämning av CYP3A-enzym 
och/eller BCRP)1 
tromboemboliska händelser (se 
avsnitt 4.4). 
Noretindronacetat (NE) 
Rifabutin 
Rifabutin + ritonavir 
Rifampicin  
NE ↔ 
  AUC ↑ 8 % 
  Cmax ↑ 8 % 
Temsavir ↓ 
  AUC ↓ 30 % 
  Cmax ↓ 27 % 
  Cτ ↓ 41 % 
(induktion av 
CYP3A-enzym)1 
Temsavir ↑ 
  AUC ↑ 66 % 
  Cmax ↑ 50 % 
  Cτ ↑ 158 % 
Temsavir ↓ 
  AUC ↓ 82 % 
  Cmax ↓ 76 % 
(inducering av CYP3A-
enzymer)   
HMG-CoA-
reduktashämmare 
Rosuvastatin 
Atorvastatin 
Pitavastatin 
Fluvastatin 
Simvastatin  
Rosuvastatin ↑ 
  AUC ↑ 69 % 
  Cmax ↑ 78 % 
(hämning av OATP1B1/3 
och/eller BCRP)    
Pravastatin 
Pravastatin ↑ 
8 
Ingen dosjustering är nödvändig. 
Rifabutin minskade 
plasmakoncentrationen av temsavir. 
Ingen dosjustering är nödvändig. 
Rifabutin samtidigt administrerat med 
ritonavir ökade 
plasmakoncentrationen av temsavir. 
Ingen dosjustering är nödvändig. 
Samtidig administrering av rifampicin 
kan leda till bortfall av virologiskt 
svar för fostemsavir på grund av 
signifikant minskad 
plasmakoncentration av temsavir 
orsakad av kraftig CYP3A4-
inducering. Samtidig användning av 
fostemsavir och rifampicin är därför 
kontraindicerad. 
Även om det inte har studerats, är 
samtidig användning av fostemsavir 
och andra starka CYPA34-inducerare 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).  
Samtidig administrering av 
fostemsavir ökar 
plasmakoncentrationen av 
rosuvastatin på grund av temsavirs 
hämning av OATP1B1/3 och/eller 
BCRP. Använd därför lägsta möjliga 
startdos av rosuvastatin med 
noggrann övervakning. 
Även om det inte har studerats, ska 
den lägsta möjliga startdosen av andra 
statiner som är substrat för 
OATP1B1/3 och/eller BCRP 
användas, med noggrann övervakning 
avseende biverkningar orsakade av 
hämning av HMG-CoA-reduktas.  
Även om det inte har studerats, 
förväntas inga kliniskt relevanta 
ökningar av plasmakoncentrationen 
av pravastatin eftersom det inte är ett 
substrat för BCRP. Ingen dosjustering 
krävs. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna interaktion har inte studerats. 
Temsavir kan öka 
plasmakoncentrationen av grazoprevir 
i kliniskt relevant utsträckning genom 
att hämma OATP1B1/3. Samtidig 
administrering av fostemsavir med 
elbasvir/grazoprevir rekommenderas 
inte eftersom ökade koncentrationer 
av grazoprevir kan öka risken för 
förhöjt ALAT. 
Även om det inte har studerats, kan 
temsavir öka koncentrationen av 
andra HVC DAA. Ingen dosjustering 
är nödvändig. 
Direktverkande antivirala 
medel mot hepatit C-virus 
(HCV DAA) 
Elbasvir/grazoprevir 
Grazoprevir ↑ 
(Hämning av OATP1B1/3) 
HCV-DAA ↑ 
Sofosbuvir 
Ledipasvir 
Velpatasvir 
Voxilaprevir 
Ombitasvir 
Paritaprevir 
Dasabuvir 
Glekaprevir 
Pibrentasvir 
Daklatasvir 
1Potentiell(a) mekanism(er) för läkemedelsinteraktioner 
Läkemedel som förlänger QT-intervallet  
Det finns ingen information om potentialen för en farmakokinetisk interaktion mellan fostemsavir och 
läkemedel som förlänger QTc-intervallet på EKG. Baserat på en studie på friska deltagare hos vilka en 
supraterapeutisk dos av fostemsavir förlängde QTc-intervallet, ska fostemsavir användas med 
försiktighet när det administreras samtidigt med läkemedel med känd risk för Torsade de pointes (se 
avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data (mindre än 300 graviditeter) från användning av 
fostemsavir i gravida kvinnor. 
Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter vid 
exponering av temsavir som ligger inom intervallet för den rekommenderade dosen till människa 
(RHD) (se avsnitt 5.3). Hos dräktiga råttor passerar fostemsavir och/eller dess metaboliter placenta 
och distribueras till alla fetala vävnader. 
Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av Rukobia under graviditet. 
Amning 
För att undvika överföring av hiv rekommenderas att kvinnor som lever med hiv inte ammar sina 
spädbarn. 
Det är okänt om fostemsavir/temsavir utsöndras i bröstmjölk. Tillgänglig toxikokinetisk information 
från digivande råttor har visat att fostemsavir/temsavir utsöndras i mjölk (se avsnitt 5.3). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Det finns inga data om fostemsavirs effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet. Djurstudier tyder inte 
på att fostemsavir har några effekter på fertiliteten hos hanar eller honor vid kliniskt relevanta doser 
(se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Fostemsavir har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienten ska 
informeras om att huvudvärk, yrsel och sömnighet har rapporterats under behandling med fostemsavir 
(se avsnitt 4.8). Patientens kliniska status och fostemsavirs biverkningsprofil ska beaktas vid 
bedömning av patientens förmåga att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den allvarligaste biverkningen var immunreaktiveringssyndrom (se avsnitt 4.4). De vanligaste 
biverkningar som observerades under behandling var diarré (24 %), huvudvärk (17 %), illamående 
(15 %), hudutslag (12 %), buksmärta (12 %) och kräkningar (11 %). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna som identifierats i kliniska studier listas i tabell 2 per kroppssystem, organ och 
frekvens. Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre 
vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000). 
Tabell 2: Tabell över biverkningar 
Organsystem 
Frekvens1 
Biverkningar 
Immunsystemet 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsställe
t 
Undersökningar 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Immunrekonstitutionssyndrom2 (se avsnitt 4.4) 
Insomni 
Huvudvärk 
Yrsel, sömnighet, dysgeusi 
QT-förlängning på EKG (se avsnitt 4.4) 
Diarré, illamående, buksmärta3, kräkningar 
Dyspepsi, flatulens 
Förhöjda transaminaser4 
Hudutslag5 
Klåda6 
Muskelvärk 
Vanliga 
Trötthet 
Vanliga 
Förhöjt kreatinin i blodet, förhöjt kreatinfosfokinas i 
blodet 
1 Beräknat på basis av säkerhetsdata från 570 studiedeltagare (n=370 i en fas III-studie [BRIGHTE] vecka 144, 
och n=200 i en fas II-studie med genomsnittlig duration på 174 veckor). 
2Inkluderar inflammatorisk immunreaktiveringsrespons i centrala nervsystemet och 
immunrekonstitutionssyndrom. 
3Inkluderar bukbesvär, buksmärta och övre buksmärta. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4Inkluderar förhöjningar av ALAT, ASAT, leverenzymer och transaminaser. 
5Inkluderar hudutslag, erytematöst hudutslag, generaliserat hudutslag, makulärt hudutslag, makulopapulöst 
hudutslag, papulöst hudutslag, kliande hudutslag och vesikulärt hudutslag. 
6Inkluderar klåda och generaliserad klåda. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Förändrade laboratorievärden  
Efter behandling med fostemsavir observerades förhöjningar av kreatinfosofokinas (CK) som i de 
flesta fall var milda eller måttliga. Dessa förändringar var sällan associerade med muskuloskeletala 
besvär och anses inte vara kliniskt betydelsefulla. 
Kliniskt betydelsefulla förhöjningar av serumkreatinin har främst förekommit hos patienter med 
identifierbara riskfaktorer för nedsatt njurfunktion, inklusive anamnes på njursjukdom och/eller 
samtidiga läkemedel med känd kreatininförhöjande effekt. Något orsakssamband mellan fostemsavir 
och förhöjt serumkreatinin har inte fastställts. 
De asymtomatiska förhöjningarna av kreatinin, kreatinfosfokinas och leverenzymer var i de flesta fall 
av grad 1 eller 2 och krävde inte behandlingsavbrott. 
Förhöjningar av direkt (konjugerat) bilirubin har observerats efter behandling med fostemsavir. Fall av 
klinisk betydelse var mindre vanliga och påverkades av faktorer i form av interkurrenta allvarliga 
episoder av komorbiditet som inte hade något samband med studiebehandlingen (t.ex. sepsis, 
kolangiokarcinom eller andra komplikationer till samtidig viral hepatitinfektion). I övriga rapporter 
var förhöjningar av direkt bilirubin (utan klinisk gulsot) typiskt övergående, uppstod utan förhöjda 
levertransaminaser och avklingade under fortsatt behandling med fostemsavir. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering  
Det finns ingen specifik behandling vid överdosering av fostemsavir. I händelse av överdosering 
rekommenderas att patienten övervakas för tecken eller symtom på biverkningar och ges lämplig 
symtomatisk behandling. Understödjande standardbehandling ska sättas in efter behov, däribland 
monitorering av vitalparametrar liksom observation av patientens kliniska status. Eftersom temsavir i 
hög grad binds till plasmaproteiner kan det sannolikt inte elimineras i någon större utsträckning med 
dialys. 
Den fortsatta behandlingen ska ges enligt kliniska indikationer eller enligt rekommendation från 
nationell giftinformationscentral, där sådan finns. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Virushämmande medel för systemiskt bruk, övriga virushämmande medel, 
ATC-kod: J05AX29.  
Verkningsmekanism 
Fostemsavir är en prodrug, utan signifikant antiviral aktivitet, som hydrolyseras till den aktiva formen, 
temsavir, vid klyvning av en fosfonooximetylgrupp in vivo (se avsnitt 5.2). Temsavir binder direkt till 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gp120-subenheten i glykoprotein 160 i hiv-virusets hölje och hämmar selektivt interaktionen mellan 
viruset och cellernas CD4-receptor. Därmed hindras viruset från att internaliseras i och infektera 
värdceller. 
Farmakodynamisk effekt 
Antiviral aktivitet i cellodling 
Temsavir uppvisar varierande aktivitet mot flera hiv-1-subtyper. Temsavirs IC50-värde varierade 
mellan 0,1 och >2000 nM mot kliniska isolat av subtyperna A, B, B', C, D, F, G och CRF01_AE i 
perifera mononukleära blodceller (PBMC). Temsavir var inte aktivt mot hiv-2. Temsavir är inte aktivt 
mot grupp O och grupp N p.g.a. höga frekvenser av polymorfism S375H (98 %) och 
S375M/M426L/M434I (100 %) (se avsnitt 4.4). 
Mot en panel med 1337 kliniska isolat testade med PhenoSense Entry assay var genomsnittligt IC50-
värde 1,73 nM (intervall 0,018 till >5000 nM). Testade isolat inkluderade subtyp B (n=881), C 
(n=156), F1 (n=48), A (n=43), BF1 (n=29), BF (n=19), A1 (n=17) och CRF01_AE (n=5). Subtyp 
CRF01_AE var associerad med högre IC50-värden (5/5 isolat med IC50-värden för temsavir >100 nM). 
CRF01_AE anses vara naturligt resistens mot temsavir baserat på tillgänglig data, p.g.a. förekomsten 
av polymorfism vid positionerna S375H och M475I (se nedan). 
Antiviral aktivitet vid kombination med andra antivirala medel 
Vid testning av temsavir in vitro observerades ingen antagonism med abakavir, didanosin, 
emtricitabin, lamivudin, stavudin, tenofovirdisoproxil, zidovudin, efavirenz, nevirapin, atazanavir, 
indinavir, lopinavir, ritonavir, sakvinavir, enfuvirtid, maravirok, ibalizumab, delavirdin, rilpivirin, 
darunavir, dolutegravir och raltegravir. Dessutom har antivirala läkemedel utan inneboende aktivitet 
mot hiv (entekavir, ribavirin) ingen synbar effekt på temsavirs aktivitet. 
Resistens in vitro 
Seriepassage av laboratoriestammarna LAI, NL4-3 och Bal, i stigande koncentrationer av temsavir 
under 14 till 49 dagar, resulterade i gp120-substitutioner vid L116, A204, M426, M434 och M475. 
Fenotyper av rekombinanta LAI-virus innehållande temsavirselekterade substitutioner undersöktes. 
Dessutom utvärderades fenotyper av virus med substitutioner vid position S375 som identifierades i 
prover tagna före behandling i kliniska studier av fostemsavir. De fenotyper av dessa som ansågs 
kliniskt relevanta återfinns i tabellen nedan (tabell 3). 
Tabell 3: Fenotyper av rekombinanta LAI-virus innehållande kliniskt relevanta 
gp120-substitutioner 
Substitutioner 
Vildtyp 
S375H 
S375I 
S375M 
S375N 
S375T 
S375V 
S375Y 
M426L 
M426V 
M434I 
M434T 
M475I 
M475L 
M475V 
Fold-change (FC) jämfört med 
EC50 för vildtyp 
1 
48 
17 
47 
1 
1 
5,5 
>10000 
81 
3,3 
11 
15 
4,8 
17 
9,5 
Frekvens i 2018 LANL-database 
% 
- 
10,71 
1,32 
1,17 
1,96 
8,86 
- 
0,04 
5,33 
0,31 
10,19 
0,55 
8,84 
0,09 
0,12 
Anm.: Fenotyperna med substitutioner vid L116 och A204 har uteslutits från tabellen eftersom de inte anses vara 
kliniskt relevanta. 
12 
 
 
 
 
 
 
Temsavir förblev aktivt mot laboratorieframställda CD4-oberoende virus.  
Korsresistens 
Det fanns ingen evidens för korsresistens mot representativa substanser i andra klasser av 
antiretrovirala (ARV) läkemedel. Temsavir behöll vildtyp-aktivitet mot virus resistenta mot INSTI 
(raltegravir), NNRTI (rilpivirin and efavirenz), NRTI (abakavir, lamivudin, tenofovir och zidovudin) 
och PI (atazanavir och darunavir). Dessutom bibehöll abakavir, tenofovir, efavirenz, rilpivirin, 
atazanavir, darunavir och raltegravir aktivitet mot virus muterade i specifika positioner som korrelerar 
till minskad känslighet för temsavir (S375M, M426L, or M426L plus M475I). 
Ingen korsresistens observerades mellan temsavir och maravirok eller enfuvirtid. Temsavir var aktivt 
mot virus med resistens mot enfuvirtid. Vissa CCR5-tropa, maravirokresistenta virus uppvisade 
minskad känslighet för temsavir, men det fanns ingen absolut korrelation mellan maravirokresistens 
och minskad känslighet för temsavir. Maravirok och enfuvirtid behöll aktivitet mot virushöljen från 
kliniska isolat som hade minskad känslighet för temsavir och innehöll substitutionerna S375H, 
M426L, eller M426L plus M475I från fas IIa-studien (206267). 
Temsavir var aktivt mot flera ibalizumabresistenta virus. Ibalizumab behöll aktivitet mot virus 
muterade i specifika mutationer (S375M, M426L, eller M426L plus M475I) som korrelerar till 
minskad känslighet för temsavir. I BRIGHTE identifierades hiv-1 gp120 E202 som en sällsynt 
behandlingsrelaterad substitution som kan minska känsligheten för temsavir och, beroende på höljets 
sekvenskontext, även kan leda till minskad känslighet för ibalizumab. 
Virologiskt svar vid dag 8 per genotyp och fenotyp i BRIGHTE 
Gp120 resistens-associerade polymorfismers (RAPs) effekt på svaret av funktionell monoterapi med 
fostemsavir vid dag 8 utvärderades i fas III-studien (BRIGHTE [205888]) på uttalat 
behandlingserfarna vuxna deltagare. Förekomsten av gp120-RAPs vid nyckel-positionerna S375, 
M426, M434, eller M475 var associerat med en generellt lägre minskning av hiv-1 RNA och färre 
deltagare som uppnådde >0,5 log10 sänkning av hiv-1 RNA jämfört med deltagare utan ändringar i 
dessa positioner (se tabell 4). 
Fold change av känslighet för temsavir i deltagar-isolaten vid screening var högst variabla och sträckte 
sig från 0,06 till 6651. Effekten av att screena fostemsavir-fenotyp på respons av >0,5 log10-minskning 
vid dag 8 värderades i ITT-E populationen (tabell 5). Även om det förefaller finnas en trend mot 
minskat kliniskt svar vid högre IC50-värden för temsavir, går det således inte att tillförlitligt prediktera 
effektresultatet för den aktuella populationen på basis av denna baslinjesvariabel. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4: Virologisk svarskategori dag 8 (randomiserad kohort) vid närvaro av gp120 
resistens-associerade polymorfismer (RAPs) vid baslinjen – ITT-E-population 
Randomiserad kohort fostemsavir  
600 mg 2 ggr/dag 
(N=203) 
n (%) 
>1,0 log10 
93 
Svarskategoria 
>0,5 till ≤1,0 
log10 
38 
≤0,5 log10 
Saknasb 
64 
8 
54 (51) 
25 (24) 
24 (23) 
3 (3) 
n 
Sekvenserad 
Inga gp120-RAPs (vid 
fördefinierade platser) 
n 
203 
194 
106 
88 
3 (3) 
12 (14) 
37 (42) 
36 (41) 
Fördefinierade 
gp120-RAPs 
(S375H/I/M/N/T, M426L, 
M434Im N475I) 
S375 
S375H/I/M/N/T 
S375H 
S375M 
S375N 
M426L 
M434I 
M475I 
1 gp120 RAPs 
1 gp120 RAPs 
a.  Förändring av hiv-1-RNA (log10 kopior/ml) från dag 1 till dag 8, n (%). 
b.  Studiedeltagare för vilka virologisk svarskategori dag 8 inte kunde utvärderas på grund av avsaknad av 
9 (14) 
0 
0 
3 (14) 
3 (14) 
0 
0 
12 (15) 
0 
23 (36) 
1 (100) 
4 (80) 
8 (36) 
12 (55) 
4 (44) 
1 (100) 
34 (43) 
3 (38) 
29 (45) 
0 
1 (20) 
10 (45) 
7 (32) 
5 (56) 
0 
31 (39) 
5 (63) 
3 (5) 
0 
0 
1 (5) 
0 
0 
0 
3 (4) 
0 
64 
1 
5 
22 
22 
9 
1 
80 
8 
hiv-1-RNA dag 1 eller dag 8, n (%). 
Anm.: S375Y ingick inte i listan över fördefinierade substitutioner för analys i fas 3-studien. Den 
identifierades dock senare som en ny polymorfism och visades avsevärt minska känsligheten för temsaviri ett 
LAI-hölje in vitro. 
RAPs = Resistens-associerade polymorfismer 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: Virologisk svarskategori vid dag 8 (randomiserad kohort) utifrån fenotyp vid baslinjen 
– ITT-E-population 
Baslinje temsavir IC50 fold change 
(FC)-kategori 
IC50 FC-värde ej rapporterat 
 0-3 
>3-10 
>10-200 
>200 
Virologiskt svar vid day 8  
(>0.5 log10 minskning av hiv-1 RNA från 
dag 1 till day 8) 
n=203 
5/9 (56 %) 
96/138 (70 %)  
11/13 (85 %) 
12/23 (52 %) 
7/20 (35 %) 
Antiviral aktivitet mot subtyp AE 
Inom hiv-1-grupp M visade temsavir avsevärt minskad aktivitet mot isolat av subtyp AE. Rukobia 
rekommenderas inte för användning vid behandling av infektioner orsakade av hiv-1 grupp M subtyp 
CRF01_AE-stammar. Genotypning av subtyp AE virus identifierade polymorfismer vid positionerna 
S375H och M475I på gp120, vilka har associerats med sänkt känslighet för fostemsavir. Subtyp AE är 
en dominerande subtyp i sydost-asien, men den är inte frekvent förekommande på andra platser. 
Två studiedeltagare i den randomiserade kohorten hade virus av subtyp AE vid screening. En 
studiedeltagare (EC50 FC >4,747 och gp120-substitutioner vid S375H och M475I vid baslinjen) 
svarade inte på fostemsavir dag 8. Den andra studiedeltagaren (EC50 FC 298 och gp120-substitution 
vid S375N vid baslinjen) fick placebo under funktionell monoterapi. Båda studiedeltagarna hade hiv-
RNA <40 kopior/ml vecka 96 under behandling med fostemsavir plus OBT (optimerad 
bakgrundsterapi) som inkluderade dolutegravir. 
Uppkomst av resistens in vivo 
Procentandelen randomiserade studiedeltagare som drabbades av virologisk svikt till och med 
analysen vecka 96 var 25 % (69/272) i den randomiserade kohorten (tabell 6). Totalt hade 50 % 
(26/52) av virus hos de utvärderbara deltagarna med virologisk svikt i den randomiserade kohorten 
nytillkomna gp120-genotypiska substitutioner vid fyra nyckelområden (S375, M426, M434 och 
M475).  
Medianvärdet för temsavirs EC50 FC vid svikt i randomiserade, utvärderbara, deltagar-isolat med 
nytillkomna gp120-substitutioner var 1 755-faldig vid position 375, 426, 434 eller 475 (n = 26) vilket 
ska jämföras med 3-faldig för isolat utan nytillkomna gp120-subsitutioner vid dessa positioner (n = 
26). 
Av de 25 utvärderbara studiedeltagare i den randomiserade kohorten med viral svikt och nytillkomna 
substitutioner vid S375N och M426L samt (mindre frekvent) S375H/M, M434I och M475I, hade 88 % 
(22/25) temsavir på IC50 FC-kvot >3 (FC-kvoten är temsavir IC50 FC under behandling i jämförelse 
med baslinjen). 
Överlag, hos patienter med virologisk svikt i den randomiserade kohorten så uttryckte 21/69 (30 %) av 
virusisolaten hos dessa patienter genotypisk eller fenotypisk resistens till minst ett läkemedel ur OBT 
vid screening, och vid fallen med viral svikt hade 48 % (31/64) av virus-isolaten uppkomst av 
resistens mot minst ett läkemedel ur OBT (data efter baslinjen). 
I den icke-randomiserade kohorten observerades viral svikt hos 51 % (50/99) till och med vecka 96 
(tabell 6). Medan andelen virus med gp120 resistens-associerade substitutioner vid screening var 
liknande mellan patienter i de randomiserade och icke-randomiserade kohorterna, så var andelen av 
virus-isolat med framträdande gp120 resistens-associerade substitutioner vid tiden för viral svikt högre 
hos den icke-randomiserade kohorten (75 % mot 50 %). Temsavirs median-EC50 FC vid svikt hos 
icke-randomiserade, utvärderbara deltagar-isolat vid framträdande substitutioner vid positionerna 375, 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
426, 434 och 475 (n = 33) var 4 216-faldigt. I kontrast var det en 402-faldig FC för isolater utan 
substitutioner vid dessa positioner (n = 11). 
Av de 32 utvärderbara fallen av viral svikt i den icke-randomiserade kohorten med framträdande 
substitutioner S375N och M426L samt (mindre frekvent) S375H/M, M434I och M475I, hade 91 % 
(29/30) temsavir på IC50 FC-kvot > 3-faldig. 
Överlag, hos patienter med virologisk svikt i den icke-randomiserade kohorten så uttryckte 45/50 
(90 %) av virusisolaten hos dessa patienter genotypisk eller fenotypisk resistens till minst ett 
läkemedel ur OBT vid screening, och vid fallen med viral svikt hade 55 % (27/49) av virus-isolaten 
framträdande resistens mot minst ett läkemedel ur OBT (data efter baslinjen). 
Tabell 6: Viral svikt under BRIGHTE-prövningen 
Antal fall med viral svikt 
Viral svikt med tillgänglig gp120-data vid 
baslinjen 
Med baslinje EN RAPs  
Viral svikt med gp120-data efter baslinjen  
Med någon uppkomst av EN RASa 
Med framträdande EN RASb 
S375H 
S375M 
S375N 
M426L 
M434I 
M475I 
Med EN RAS och med temsavir IC50 fold 
change-kvot >3-faldigb,c 
Utan EN RAS och med temsavir IC50 fold 
change-kvot >3-faldigc 
Randomiserad kohort 
total 
Icke-randomiserad 
kohort total 
69/272 (25 %) 
68/272 (25%) 
42/68 (62%) 
52 
26/52 (50 %) 
25/52 (48 %) 
1/52 (2 %) 
1/52 (2 %) 
13/52 (25 %) 
17/52 (33 %) 
5/52 (10 %) 
6/52 (12 %) 
22/52 (42 %) 
50/99 (51 %) 
48/99 (48 %) 
26/48 (54 %) 
44 
33/44 (75 %) 
32/44 (73 %) 
2/44 (5 %) 
3/44 (7 %) 
17/44 (39 %) 
21/44 (48 %) 
4/44 (9 %) 
5/44 (11 %) 
29/44 (66 %) 
3/52 (6 %) 
2/44 (5 %) 
EN RAPs = Hölj-resistens-associerade polymorfismer; EN RAS = Hölj-resistens-associerade 
substitutioner. 
a.  Substitutioner vid positionerna: S375, M426, M434, M475. 
b.  Substitutioner: S375H, S375M, S375N, M426L, M434I, M475I. 
c.  Temsavir IC50 fold change-kvot >3-faldigt faller utanför vanlig variabilitet som observeras i 
PhenoSense Entry assay. 
Effekter på EKG 
I en randomiserad, placebo- och aktivt kontrollerad, dubbelblind, grundlig överkorsningsstudie av 
QTc-intervall fick 60 friska deltagare oralt administrerat placebo, fostemsavir 1200 mg en gång 
dagligen, fostemsavir 2400 mg två gånger dagligen och moxifloxacin 400 mg (aktiv kontroll) i en 
slumpvis sekvens. Fostemsavir 1200 mg administrerat en gång dagligen, hade inte någon kliniskt 
betydelsefull påverkan på QTc-intervallet emedan maximal, genomsnittlig, tidsmatchad (2-sidig 90 % 
övre konfidensgräns), placebojusterad QTc-förändring från baslinjen baserad på Fridericias 
korrektionsmetod (QTcF) var 4,3 (6,3) millisekunder (dvs. under tröskeln för kliniskt betydelsefull 
förändring på 10 millisekunder). Fostemsavir 2400 mg administrerat två gånger dagligen, i 7 dagar var 
emellertid associerat med en kliniskt betydelsefull förlängning av QTc-intervallet emedan den 
maximala, genomsnittliga, tidsmatchade (2-sidig 90 % övre konfidensgräns), placebojusterade 
förändringen av QTcF-intervallet från baslinjen var 11,2 (13,3) millisekunder. Administrering vid 
steady-state av 600 mg fostemsavir två gånger dagligen resulterade i ett genomsnittligt Cmax för 
temsavir som var cirka 4,2-faldigt lägre än den temsavirkoncentration som förutses förlänga QTcF-
intervallet med 10 millisekunder (se avsnitt 4.4). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt 
Effekten av fostemsavir hos hiv-infekterade, uttalat behandlingserfarna vuxna patienter bygger på data 
från en delvis randomiserad, internationell, dubbelblind, placebokontrollerad fas III-studie BRIGHTE 
205888, utförd på 371 uttalat behandlingserfarna hiv-1-infekterade patienter med resistens mot flera 
läkemedelsklasser. Alla studiedeltagare skulle vid baslinjen ha en virusmängd på minst 400 kopior/ml 
och ≤2 klasser av ARV-läkemedel kvar på grund av resistens, intolerabilitet, kontraindikation eller 
andra säkerhetsaspekter. 
Vid screening hade studiedeltagarna i den randomiserade kohorten ett, men inte mer än två, fullt 
aktiva och tillgängliga ARV som kunde kombineras som del i en effektiv bakgrundsregim. Utöver den 
pågående, sviktande regimen fick 272 studiedeltagare antingen blindat fostemsavir 600 mg två gånger 
dagligen (n=203) eller placebo (n=69) i 8 dagars funktionell monoterapi. Efter dag 8 fick de 
randomiserade studiedeltagarna fostemsavir, 600 mg två gånger dagligen, ej blindat, plus OBT. Den 
randomiserade kohorten ger primär evidens för fostemsavirs effekt. 
I den icke-randomiserade kohorten behandlades 99 studiedeltagare, för vilka det inte fanns några fullt 
aktiva, godkända läkemedel tillgängliga vid screening, med fostemsavir 600 mg två gånger dagligen, 
ej blindat, plus OBT, från dag 1 och framåt. Läkemedelskandidat(er) fick användas som komponent i 
OBT. 
17 
 
 
 
 
 
Tabell 7: Sammanfattning av demografi och karakteristika vid baslinjen i BRIGHTE-studiens 
ITT-E-population 
Randomiserad kohort 
FTR  
600 mg 
2 ggr/d 
(N=203) 
Placeboa 
(N=69) 
Totalt 
(N=272) 
Icke-randomiserad 
kohort 
FTR 600 mg 
2 ggr/d 
(N=99) 
TOTALT 
(N=371) 
Kön, n (%) 
Man 
Ålder (årb) 
Median 
≥65, n (%) 
Etnicitet, n (%) 
Ljushyad 
57 (83) 
143 (70) 
200 (74) 
89 (90) 
289 (78) 
45,0 
1 (1) 
48,0 
9 (4) 
48,0 
10 (4) 
50,0 
2 (2) 
49,0 
12 (3) 
48 (70) 
137 (67) 
185 (68) 
74 (75) 
259 (70) 
Hiv-1-RNA (log10 kopior/ml) vid baslinjen 
Median 
4,6 
CD4+ vid baslinjen (celler/mm3) 
100,0 
Median 
4,7 
99,0 
CD4+ vid baslinjen (celler/mm3), n (%) 
4,7 
99,5 
4,3 
41,0 
4,6 
80,0 
<20 
<200 
AIDS-anamnes, n 
(%)c 
Ja 
17 (25) 
49 (71) 
55 (27) 
150 (73) 
72 (26) 
199 (72) 
40 (40) 
79 (79) 
112 (30) 
278 (75) 
61 (88) 
170 (84) 
231 (85) 
89 (90) 
320 (86) 
Antal år med hiv-behandling, n (%) 
>15 
40 (58) 
142 (69) 
182 (67) 
80 (81) 
262 (70) 
Antal tidigare ART-regimer (inklusive pågående, sviktande regim) n (%) 
5 eller fler 
57 (83) 
169 (83) 
226 (83) 
90 (91) 
316 (85) 
Antal fullt aktiva läkemedel i ursprunglig OBT, n (%) 
0 
1 
2 
1 (1) 
34 (49) 
34 (49) 
15 (7) 
108 (53) 
80 (39) 
16 (6) 
142 (52) 
114 (42) 
80 (81) 
19 (19)d 
0 
96 (26) 
161 (43) 
114 (31) 
Antal med samtidig hepatit B- och/eller C-infektion i anamnesen 
n (%) 
6 (9) 
15 (7) 
21 (8) 
8 (9) 
29 (8) 
a.  Studiedeltagare randomiserade till placebogruppen fick fostemsavir 600 mg 2 ggr/d under den öppna 
fasen. 
b.  Ålder tillskrivs när fullständigt födelsedatum inte finns att tillgå. 
c.  AIDS i anamnesen = Ja om studiedeltagaren hade ett nadir CD4+-värde <200 celler/mm3, eller om svaret 
på ”Har studiedeltagaren AIDS?” är ”Ja” i CRF för sjukdomshistoria. 
d.  N=15 (15 %) fick ibalizumab, som var en läkemedelskandidat när BRIGHTE-studien påbörjades. 
Analysen för det primära effektmåttet, baserad på den justerade, genomsnittliga minskningen av hiv-1-
RNA från dag 1 till dag 8 i den randomiserade kohorten, visade att fostemsavir var överlägset placebo 
(minskning med 0,79 respektive 0,17 log10, p<0,0001, ITT-E-[Intent To Treat-Exposed]-population) 
(tabell 8). 
n 
Tabell 8: Log10-förändring av hiv-1-RNA i plasma (kopior/ml) från dag 1 till dag 8 
(randomiserad kohort) i BRIGHTE-studien – ITT-E-population 
Justerat 
medelvärdea 
(95 % CI) 
-0,166  
(-0,326; -0,007) 
-0,791  
(-0,885; -0,698) 
Randomiserad 
behandling 
Placebo 
Fostemsavir 600 mg  
två gånger dagligen  
-0,625  
(-0,810; -0,441) 
Skillnadb 
(95 % CI) 
p-värdec 
<0,0001 
201d 
69 
- 
- 
a.  Medelvärde justerat med log10 hiv-1-RNA,dag 1 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
b.  Skillnad: fostemsavir – placebo. 
c.  Genomsnittlig förändring av virusmängd från baslinjen (fostemsavir = placebo). 
Anm.: p-värde från Levene´s Test of Homogeneity of variance 0,2082. 
d.  Två studiedeltagare (båda i fostemsavirarmen) för vilka hiv-1-RNA-värden på dag 1 saknades inkluderades 
inte i analysen. 
Dag 8 hade 65 % (131/203) och 46 % (93/203) av studiedeltagarna en minskning i virusmängden från 
baslinjen på >0,5 log10 kopior/ml respektive >1 log10 kopior/ml i fostemsavirgruppen jämfört med 
19 % (13/69) respektive 10 % (7/69) av studiedeltagarna i placebogruppen. 
Enligt subgruppsanalysen uppnådde fostemsavirbehandlade, randomiserade studiedeltagare med hiv-
1-RNA vid baslinjen >1 000 kopior/ml en medianminskning i virusmängd på 1,02 log10 kopior/ml 
dag 8 jämfört med en minskning på 0,00 log10 kopior/ml hos studiedeltagare behandlade med placebo. 
Medianförändringen av hiv-1-RNA log10 kopior/ml från dag 1 till dag 8 för funktionell monoterapi 
med FTR var liknande hos studiedeltagare med virus av subtyp B och icke-B-subtyp (F1, BF1 och C). 
Vid dag 8 observerades ett mindre uttalat mediansvar hos subtyperna A1 (n=2) och AE (n=1) men 
urvalsstorleken var begränsad (tabell 9). 
Tabell 9: Förändring av hiv-1-RNA (log10 kopior/ml) från dag 1 till dag 8 per hiv-subtyp vid 
baslinjen 
Randomiserad kohort FTR 600 mg 2 ggr/dag (N=203) 
Förändring av hiv-1-RNA i plasma (log10 kopior/ml) från dag 1 till dag 8 
n 
Medel 
SD 
Median 
Q1 
Q3 
Min.  Max. 
Hiv-subtyp 
vid 
baslinjen 
199a 
159a 
14 
10 
6 
2 
1 
7 
0,7164 
0,7173 
0,6478 
0,5515 
0,6861 
0,3155 
-0,815 
-0,836 
-0,770 
-0,780 
-0,888 
-0,095 
0,473 
-0,787 
n 
B 
F1 
BF1 
C 
A1 
AE 
Övrigab 
Anm.: FTR-monoterapi avser funktionell monoterapi där FTR ges mot bakgrund av sviktande ARV-
behandling.  
a.  Antal studiedeltagare med data tillgängliga både för dag 1 och dag 8. 
b.  Övriga inkluderar (n): ej analyserbar/ej rapporterad (1), G (2); rekombinant virus/blandningar (4). 
-1,324 
-1,360 
-1,287 
-1,074 
-1,155 
-0,318 
0,473 
-1,529 
-0,877 
-0,923 
-0,760 
-0,873 
-0,823 
-0,095 
0,473 
-1,082 
-0,317 
-0,321 
-0,417 
-0,284 
-0,558 
0,128 
0,473 
-0,034 
-2,70 
-2,70 
-1,61 
-1,75 
-2,02 
-0,32 
0,47 
-2,11 
1,0674 
1,25 
1,25 
0,28 
-0,01 
0,05 
0,13 
0,47 
1,16 
Virologiskt resultat enligt snapshotanalys av ITT-E-populationen vecka 24, 48 och 96 visas i tabell 10 
och 11 för den randomiserade respektive den icke-randomiserade kohorten. 
Tabell 10: Virologiska resultat (hiv-1-RNA <40 kopior/ml) vecka 24, 48 och 96 med fostemsavir 
(600 mg två gånger dagligen) plus optimerad bakgrundsbehandling (randomiserad 
kohort) i BRIGHTE-studien (ITT-E-population, snapshotalgoritm) 
Hiv-1-RNA <40 kopior/ml  
Hiv-1-RNA ≥40 kopior/ml 
Data i fönstret inte <40 kopior/ml 
Avbröt på grund av bristande effekt 
Avbröt av andra skäl medan icke-
supprimerad 
Förändring av ART-regim 
Inga virologiska data 
Fostemsavir 600 mg två gånger dagligen  
Vecka 96 
Vecka 48 
Vecka 24 
(N = 272) 
(N = 272) 
(N = 272) 
60 % 
54 % 
53 % 
30 % 
38 % 
40 % 
12 % 
26 % 
32 % 
4 % 
2 % 
<1 % 
6 % 
3 % 
1 % 
6 % 
7 % 
7 % 
8 % 
8 % 
10 % 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orsaker 
Avbröt studien/studieläkemedlet på grund av 
biverkning eller död  
Avbröt studien/studieläkemedlet av andra 
skäl 
Data saknas för fönstret men kvar i studien 
4 % 
2 % 
1 % 
5 % 
3 % 
<1 % 
6 % 
3 % 
2 % 
Hiv-1-RNA <40 kopior/ml per kovariat vid baslinjen n/N (%) 
Virusmängd i plasma vid baslinjen 
(kopior/ml) 
<100 000 
116 / 192 
(60 %) 
28 / 80 (35 %) 
 118 / 192 
(61 %) 
≥100 000 
CD4+ vid baslinjen (celler/mm3) 
  <20  
  20 till <50  
  50 till <200  
  ≥200  
Antal fullt aktiva och tillgängliga 
antiretrovirala (ARV) klasser i initial OBT 
0* 
1 
2 
Svar med DTG som komponent i OBT 
DTG 
       DTG (en gång dagligen) 
       DTG (två gånger dagligen) 
Inget DTG 
Svar med DTG och DRV som komponent 
i OBT 
DTG och DRV 
Med DTG, utan DRV 
Utan DTG, med DRV 
Utan DTG eller DRV 
Kön 
Man 
Kvinna 
Etnicitet 
Ljushyad 
Mörkhyad eller afroamerikan/annan 
Ålder (år) 
<50 
28 / 80 
(35 %) 
25 / 72 
(35 %) 
12 / 25 
(48 %) 
59 / 102 
(58 %) 
50 / 73 
(68 %) 
5 / 16 
(31 %) 
82 / 142 
(58 %) 
59 / 114 
(52 %) 
23 / 72 (32 %) 
12 / 25 (48 %) 
59 / 102 
(58 %) 
50 / 73 (68 %) 
5 / 16 (31 %) 
80 / 142 
(56 %) 
59 / 114 
(52 %) 
129/229 
127/229 
(56 %) 
(55 %) 
34/58 (59 %) 
35/58 (60 %) 
94/171 (55 %)  93/171 (54 %) 
15/43 (35 %) 
19/43 (44%) 
124 / 192 (65 %) 
39 / 80 (49 %) 
33 / 72 (46 %) 
14 / 25 (56 %) 
62 / 102 
(61 %) 
54 / 73 (74 %) 
3 / 16 (19 %) 
92 / 142 
(65 %) 
68 / 114 
(60 %) 
146/229 
(64 %) 
40/58 (69 %) 
106/171 
(62 %) 
17/43 (40%) 
68/117 (58 %)  60/117 (51 %)  75/117 (64 %) 
61/112 (54 %)  67/112 (60 %)  71/112 (63 %) 
8/17 (47 %) 
5/17 (29 %) 
11/26 (42 %) 
10/26 (38 %) 
8/17 (47 %) 
9/26 (35 %) 
104 / 200 
(52 %) 
40 / 72 (56 %) 
102 / 200 
(51 %) 
44 / 72 
(61 %) 
118 / 200 (59 %) 
45 / 72 (63 %) 
90 / 185 
(49 %) 
92 / 185 
(50 %) 
54 / 87 (62 %)  54 / 87 (62 %)  60 / 87 (69 %) 
103 / 185 (56 %) 
81 / 162 
(50 %) 
81 / 162 
(50 %) 
96 / 162 
(59 %) 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
≥50 
63 / 110 
(57 %) 
65 / 110 
(59 %) 
67 / 110 
(61 %) 
N = Antal patienter i den randomiserade kohorten. 
OBT = Optimerad bakgrundsterapi; DRV = Darunavir, DTG = Dolutegravir 
* Inkluderar studiedeltagare som aldrig påbörjade OBT, felaktigt tilldelades den randomiserade kohorten eller 
hade en eller fler aktiva ARV-läkemedel tillgängliga vid screening men inte använde dessa som komponent i 
initial OBT. 
I den randomiserade kohorten uppnåddes virusmängd <200 hiv-1-RNA-kopior/ml hos 68 %, 69 % och 
64 % av studiedeltagarna vecka 24, 48 respektive 96. Vid dessa tidpunkter var andelen studiedeltagare 
med virusmängd <400 hiv-1-RNA-kopior/ml 75 %, 70 % respektive 64 % (ITT-E, snapshotalgoritm). 
Genomsnittliga förändringar i antal T-celler från baslinjen fortsatte att öka över tid (dvs. 90 celler/mm3 
vecka 24, 139 celler/mm3 vecka 48 och 205 celler/mm3 vecka 96). Baserat på en subanalys i den 
randomiserade kohorten hade studiedeltagarna med det minsta antalet CD4+ T-celler vid baslinjen 
(<20 celler/mm3) en likartad ökning av antalet CD4+-celler över tid jämfört med studiedeltagare med 
större antal CD4+ T-celler vid baslinjen (>50, >100, >200 celler/mm3). 
Tabell 11 Virologiska resultat (hiv-1-RNA <40 kopior/ml) vecka 24, 48 och 96 med fostemsavir 
(600 mg två gånger dagligen) plus optimerad bakgrundsbehandling 
(icke-randomiserad kohort) i BRIGHTE-studien (ITT-E-population, snapshotalgoritm) 
Hiv-1-RNA <40 kopior/ml  
Hiv-1-RNA ≥40 kopior/ml 
Data i fönstret inte <40 kopior/ml 
Avbröt på grund av bristande effekt 
Avbröt av andra skäl medan icke-supprimerad 
Förändring av ART-regim 
Inga virologiska data 
Orsaker 
Fostemsavir 600 mg två gånger dagligen  
Vecka 48 
Vecka 24 
(N = 99) 
(N = 99) 
38 % 
37 % 
53 % 
55 % 
33 % 
44 % 
2 % 
0 % 
3 % 
2 % 
14 % 
8 % 
9 % 
8 % 
Vecka 96 
(N = 99) 
37 % 
43 % 
15 % 
3 % 
6 % 
19 % 
19 % 
Avbröt studien/studieläkemedlet på grund av 
biverkning eller död  
Avbröt studien/studieläkemedlet av andra skäl 
Data saknas för fönstret men kvar i studien 
4 % 
0 % 
4 % 
7 % 
2 % 
0 % 
14 % 
4 % 
1 % 
I den icke-randomiserade kohorten (studiedeltagare utan några fullt aktiva och godkända ARVs vid 
screening) var andelen studiedeltagare med hiv-1-RNA <200 kopior/ml 42 %, 43 % och 39 %, och 
andelen studiedeltagare med hiv-1-RNA <400 kopior/ml var 44 %, 44 % och 40 % vecka 24, 48 
respektive 96 (ITT-E, snapshotalgoritm). Genomsnittliga förändringar i antalet CD4+-celler vid 
baslinjen ökade över tid: 41 celler/mm3 vecka 24, 64 celler/mm3 vecka 48 och 119 celler/mm3 
vecka 96. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Rukobia för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av hivinfektion (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Farmakokinetiken för temsavir efter administrering av fostemsavir är likartad för friska och hiv-1-
infekterade personer. Hos hiv-1-infekterade patienter låg den interindividuella variabiliteten (%CV) i 
Cmax och AUC för temsavir i plasma på 20,5 - 63 % och i Cτ på 20 - 165 %. Den interindividuella 
variabiliteten i oralt clearance och oral central distributionsvolym beräknad från en 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
populationsfarmakokinetisk analys av friska deltagare i valda fas 1-studier och hivinfekterade 
patienter var 43 % respektive 48 %. 
Absorption 
Fostemsavir är en prodrug som metaboliseras till temsavir via alkaliskt fosfatas i tunntarmlumens yta 
och kan generellt inte påvisas i plasma efter oral administrering. Den aktiva formen, temsavir, 
absorberas snabbt med en mediantid till maximala plasmakoncentrationer (Tmax) på 2 timmar efter 
dosering (i fasta). Temsavir absorberas genom tunntarmen och cekum/proximala colon ascendens.  
Farmakokinetiska parametrar efter flera orala doser av fostemsavir 600 mg två gånger dagligen hos 
hiv-1-infekterade, vuxna studiedeltagare visas i tabell 12. 
Tabell 12: Farmakokinetiska parametrar för temsavir efter upprepad oral administrering av 
fostemsavir 600 mg två gånger dagligen 
Farmakokinetiska 
parametrar 
Cmax (µg/ml) 
AUC (µg*timme/ml) 
C12 (µg/ml) 
a. 
Geometriskt medelvärdea  
1,77 (39,9) 
12,90 (46,4) 
0,478 (81,5) 
Baserat på populationsfarmakokinetiska analyser med eller utan föda, i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel. 
CV = Variationskoefficient. 
Temsavirs absoluta biotillgänglighet var 26,9 % efter oral administrering av en 600 mg-dos 
fostemsavir. 
Effekt av föda 
Temsavirs biotillgänglighet (AUC) påverkades inte av en standardmåltid (cirka 423 kcal, 36 % fett) 
men ökade med 81 % vid administrering med en fettrik måltid (cirka 985 kcal, 60 % fett) vilket inte 
anses vara kliniskt signifikant. Oavsett kalori- och fettinnehåll hade föda ingen påverkan på Cmax för 
temsavir i plasma. 
Distribution 
Temsavir binds till 88 % till humana plasmaproteiner baserat på in vivo-data. Humant serum albumin 
står för merparten av temsavirs plasmaproteinbindning hos människa. Distributionsvolymen för 
temsavir vid steady-state (Vss) efter intravenös administrering beräknas vara 29,5 l. Kvoten totalt 
radiokol Cmax i blod:plasma var cirka 0,74, vilket tyder på en minimal association mellan temsavir eller 
dess metaboliter och röda blodkroppar. Den fria fraktionen av temsavir i plasma var cirka 12 till 18 % 
hos friska personer, 23 % hos personer med grav leverfunktionsnedsättning, 19 % hos personer med 
grav njurfunktionsnedsättning och 12 % hos hiv-1-infekterade patienter.  
Metabolism 
In vivo metaboliseras temsavir primärt via esterasmedierad hydrolys (36,1 % av den administrerade 
dosen) och sekundärt via CYP3A4-medierade oxidativa (21,2 % av den administrerade dosen) vägar. 
Andra icke-CYP3A4-metaboliter står för 7,2 % av den administrerade dosen. Glukuronidering är en 
mindre väg (<1 % av den administrerade dosen). 
Temsavir metaboliseras i hög grad, vilket framgår av det faktum att endast 3 % av den administrerade 
dosen återvinns i urin och feces hos människa. Temsavir biotransformeras till två dominerande 
cirkulerande metaboliter, BMS-646915 (en produkt av hydrolys) och BMS-930644 (en produkt av N-
dealkylering). 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interaktioner 
Signifikanta interaktioner förväntas inte när fostemsavir administreras samtidigt med substrat för 
CYP-enzymer, uridindifosfatglukuronosyltransferaser (UGT), P-gp, MRP2 (multidrug resistance 
protein), BSEP (bile salt export pump), NTCP (sodium taurocholate co-transporting polypeptide), 
OAT1, OAT3, OCT1 och OCT2 (organiska katjontransportörer) baserat på in vitro- och kliniska 
läkemedelsinteraktionsdata. Baserat på in vitro-data hämmade temsavir och dess två metaboliter 
(BMS-646915 och BMS-930644) MATE (multidrug and toxin extrusion protein) 1/2K. Det är 
osannolikt att denna interaktion har någon klinisk betydelse. 
Eliminering 
Temsavir har en terminal halveringstid på 11 timmar. Clearance av temsavir i plasma efter intravenös 
administrering var 17,9 l//tim, och skenbart clearance (CL/F) efter oral administrering var 66,4 l/tim. 
Efter oral administrering av en 300-mg dos av 14C-märkt fostemsavir i en human massbalansstudie 
återvanns 51 % och 33 % av radioaktiviteten i urin respektive feces. Baserat på begränsade gallprover 
i denna studie (3 till 8 timmar efter dosering) stod gallclearance för 5 % av den radioaktiva dosen, 
vilket tyder på att en del av utsöndringen via feces härrör från biliär utsöndring. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Efter en dos och upprepad administrering av fostemsavir depottabletter föreföll ökningen av temsavirs 
exponering i plasma (Cmax och AUC) vara dosproportionell, eller något högre än dosproportionell, hos 
hiv-1-infekterade studiedeltagare. 
Särskilda patientpopulationer 
Pediatriska patienter 
Farmakokinetiken för temsavir har inte utvärderats hos barn och ungdomar yngre än 18 år. 
Äldre 
En populationsfarmakokinetisk analys av temsavir på data från hiv-1-infekterade vuxna visade att 
åldern inte hade någon kliniskt relevant effekt på exponeringen av temsavir. 
Farmakokinetiska data för temsavir hos personer över 65 år är begränsade. Äldre patienter kan vara 
känsligare för läkemedelsinducerad förlängning av QT-intervallet (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt njurfunktion 
Effekten av nedsatt njurfunktion på exponeringen av temsavir efter en 600 mg dos fostemsavir 
utvärderades i en öppen studie på 30 deltagare med normal njurfunktion, lätt, måttligt eller gravt 
nedsatt njurfunktion och personer med terminal njursjukdom på hemodialys (n=6 per grupp). Baserat 
på kreatininclearance (ml/min) enligt följande: ≤ 60 till ≤ 89 (lätt), ≤ 30 till <60 (måttlig), <30 (grav 
och terminal njursjukdom på hemodialys), hade nedsatt njurfunktion inte någon kliniskt relevant effekt 
på farmakokinetiska exponeringsparametrar (Cmax och AUC) för temsavir (totalt och obundet). 
Genomsnittlig obunden fraktion (fu) av temsavir hos gruppen med gravt nedsatt njurfunktion var 
uppskattningsvis 58 % högre i jämförelse med gruppen med normal njurfunktion. 
Regressionsanalysens uppskattade medelvärde ökade för temsavir i plasma (obunden fraktion) Cmax 
och AUC var ≤15 % samt AUC ≤30 % för grupperna med lätt, måttligt och gravt nedsatt njurfunktion. 
Cmax (bunden och obunden) var lägre än tröskeln för Cmax på en ca 4,2-faldig ökning (7500 ng/ml) som 
fastställts baserat på temsavirs dos-respons. Temsavir eliminerades långsamt med hemodialys. Cirka 
12,3 % av den administrerade dosen eliminerades under en 4-timmars dialysbehandling. Hemodialys 
som påbörjades 4 timmar efter dosering av temsavir var associerad med en ökning av Cmax för totalt 
temsavir i plasma på i genomsnitt 46 % och en minskning av AUC på i genomsnitt 11 % jämfört med 
farmakokinetiska parametrar utan hemodialys. 
Nedsatt leverfunktion 
Effekten av nedsatt leverfunktion på exponeringen av temsavir efter en 600 mg-dos fostemsavir 
23 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
utvärderades i en öppen studie på 30 vuxna deltagare med normal (n=12), lätt (Child-Pugh klass A, 
n=6), måttlig (Child-Pugh klass B, n=6) och grav (Child-Pugh klass C, n=6) 
leverfunktionsnedsättning. Hos patienter med lätt till grav leverfunktionsnedsättning ökade 
exponeringen av obundet och totalt temsavir (Cmax och AUC) med 1,2-2,2 gånger. Den övre gränsen 
för tvåsidigt 90 % KI för påverkan av nedsatt leverfunktion på Cmax för totalt och obundet temsavir i 
plasma var dock lägre än tröskeln för Cmax, uppskattat till en 4,2-faldig ökning (7500 ng/ml), som 
fastställts på basis av responsen på temsavirexponering (se avsnitt 5.1, Effekter på EKG). 
Kön 
Populationsfarmakokinetiska analyser tyder inte på att kön har någon kliniskt relevant effekt på 
exponeringen av temsavir. Av de 764 deltagarna i analysen var 216 (28 %) kvinnor. 
Etnicitet 
Populationsfarmakokinetiska analyser tyder inte på att etnicitet har någon kliniskt relevant effekt på 
exponeringen av temsavir. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Karcinogenes och mutagenes 
Varken fostemsavir eller temsavir var mutagent eller klastogent vid in vitro-tester med bakterier och 
odlade däggdjursceller, eller i en mikrokärnanalys på råtta in vivo. Fostemsavir var inte karcinogent i 
långtidsstudier på mus och råtta efter oral administrering via sondmatning i upp till 26 respektive 
100 veckor. 
Reproduktionstoxicitet 
Hos råtta påverkades inte hanars fertilitet vid temsavirexponeringar upp till 125 gånger exponeringen 
hos människa vid RHD trots testikulär och epididymal toxicitet. Honors fertilitet och dräktighet 
påverkades inte heller negativt vid exponeringar upp till 186 gånger exponeringen hos människa vid 
RHD. Medan embryofetal exponering påvisades i en separat distributionsstudie på dräktiga råttor med 
oral administrering av 14C-fostemsavir noterades inga effekter på embryofetal utveckling i dessa arter 
vid exponeringar upp till 200 gånger exponeringen hos människa vid RHD. Hos kanin påverkades inte 
heller den embryofetala utvecklingen vid exponeringar upp till 30 gånger exponeringen hos människa 
vid RHD. Prenatal och postnatal utveckling, inklusive avkommans sexuella mognad och 
inlärningsminne, påverkades inte hos råtta vid exponeringar upp till 50 gånger exponeringen hos 
människa vid RHD. Vid maternella exponeringar upp till 130 gånger AUC hos människa vid RHD 
noterades minskad postnatal viabilitet hos avkomman, troligen på grund av ökad exponering av 
temsavir via mjölken. Temsavir återfinns i mjölk hos digivande råttor och i blodet hos råttungar som 
exponeras via mjölk. 
Allmäntoxicitet 
Fostemsavir har utvärderats i toxicitetsstudier med upprepad dosering till råtta (upp till 26 veckor) och 
hos hund (upp till 39 veckor). Kardiovaskulära telemetristudier tyder på att både fostemsavir och 
temsavir förlängde QT-intervallet minimalt hos hund (cirka 8 till 18 millisekunder) vid 
plasmakoncentrationer av temsavir >2x Cmax vid RHD. Huvudfynden var testikulär toxicitet 
(degenerering av epitelet i sädeskanaler, minskad rörlighet hos sädesceller och morfologiska 
förändringar av sädesceller), njurtoxicitet (sänkt pH i urinen, dilatation av njurtubuli, ökad njurvikt 
och urinvolym), binjuretoxicitet (angiektasi, ökad körtelstorlek och körtelvikt) och levertoxicitet 
(avlagring av gallpigment i gallkapillärer och avlagring av lipofuscinpigment i Kupfferceller). Dessa 
fynd observerades endast hos råtta (vid systemiska exponeringar ≥30 gånger exponeringen hos 
människa vid 600 mg två gånger dagligen baserat på AUC), med undantag av levertoxicitet, som 
rapporterades hos hund (vid ≥3 gånger högre exponering). Merparten av dessa effekter var 
durationsberoende och reversibla vid utsättning av behandlingen. 
24 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Tablettkärna 
Hydroxipropylcellulosa 
Hypromellos 
Vattenfri kolloidal kiseldioxid 
Magnesiumstearat 
Tablettdragering 
Poly(vinylalkohol) 
Titandioxid (E171) 
Makrogol 3350 
Talk 
Gul järnoxid (E172) 
Röd järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet  
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Vita burkar av HDPE (högdensitetspolyeten) med barnskyddande lock av polypropen och 
värmeförsegling överdragen med polyeten. Varje förpackning består av en eller tre burkar 
innehållande 60 depottabletter vardera.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
ViiV Healthcare BV 
Van Asch van Wijckstraat 55H 
3811 LP Amersfoort 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1518/001 
EU/1/20/1518/002 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 4 februari 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
GlaxoSmithKline Manufacturing S.P.A 
Strada Provinciale Asolana, 90 
San Polo di Torrile 
Parma, 43056 
Italien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Rukobia 600 mg depottabletter 
fostemsavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
En depottablett innehåller fostemsavirtrometamin motsvarande 600 mg fostemsavir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Depottablett (tablett) 
60 depottabletter 
180 (3 burkar med 60) depottabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
ViiV Healthcare BV 
Van Asch van Wijckstraat 55H 
3811 LP Amersfoort 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1518/001  
EU/1/20/1518/002  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
rukobia 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STECKKOD 
Tvådimensionell streckkod innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT PÅ BURKEN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Rukobia 600 mg depottabletter 
fostemsavir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
En depottablett innehåller fostemsavirtrometamin motsvarande 600 mg fostemsavir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
60 depottabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
ViiV Healthcare BV 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1518/001  
EU/1/20/1518/002  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten  
Rukobia 600 mg depottabletter  
fostemsavir 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Rukobia är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du tar Rukobia 
3.  Hur du tar Rukobia 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Rukobia ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Rukobia är och vad det används för 
Rukobia innehåller fostemsavir och är en typ av hiv-läkemedel (antiretroviralt läkemedel) som kallas 
inbindningshämmare. Rukobia verkar genom att binda till hiv-viruset och därmed hindra det från att ta 
sig in i blodkroppar. 
Rukobia används i kombination med andra antiretrovirala läkemedel (kombinationsbehandling) för att 
behandla hivinfektion hos vuxna med begränsade behandlingsalternativ (andra antiretrovirala 
läkemedel är inte tillräckligt effektiva eller är inte lämpliga). 
Rukobia botar inte hivinfektionen men det minskar mängden virus i kroppen och håller den på en låg 
nivå. Eftersom hiv minskar antalet CD4-celler i kroppen innebär en låg nivå av hiv att antalet 
CD4-celler i blodet ökar. CD4-celler är en sorts vita blodkroppar som är viktiga för kroppens förmåga 
att bekämpa infektioner. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Rukobia  
Ta inte Rukobia 
• 
• 
om du är allergisk mot fostemsavir eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du tar något av dessa läkemedel: 
o 
karbamazepin eller fenytoin (används för att behandla epilepsi och för att förebygga 
anfall) 
mitotan (för behandling av flera former av cancer) 
enzalutamid (för behandling av prostatacancer) 
rifampicin (för behandling av vissa bakterieinfektioner, t.ex. tuberkulos) 
läkemedel som innehåller johannesört (Hypericum perforatum) (ett traditionellt 
växtbaserat läkemedel som används vid lätt nedstämdhet och lindrig oro). 
o 
o 
o 
o 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Om du tror att något av detta gäller dig ska du inte ta Rukobia förrän du har talat med din 
läkare. 
Varningar och försiktighet  
Symtom du behöver vara uppmärksam på  
En del personer som tar läkemedel mot hivinfektion får andra symtom, som kan vara allvarliga. Dessa 
är:  
• 
• 
infektioner och inflammationer 
ledsmärta, stelhet och skelettbesvär. 
Du måste känna till vilka viktiga tecken och symtom du ska vara uppmärksam på medan du tar 
Rukobia. 
  Se avsnitt 4 i den här bipacksedeln. 
Innan du tar Rukobia behöver din läkare veta 
• 
om du har eller har haft hjärtbesvär, eller om du märker några onormala förändringar i 
hjärtslagen (t.ex. för snabba eller för långsamma hjärtslag). Rukobia kan påverka hjärtrytmen. 
om du har eller har haft leversjukdom, inklusive hepatit B eller hepatit C. 
• 
  Tala med din läkare om detta gäller dig. Du kan behöva extra kontroller, däribland blodprover, 
medan du tar läkemedlen. 
Du kommer att behöva lämna blodprover regelbundet 
Så länge du tar Rukobia kommer läkaren att ordna med regelbundna blodprover för att mäta mängden 
hiv i blodet och för att kontrollera om du har fått biverkningar. Du hittar mer information om sådana 
biverkningar i avsnitt 4 i den här bipacksedeln. 
Håll regelbunden kontakt med din läkare 
Rukobia bidrar till att hålla hivinfektionen under kontroll men det botar inte sjukdomen. Du behöver 
fortsätta ta det varje dag för att hindra att sjukdomen förvärras. Eftersom Rukobia inte botar 
hivinfektionen kan du fortfarande utveckla infektioner och sjukdomar som har samband med 
hivinfektionen. 
  Håll kontakt med din läkare och sluta inte att ta Rukobia om inte läkaren råder dig att göra 
det. 
Barn och ungdomar 
Rukobia rekommenderas inte till patienter under 18 år eftersom det inte har studerats i denna 
åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Rukobia  
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, om du nyligen har tagit eller om du ska börja ta 
andra läkemedel. 
Rukobia får inte tas med vissa andra läkemedel 
Ta inte Rukobia om du tar något av dessa läkemedel: 
• 
• 
• 
• 
• 
karbamazepin eller fenytoin för behandling av epilepsi och för att förebygga anfall 
mitotan för behandling av flera former av cancer 
enzalutamid för behandling av prostatacancer 
rifampicin för behandling av vissa bakterieinfektioner, t.ex. tuberkulos 
produkter som innehåller johannesört (Hypericum perforatum) (ett traditionellt växtbaserat 
läkemedel som används vid lätt nedstämdhet och lindrig oro). 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande läkemedel rekommenderas inte med Rukobia: 
• 
elbasvir/grazoprevir, för behandling av hepatit C-infektion. 
  Tala om för läkare eller apotekspersonal om du behandlas med något av dessa läkemedel. 
Vissa läkemedel kan påverka effekten av Rukobia 
eller kan öka risken att få biverkningar. Rukobia kan också påverka vissa andra läkemedels effekter. 
Tala om för läkaren om du tar något av läkemedlen i listan nedan: 
• 
amiodaron, disopyramid, ibutilid, prokainamid, kinidin eller sotalol, som används för 
behandling av hjärtbesvär 
statiner (atorvastatin, fluvastatin, pitavastatin, rosuvastatin eller simvastatin), som används för 
att sänka kolesterolnivåer 
etinylestradiol, som används i preventivmedel 
tenofoviralafenamid, som används som antiviralt läkemedel. 
• 
• 
• 
  Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar något av dessa läkemedel. Läkaren kan 
bestämma att dosen måste ändras eller att du behöver gå på fler kontroller. 
Graviditet  
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan 
du tar Rukobia. Din läkare kommer att med dig diskutera fördelarna och riskerna för ditt barn om du 
tar Rukobia under graviditet. 
Amning 
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan överföras till 
barnet via bröstmjölken.  
Det är inte känt om innehållsämnena i Rukobia kan passera över i bröstmjölk. 
Om du ammar eller funderar på att börja amma ska du diskutera detta med din läkare så snart som 
möjligt. 
Körförmåga och användning av maskiner  
Rukobia göra dig yr och ha andra biverkningar som minskar din uppmärksamhet. 
Kör inte fordon och använd inte maskiner om du inte är säker på att läkemedlet inte har någon sådan 
påverkan på dig. 
3. 
Hur du tar Rukobia  
Ta alltid Rukobia enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
•  Vanlig dos av Rukobia är en 600 mg-tablett två gånger dagligen. 
•  Rukobia-tabletterna ska sväljas hela med lite vätska. Tugga, krossa eller dela inte tabletterna 
– om du gör det finns det risk för att läkemedlet frisätts för snabbt i kroppen. 
•  Du kan ta Rukobia med eller utan mat. 
Om du har tagit för stor mängd av Rukobia  
Om du har tagit för många Rukobia-tabletter ska du kontakta läkare eller apotekspersonal. Visa 
dem förpackningen med Rukobia om det är möjligt. 
Om du har glömt att ta Rukobia  
Ta det så snart du kommer ihåg det. Men om det är dags för nästa dos, ska du hoppa över den glömda 
dosen och återgå till det vanliga schemat. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Om 
du är osäker på vad du ska göra, fråga läkare eller apotekspersonal. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du slutar att ta Rukobia 
Sluta inte att ta Rukobia utan att tala med läkare.  
Ta Rukobia så länge som läkaren rekommenderar för att hålla hivinfektionen under kontroll och 
hindra att sjukdomen förvärras. Sluta inte om inte läkaren ber dig att göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Det är därför mycket viktigt att du talar med din läkare om eventuella förändringar av din 
hälsa. 
Symtom på infektioner och inflammationer är vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 
10 personer)  
Personer med avancerad hivinfektion (AIDS) har ett svagt immunsystem och risken är större att de får 
allvarliga infektioner (opportunistiska infektioner). När de börjar med behandlingen blir 
immunsystemet starkare och kroppen börjar bekämpa infektioner. 
Symtom på infektion och inflammation kan utvecklas, orsakade av: 
• 
• 
att gamla, dolda infektioner blossar upp igen när kroppen bekämpar dem  
att immunsystemet av misstag angriper frisk vävnad (autoimmuna sjukdomar). 
Symtomen på autoimmuna sjukdomar kan utvecklas flera månader efter att du har börjat ta läkemedel 
mot din hivinfektion. 
Symtomen kan vara: 
• 
• 
• 
• 
• 
muskelsvaghet och/eller muskelsmärtor 
ledvärk eller ledsvullnad 
svaghet som börjar i händer och fötter och förflyttar sig uppåt mot bålen 
hjärtklappning (palpitationer) eller darrningar (tremor) 
överdriven rastlöshet och överdrivna rörelser (hyperaktivitet). 
Om du får symtom på en infektion eller inflammation, eller om du märker några av symtomen som 
nämns ovan: 
  Tala omedelbart om det för din läkare. Ta inte andra läkemedel mot infektionen utan att tala 
med läkare. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer):  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
illamående 
diarré 
kräkningar 
magsmärtor (buksmärtor) 
huvudvärk 
hudutslag. 
  Tala med läkaren om du får några biverkningar. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer):  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
matsmältningsbesvär (dyspepsi) 
brist på energi 
störning i hjärtrytmen som syns på EKG (förlängt QT-intervall) 
muskelvärk (myalgi) 
dåsighet (somnolens) 
yrsel 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
förändrat smaksinne (dysgeusi) 
tarmgaser 
sömnsvårigheter (insomni) 
klåda (pruritus). 
  Tala med läkaren om du får några biverkningar. 
Vissa biverkningar kanske bara syns i blodprover och kanske inte uppkommer direkt efter att du har 
börjat ta Rukobia. 
Vanliga biverkningar som kan visa sig i blodprover är: 
•  ökad mängd enzymer som produceras i musklerna (kreatinfosfokinas, ett tecken på muskelskada)  
• 
•  ökad mängd enzymer som produceras i levern (förhöjda transaminaser, ett tecken på leverskada). 
förhöjt kreatinin, en indikator på hur bra njurarna fungerar 
Andra biverkningar som kan visa sig i blodprover är:  
Andra biverkningar har förekommit hos vissa personer men man vet inte hur vanliga de är:  
• 
ökad mängd bilirubin (ett ämne som produceras av levern) i blodet. 
Ledsmärtor, stelhet och skelettbesvär 
Vissa som tar kombinationspreparat mot hiv drabbas av ett tillstånd som kallas osteonekros. 
Osteonekros innebär att delar av skelettvävnaden dör eftersom blodförsörjningen till skelettet minskar.  
Risken att drabbas av detta ökar hos personer som: 
• 
behandlas länge med kombinationsläkemedel 
• 
även tar antiinflammatoriska läkemedel i form av kortikosteroider 
• 
dricker alkohol 
• 
har ett mycket svagt immunsystem 
• 
är överviktiga. 
stelhet i lederna 
Tecken på osteonekros är: 
• 
•  värk och smärta (särskilt i höfter, knän eller skuldror) 
• 
svårigheter att röra sig. 
Om du får något av dessa symtom: 
  Tala om det för din läkare. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Rukobia ska förvaras 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Ta inte Rukobia efter det utgångsdatum som anges på kartongen och burken efter ”EXP”. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
– 
– 
Den aktiva substansen är fostemsavir. En tablett innehåller fostemsavirtrometamin motsvarande 
600 mg fostemsavir. 
Övriga innehållsämnen är hydroxipropylcellulosa, hypromellos, kolloidal vattenfri kiseldioxid, 
magnesiumstearat, poly(vinylalkohol), titandioxid (E171), makrogol 3350, talk, gul järnoxid, 
röd järnoxid (E172). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Rukobia 600 mg depottabletter är beige, ovala, bikonvexa tabletter, cirka 19 mm långa, 10 mm breda 
och 8 mm tjocka, filmdragerade och märkta med koden ”SV 1V7” på ena sidan.  
Varje förpackning består av en eller tre burkar innehållande 60 depottabletter vardera.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
ViiV Healthcare BV 
Van Asch van Wijckstraat 55H 
3811 LP Amersfoort 
Nederländerna 
Tillverkare 
GlaxoSmithKline Manufacturing S.P.A 
Strada Provinciale Asolana, 90 
San Polo di Torrile 
Parma, 43056 
Italien 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
ViiV Healthcare srl/bv  
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 65 00 
България 
ViiV Healthcare BV 
Teл.: + 359 80018205 
Česká republika 
GlaxoSmithKline, s.r.o. 
Tel: + 420 222 001 111 
cz.info@gsk.com 
Danmark 
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Deutschland 
ViiV Healthcare GmbH  
Lietuva 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 370 80000334 
Luxembourg/Luxemburg 
ViiV Healthcare srl/bv  
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 65 00 
Magyarország 
Healthcare BV 
Tel.: + 36 80088309 
Malta 
Healthcare BV 
Tel: + 356 80065004 
Nederland 
ViiV Healthcare BV  
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tel.: + 49 (0)89 203 0038-10  
viiv.med.info@viivhealthcare.com  
Tel: + 31 (0)33 2081199 
Eesti 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 372 8002640 
estonia@gsk.com 
Ελλάδα 
GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E. 
Τηλ: + 30 210 68 82 100 
España 
Laboratorios ViiV Healthcare, S.L.  
Tel: + 34 900 923 501  
es-ci@viivhealthcare.com 
Frankrike 
ViiV Healthcare SAS  
Tél.: + 33 (0)1 39 17 69 69 
Infomed@viivhealthcare.com 
Hrvatska 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 385 800787089 
Irland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 353 (0)1 4955000 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
ViiV Healthcare S.r.l  
Tel: + 39 (0)45 7741600 
Κύπρος 
ViiV Healthcare BV 
Τηλ: + 357 80070017 
Latvija 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 371 80205045 
Norge 
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
Österreich 
GlaxoSmithKline Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0)1 97075 0 
at.info@gsk.com 
Polska 
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (0)22 576 9000 
Portugal 
VIIVHIV HEALTHCARE, UNIPESSOAL, LDA  
Tel: + 351 21 094 08 01  
viiv.fi.pt@viivhealthcare.com 
România 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 40800672524 
Slovenija 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 386 80688869 
Slovenská republika 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 421 800500589 
Suomi/Finland 
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30 
Finland.tuoteinfo@gsk.com 
Sverige 
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 44 (0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com  
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}.  
Övriga informationskällor 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
43 
