BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Rybelsus 3 mg tabletter 
Rybelsus 7 mg tabletter 
Rybelsus 14 mg tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING  
Rybelsus 3 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 3 mg semaglutid*. 
Rybelsus 7 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 7 mg semaglutid*. 
Rybelsus 14 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 14 mg semaglutid*. 
*human glukagonliknande peptid-1 (GLP-1)-analog framställd i Saccharomyces cerevisiae-celler med 
rekombinant DNA-teknik. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje tablett, oavsett styrka av semaglutid, innehåller 23 mg natrium. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM  
Tablett 
Rybelsus 3 mg tabletter 
Vit till ljusgul, oval tablett (7,5 mm x 13,5 mm) med ”3” präglat på ena sidan och ”novo” på den andra 
sidan. 
Rybelsus 7 mg tabletter 
Vit till ljusgul, oval tablett (7,5 mm x 13,5 mm) med ”7” präglat på ena sidan och ”novo” på den andra 
sidan. 
Rybelsus 14 mg tabletter 
Vit till ljusgul, oval tablett (7,5 mm x 13,5 mm) med ”14” präglat på ena sidan och ”novo” på den 
andra sidan. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER  
4.1  Terapeutiska indikationer  
Rybelsus är indicerat för behandling av vuxna med otillräckligt kontrollerad typ 2-diabetes mellitus 
för att förbättra glykemisk kontroll som ett komplement till kost och motion 
• 
• 
som monoterapi när metformin anses olämpligt på grund av intolerans eller kontraindikationer 
i kombination med andra läkemedel för behandling av diabetes. 
För studieresultat vad gäller kombinationer, effekter på glykemisk kontroll och kardiovaskulära 
händelser, samt vilka populationer som studerats, se avsnitt 4.4, 4.5 och 5.1. 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Dosering 
Startdosen för semaglutid är 3 mg en gång dagligen i en månad. Efter en månad ska dosen ökas till en 
underhållsdos på 7 mg en gång dagligen. Efter minst en månad med en dos på 7 mg en gång dagligen 
kan dosen ökas till en underhållsdos på 14 mg en gång dagligen för att ytterligare förbättra den 
glykemiska kontrollen.  
Den maximalt rekommenderade enskilda dagliga dosen av semaglutid är 14 mg. Intag av två 7 mg 
tabletter för att uppnå effekten av en dos på 14 mg har inte studerats och rekommenderas därför inte.  
För information om övergång mellan peroral och subkutan (s.c.) semaglutid, se avsnitt 5.2.  
När semaglutid används i kombination med metformin och/eller en natriumglukoskotransportör 2-
hämmare (SGLT2i) eller tiazolidinedion kan den aktuella dosen av metformin och/eller SGLT2i eller 
tiazolidinedion behållas. 
När semaglutid används i kombination med en sulfonureid eller med insulin kan man överväga att 
minska dosen av sulfonureid eller insulin för att reducera risken för hypoglykemi (se avsnitt 4.4 och 
4.8). 
Egna kontroller av blodglukos krävs inte för att justera dosen av semaglutid. Egna kontroller av 
blodglukos är nödvändigt för att justera dosen av sulfonureid och insulin, särskilt när semaglutid 
initieras och insulin minskas. Ett stegvist tillvägagångssätt rekommenderas vid sänkning av 
insulindosen.  
Missad dos 
Om en dos missas, ska den missade dosen hoppas över och nästa dos ska tas följande dag.  
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs på grund av ålder. Erfarenheten från behandling av patienter ≥ 75 år är 
begränsad (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lindrig, måttlig eller svår nedsättning av njurfunktionen. 
Erfarenheten från användning av semaglutid hos patienter med svår nedsättning av njurfunktionen är 
begränsad. Semaglutid rekommenderas inte till patienter med terminal njursjukdom (se avsnitt 5.2). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt leverfunktion. Erfarenheten från användning av 
semaglutid hos patienter med svår nedsättning av leverfunktionen är begränsad. När dessa patienter 
behandlas med semaglutid ska försiktighet iakttas (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Rybelsus hos barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga.  
Administreringssätt 
Rybelsus är en tablett för oral användning en gång dagligen.  
– 
– 
– 
Detta läkemedel ska tas på tom mage när som helst på dagen. 
Den ska sväljas hel med lite vatten (upp till ett halvt glas vatten motsvarande 120 ml). Tabletter 
ska inte delas, krossas eller tuggas, eftersom det är okänt om detta påverkar absorptionen av 
semaglutid. 
Patienter ska vänta minst 30 minuter innan de äter eller dricker eller tar andra perorala 
läkemedel. Kortare väntetid än 30 minuter minskar absorptionen av semaglutid (se avsnitt 4.5 
och 5.2). 
4.3  Kontraindikationer  
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet  
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allmänt 
Semaglutid ska inte användas till patienter med typ 1-diabetes mellitus eller vid behandling av 
diabetesketoacidos. Diabetesketoacidos har rapporterats hos insulinberoende patienter som hastigt 
avbrutit eller minskat dosen insulin när behandling med en GLP-1-receptoragonist inletts (se avsnitt 
4.2). 
Det finns ingen erfarenhet från behandling av patienter med kronisk hjärtinsufficiens NYHA-klass IV 
(New York Heart Association) och semaglutid rekommenderas därför inte till dessa patienter. 
Det finns ingen erfarenhet från behandling med semaglutid bland patienter som genomgått bariatrisk 
kirurgi. 
Effekter på magtarmkanalen och uttorkning 
Användning av GLP-1-receptoragonister kan vara förknippad med gastrointestinala biverkningar som 
kan orsaka uttorkning, vilket i sällsynta fall kan leda till en försämring av njurfunktionen (se avsnitt 
4.8). Patienter som behandlas med semaglutid ska informeras om den potentiella risken för uttorkning 
relaterat till gastrointestinala biverkningar och vidta försiktighetsåtgärder för att undvika vätskeförlust.  
Akut pankreatit 
Akut pankreatit har observerats vid användning av GLP-1-receptoragonister. Patienter ska informeras 
om de karakteristiska symtomen på akut pankreatit. Vid misstänkt pankreatit ska behandlingen med 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
semaglutid upphöra. Om pankreatit fastställs ska semaglutid inte sättas in igen. För patienter med 
tidigare pankreatit ska försiktighet iakttas. 
Hypoglykemi 
Patienter som behandlas med semaglutid i kombination med en sulfonureid eller insulin kan löpa ökad 
risk för hypoglykemi (se avsnitt 4.8). Risken för hypoglykemi kan minskas genom att dosen 
sulfonureid eller insulin sänks när behandling med semaglutid sätts in (se avsnitt 4.2). 
Diabetesretinopati 
Hos patienter med diabetesretinopati som behandlas med insulin och subkutant semaglutid har en ökad 
risk för utveckling av komplikationer av diabetesretinopati observerats, en risk som inte kan uteslutas 
för oralt administrerat semaglutid (se data i avsnitt 4.8). Försiktighet ska iakttas vid användning av 
semaglutid till patienter med diabetesretinopati. Dessa patienter ska övervakas noga och behandlas 
enligt kliniska riktlinjer. En snabb förbättring av glukoskontrollen har förknippats med en tillfällig 
försämring av diabetesretinopati, men andra mekanismer kan inte uteslutas. Långsiktig glykemisk 
kontroll minskar risken för diabetesretinopati.  
Behandlingssvar 
För optimal effekt av semaglutid rekommenderas följsamhet med doseringsschemat. Om 
behandlingssvaret med semaglutid är lägre än förväntat ska behandlande läkare vara medveten om att 
absorptionen av semaglutid varierar mycket och kan vara minimal (2-4% av patienterna kommer inte 
ha någon exponering), och att semaglutids absoluta biotillgänglighet är låg. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller 23 mg natrium per tablett, vilket motsvarar 1% av det maximala dagliga 
intaget på 2 g natrium för en vuxen som rekommenderas av WHO.  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Semaglutid fördröjer magsäckens tömning vilket kan påverka absorptionen av andra perorala 
läkemedel. 
Effekter av semaglutid på andra läkemedel 
Tyroxin 
Den totala exponeringen (AUC) för tyroxin (justerad för endogena nivåer) ökade med 33% efter 
administrering av en engångsdos av levotyroxin. Den maximala exponeringen (Cmax) var oförändrad. 
Övervakning av sköldkörtelparametrar ska övervägas när patienter behandlas med semaglutid på 
samma gång som levotyroxin. 
Warfarin 
Semaglutid ändrade inte AUC eller Cmax för R- och S-warfarin efter en engångsdos av warfarin, och de 
farmakodynamiska effekterna av warfarin uppmätta med internationell normaliserad kvot (INR) 
påverkades inte på ett kliniskt relevant sätt. Vid initiering av semaglutidbehandling till patienter som 
får warfarin eller andra kumarinderivat rekommenderas dock frekvent kontroll av INR-värdet.  
Rosuvastatin 
AUC av rosuvastatin ökade med 41% [90% CI: 24; 60] vid samtidig administrering med semaglutid. 
Baserat på det breda terapeutiska indexet för rosuvastatin bedöms storleken på 
exponeringsförändringarna sakna klinisk relevans.  
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Digoxin, perorala preventivmedel, metformin, furosemid 
Ingen kliniskt relevant förändring av AUC eller Cmax för digoxin, perorala preventivmedel (som 
innehåller etinylestradiol och levonorgestrel), metformin eller furosemid observerades vid samtidig 
administrering med semaglutid.  
Interaktioner med läkemedel med väldigt låg biotillgänglighet (F: 1%) har inte utvärderats. 
Effekter av andra läkemedel på semaglutid 
Omeprazol 
Ingen kliniskt relevant förändring av AUC eller Cmax för semaglutid observerades när det togs 
tillsammans med omeprazol. 
I en studie där man undersökte farmakokinetiken för semaglutid vid samtidig administrering med fem 
andra tabletter minskade AUC för semaglutid med 34% och Cmax med 32%. Detta tyder på att 
närvaron av flera tabletter i magsäcken påverkar absorptionen av semaglutid om de administreras 
samtidigt. Efter administrering av semaglutid ska patienterna vänta 30 minuter innan de tar andra 
perorala läkemedel (se avsnitt 4.2). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor rekommenderas att använda en preventivmetod när de behandlas med semaglutid. 
Graviditet 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Det finns begränsad mängd 
data från användningen av semaglutid hos gravida kvinnor. Därför ska semaglutid inte användas under 
graviditet. Om en patient önskar bli gravid eller en graviditet inträffar, ska semaglutid sättas ut. 
Semaglutid ska sättas ut minst 2 månader före en planerad graviditet på grund av den långa 
halveringstiden (se avsnitt 5.2). 
Amning 
Hos digivande råttor utsöndrades semaglutid, salkaprozatnatrium och/eller dess metaboliter i mjölk. 
Eftersom det inte går att utesluta en risk för ett ammande barn ska Rybelsus inte användas under 
amning. 
Fertilitet 
Effekten av semaglutid på fertiliteten hos människor är inte känd. Semaglutid påverkade inte 
fertiliteten hos hanråttor. Hos honråttor observerades en förlängning av brunsten och en liten 
minskning av antalet ägglossningar vid doser som hade samband med viktminskning hos modern (se 
avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Semaglutid har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Yrsel kan dock upplevas främst vid dosökning. Framförande av fordon eller användning av maskiner 
ska ske med försiktighet om yrsel uppstår. 
När det används i kombination med en sulfonureid eller insulin ska patienter rekommenderas att vidta 
försiktighetsåtgärder för att undvika hypoglykemi när de framför fordon eller använder maskiner (se 
avsnitt 4.4). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
I 10 fas 3a-studier exponerades 5 707 patienter för semaglutid enbart eller i kombination med andra 
glukossänkande läkemedel. Behandlingens längd varierade från 26 veckor till 78 veckor. De vanligast 
rapporterade biverkningarna i kliniska studier var gastrointestinala biverkningar, inklusive illamående 
(mycket vanlig), diarré (mycket vanlig) och kräkningar (vanlig). 
Biverkningslista i tabellform 
I tabell 1 listas biverkningar som identifierats i fas 3-studier (beskrivs ytterligare i avsnitt 5.1) och 
rapporter efter marknadsföring hos patienter med typ 2-diabetes mellitus. Biverkningarnas frekvenser 
(förutom komplikationer vid diabetisk retinopati, se fotnot i tabell 1) baseras på en pool med fas 3a-
studier, exklusive den kardiovaskulära utfallsstudien. 
Biverkningarna listas nedan efter organsystem och absolut frekvens. Frekvenserna definieras som: 
mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000) och mycket sällsynta (<1/10 000). Inom varje frekvensområde presenteras 
biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1 Biverkningsfrekvens av oral semaglutid  
Vanliga 
Mycket 
vanliga 
MedDRA-
klassificering av 
organsystem 
Immunsystemet  
Metabolism och 
nutrition  
Ögon 
Hjärtat  
Hypoglykemi 
vid användning 
med insulin 
eller 
sulfonureida 
Hypoglykemi vid 
användning med 
andra perorala 
diabetesmedela 
Minskad aptit 
Komplikationer 
av 
diabetesretinopatib 
Kräkningar 
Buksmärta 
Spänd buk 
Förstoppning 
Dyspepsi 
Gastrit 
Gastroesofageal 
reflux 
Flatulens 
Trötthet  
Magtarmkanalen  
Illamående 
Diarré 
Lever och gallvägar  
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället  
Undersökningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Överkänslighetc 
Anafylaktisk 
reaktion 
Ökad 
hjärtfrekvens  
Rapningar 
Fördröjd 
magsäckstömning 
Akut 
pankreatit 
Kolelitiasis 
Förhöjt lipas 
Förhöjt amylas 
Yrsel 
Viktminskning 
Dysgeusi 
a) Hypoglykemi definieras som blodglukos <3,0 mmol/l eller <54 mg/dl 
b) Komplikationer av diabetesretinopati är en kombination av fotokoagulation av näthinna, behandling med intravitreala 
medel, glaskroppsblödning och diabetesrelaterad blindhet (mindre vanlig). Frekvensen baseras på den kardiovaskulära 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
utfallsstudien med subkutant semaglutid, men det kan inte uteslutas att den identifierade risken för komplikationer av 
diabetesretinopati även gäller Rybelsus. 
c) Grupperad term som också täcker biverkningar relaterade till överkänslighet såsom utslag och urtikaria 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Hypoglykemi 
Allvarlig hypoglykemi observerades framför allt när semaglutid användes med en sulfonureid (<0,1% 
av försökspersonerna, <0,001 fall/patientår) eller insulin (1,1% av försökspersonerna, 
0,013 fall/patientår). Få episoder (0,1% av försökspersonerna, 0,001 fall/patientår) observerades med 
semaglutid i kombination med andra perorala diabetesmedel än sulfonureid. 
Gastrointestinala biverkningar 
Illamående förekom hos 15%, diarré hos 10% och kräkningar hos 7% av patienterna vid behandling 
med semaglutid. De flesta biverkningar var lindriga till måttliga och kortvariga. Biverkningarna ledde 
till att behandlingen avbröts hos 4% av försökspersonerna. Biverkningarna rapporterades oftast under 
de första månaderna av behandlingen. 
Akut pankreatit bekräftad genom adjudicering har rapporterats i fas 3a-studier, semaglutid (<0,1%) 
och jämförelseläkemedel (0,2%). I den kardiovaskulära utfallsstudien var frekvensen av akut 
pankreatit bekräftad genom adjudicering 0,1% för semaglutid och 0,2% för placebo (se avsnitt 4.4). 
Komplikationer av diabetesretinopati 
I en 2-årig klinisk studie med subkutant semaglutid undersöktes 3 297 patienter med typ 2-diabetes 
som hade hög kardiovaskulär risk, lång tid sedan insjuknande i diabetes och dåligt kontrollerad 
blodglukos. I studien förekom fall som bedöms vara komplikationer av diabetesretinopati hos fler 
patienter som behandlades med subkutant semaglutid (3,0%) jämfört med placebo (1,8%). Detta 
observerades hos insulinbehandlade patienter med känd diabetesretinopati. Behandlingsskillnaden 
uppträdde tidigt och kvarstod under hela studien. Systematisk utvärdering av komplikation av 
diabetesretinopati utfördes endast i den kardiovaskulära utfallsstudien med subkutant semaglutid. I 
kliniska studier med Rybelsus på upp till 18 månaders varaktighet där 6 352 patienter med typ 2-
diabetes ingick, rapporterades biverkningar relaterade till diabetesretinopati i liknande andel hos 
försökspersoner som behandlades med semaglutid (4,2%) och med jämförelseläkemedel (3,8%). 
Immunogenicitet 
I enlighet med de potentiellt immunogena egenskaperna hos läkemedel som innehåller proteiner eller 
peptider, kan patienter utveckla antikroppar efter behandling med semaglutid. Andelen 
försökspersoner som testades positivt för antikroppar mot semaglutid någon gång efter studiestart var 
låg (0,5%) och inga försökspersoner hade neutraliserande antikroppar mot semaglutid eller antikroppar 
mot semaglutid med neutraliserande effekt på endogent GLP-1 i slutet av studien. 
Ökad hjärtfrekvens 
Ökad hjärtfrekvens har observerats med GLP-1-receptoragonister. I fas 3a-studierna observerades 
genomsnittliga förändringar på 0 till 4 slag per minut från ett värde vid studiestart på 69 till 76 hos 
patienter som behandlades med Rybelsus.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering  
Effekter av överdosering med semaglutid i kliniska studier kan vara förknippade med gastrointestinala 
biverkningar. Vid överdosering ska lämplig understödjande behandling inledas baserat på patientens 
kliniska tecken och symtom. Med hänsyn till semaglutids långa halveringstid på cirka en vecka kan 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
det vara nödvändigt att observera och behandla symtomen en längre tid (se avsnitt 5.2). Det finns 
ingen särskild antidot vid överdosering med semaglutid.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER  
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Diabetesmedel, glukagonlik peptid-1-receptor (GLP-1) analoger, ATC-
kod: A10BJ06 
Verkningsmekanism 
Semaglutid är en GLP-1-analog med 94 % sekvenshomologi till human GLP-1. Semaglutid verkar 
som en GLP-1-receptoragonist som selektivt binder till och aktiverar GLP-1-receptorn, målet för 
kroppseget GLP-1. 
GLP-1 är ett fysiologiskt hormon som har multipla effekter på glukos- och aptitregleringen, och det 
kardiovaskulära systemet. Effekterna på glukos och aptit medieras särskilt via GLP-1-receptorer i 
bukspottkörteln och i hjärnan. 
Semaglutid sänker blodglukos på ett glukosberoende sätt genom att stimulera insulinutsöndringen och 
sänka glukagonutsöndringen vid högt blodglukos. I den blodglukossänkande mekanismen ingår även 
en mindre fördröjning av magsäckstömningen i den tidiga postprandiella fasen. Vid hypoglykemi 
minskar semaglutid insulinutsöndringen och hämmar inte glukagonutsöndringen. 
Verkningsmekanismen för semaglutid är oberoende av administreringsvägen. 
Semaglutid ger minskad kroppsvikt och kroppsfettmassa genom minskat energiintag, vilket inbegriper 
en minskad aptit överlag. Dessutom minskar semaglutid suget efter livsmedel med högt fettinnehåll. 
GLP-1-receptorer uttrycks i hjärtat, blodkärlen, immunsystemet och njurarna. I kliniska studier har 
semaglutid en fördelaktig effekt på plasmalipider, sänker det systoliska blodtrycket och minskar 
inflammation. I djurstudier minskar semaglutid utvecklingen av ateroskleros genom att förhindra 
progression av plack i aorta och minska inflammationen i placken. 
Farmakodynamisk effekt 
De farmakodynamiska utvärderingarna som beskrivs nedan utfördes med peroralt administrerat 
semaglutid efter 12 veckors behandling. 
Fasteglukos och postprandiellt glukos 
Semaglutid minskar koncentrationen av fasteglukos och postprandiellt glukos. Hos patienter med 
typ 2-diabetes resulterade behandling med semaglutid i en relativ minskning jämfört med placebo på 
22% [13; 30] för fasteglukos och 29% [19; 37] för postprandiellt glukos. 
Glukagonutsöndring 
Semaglutid sänker koncentrationerna av postprandiellt glukagon. Hos patienter med typ 2-diabetes 
resulterade semaglutid i följande relativa minskning av glukagon jämfört med placebo: postprandiellt 
glukagonsvar med 29% [15; 41]. 
Magsäckstömning 
Semaglutid orsakar en mindre fördröjning av tidig postprandiell magsäckstömning med (AUC0-1h) 
31% [13; 46] lägre paracetamolexponering under den första timmen efter måltid. Därigenom sänks 
den hastighet med vilken glukos uppträder i blodet postprandiellt. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Fastelipider och postprandiella lipider 
Jämfört med placebo sänkte semaglutid fastetriglycerider och kolesterolkoncentrationen av 
lipoproteiner med mycket låg densitet (VLDL) med 19% [8; 28] respektive 20% [5; 33]. Postprandiellt 
triglycerid- och VLDL-kolesterolsvar på en måltid med ett högt fettinnehåll minskades med 24% 
[9; 36] respektive 21% [7; 32]. ApoB48 minskades både vid fasta och postprandiellt med 25% [2; 42] 
respektive 30% [15; 43]. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt och säkerhet för Rybelsus har utvärderats i åtta globala randomiserade kontrollerade fas 3a-
studier. I sju studier var det primära målet att utvärdera glykemisk effekt. I en studie var det primära 
målet att utvärdera kardiovaskulära utfall. 
I studierna ingick 8 842 randomiserade patienter med typ 2-diabetes (5 169 behandlades med 
semaglutid), inklusive 1 165 patienter med måttligt nedsatt njurfunktion. Patienternas genomsnittliga 
ålder var 61 år (från 18 till 92 år), med 40% av patienterna ≥ 65 år och 8% ≥ 75 år. Effekten av 
semaglutid jämfördes med placebo eller aktiva kontroller (sitagliptin, empagliflozin och liraglutid).  
Effekten av semaglutid påverkades inte av ålder vid studiestart, kön, ras, etniskt ursprung, kroppsvikt, 
BMI, hur länge personen haft diabetes, sjukdom i övre magtarmkanalen eller graden av njurfunktion. 
PIONEER 1 – Monoterapi 
I en 26 veckor lång dubbelblind studie randomiserades 703 patienter med typ 2-diabetes, som var 
otillräckligt kontrollerade med kost och motion, till semaglutid 3 mg, semaglutid 7 mg, semaglutid 
14 mg eller placebo en gång dagligen. 
Tabell 2 Resultat av en 26 veckor lång monoterapi-studie där semaglutid jämfördes med placebo 
(PIONEER 1)  
Fullständigt analysset (N) 
HbA1c (% DCCT standard) 
Studiestart 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med placebo1 [95% CI] 
Patienter (%) som uppnådde HbA1c <7,0% 
DCCT standard 
Fasteplasmaglukos (mmol/l) 
Semaglutid 
7 mg 
175 
Semaglutid 
14 mg 
175 
8,0 
−1,2 
−0,9 [−1,1; −0,6]* 
69§ 
8,0 
−1,4 
−1,1 [−1,3; −0,9]* 
77§ 
Studiestart 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med placebo1 [95% CI] 
9,0 
−1,5 
−1,4 [−1,9; −0,8]§ 
8,8 
−1,8 
−1,6 [−2,1; −1,2]§ 
Kroppsvikt (kg) 
Studiestart 
Förändring från studiestart1  
Skillnad jämfört med placebo1 [95% CI] 
89,0 
−2,3 
88,1 
−3,7 
−0,9 [−1,9; 0,1] 
−2,3 [−3,1; −1,5]* 
Placebo 
178 
7,9 
−0,3 
- 
31 
8,9 
−0,2 
- 
88,6 
−1,4 
- 
1 Oavsett behandlingsavbrott eller initiering av undsättningsläkemedel (”rescue medication”) (pattern mixture model med 
användning av multipel imputation). * p<0,001 (ojusterat 2-sidigt) för överlägsenhet, kontrollerat för multiplicitet. § p<0,05, 
ej kontrollerat för multiplicitet; för ”Patienter som uppnådde HbA1c <7,0% DCCT standard” är p-värdet för oddskvoten. 
PIONEER 2 – Semaglutid jämfört med empagliflozin, båda i kombination med metformin 
I en 52 veckor lång öppen studie randomiserades 822 patienter med typ 2-diabetes till semaglutid 
14 mg en gång dagligen eller empagliflozin 25 mg en gång dagligen, båda i kombination med 
metformin. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3 Resultat av en 52 veckor lång studie där semaglutid jämfördes med empagliflozin 
(PIONEER 2)  
Fullständigt analysset (N) 
Vecka 26 
HbA1c (% DCCT standard)  
Studiestart 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med empagliflozin1 
[95% CI] 
Patienter (%) som uppnådde HbA1c <7,0% 
DCCT standard 
Fasteplasmaglukos (mmol/l)  
Studiestart 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med empagliflozin1 
[95% CI] 
Kroppsvikt (kg)  
Studiestart 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med empagliflozin1 
[95% CI]  
Vecka 52 
HbA1c (% DCCT standard) 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med empagliflozin1 
[95% CI] 
Patienter (%) som uppnådde HbA1c <7,0% 
DCCT standard 
Kroppsvikt (kg) 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med empagliflozin1 
[95% CI]  
Semaglutid 
14 mg 
411 
Empagliflozin 
25 mg 
410 
8,1 
−1,3 
−0,4 [−0,6; −0,3]* 
67§ 
9,5 
−2,0 
0,0 [−0,2; 0,3] 
91,9 
−3,8 
−0,1 [−0,7; 0,5] 
−1,3 
−0,4 [−0,5; −0,3]§ 
66§ 
−3,8 
−0,2 [−0,9; 0,5] 
8,1 
−0,9 
- 
40 
9,7 
−2,0 
- 
91,3 
−3,7 
- 
−0,9 
- 
43 
−3,6 
- 
1 Oavsett behandlingsavbrott eller initiering av undsättningsläkemedel (”rescue medication”) (pattern mixture model med 
användning av multipel imputation). * p<0,001 (ojusterat 2-sidigt) för överlägsenhet, kontrollerat för multiplicitet. § p<0,05, 
ej kontrollerat för multiplicitet; för ”Patienter som uppnådde HbA1c<7,0% DCCT standard” är p-värdet för oddskvoten. 
PIONEER 3 – Semaglutid jämfört med sitagliptin, båda i kombination med metformin eller metformin 
med sulfonureid 
I en 78 veckor lång dubbelblind, double-dummy-studie randomiserades 1 864 patienter med typ 2-
diabetes till semaglutid 3 mg, semaglutid 7 mg, semaglutid 14 mg eller sitagliptin 100 mg en gång 
dagligen, alla i kombination med enbart metformin eller metformin och sulfonureid. Reduktioner i 
HbA1c och kroppsvikt kvarstod under studiens varaktighet på 78 veckor. 
Tabell 4 Resultat av en 78 veckor lång studie där semaglutid jämfördes med sitagliptin 
(PIONEER 3)  
Fullständigt analysset (N) 
Vecka 26 
HbA1c (% DCCT standard)  
Semaglutid 
7 mg 
465 
Semaglutid 
14 mg 
465 
Sitagliptin 
100 mg 
467 
Studiestart 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med sitagliptin1 [95% CI] 
8,4 
−1,0  
−0,3 [−0,4; −0,1]* 
8,3 
−1,3 
−0,5 [−0,6; −0,4]* 
8,3 
−0,8 
- 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fullständigt analysset (N) 
Patienter (%) som uppnådde HbA1c <7,0% 
DCCT standard 
Fasteplasmaglukos (mmol/l)  
Semaglutid 
7 mg 
465 
44§ 
Semaglutid 
14 mg 
Sitagliptin 
100 mg 
465 
56§ 
Studiestart 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med sitagliptin1 [95% CI] 
9,4 
−1,2 
−0,3 [−0,6; 0,0]§ 
9,3 
−1,7 
−0,8 [−1,1; −0,5]§ 
Kroppsvikt (kg)  
Studiestart 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med sitagliptin1 [95% CI]  
91,3 
−2,2 
−1,6 [−2,0; −1,1]* 
91,2 
−3,1 
−2,5 [−3,0; −2,0]* 
Vecka 78 
HbA1c (% DCCT standard) 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med sitagliptin1 [95% CI] 
Patienter (%) som uppnådde HbA1c <7,0% 
DCCT standard 
Kroppsvikt (kg) 
−0,8 
−0,1 [−0,3; 0,0] 
39§ 
−1,1 
−0,4 [−0,6; −0,3]§ 
45§ 
Förändring från studiestart1  
Skillnad jämfört med sitagliptin1 [95% CI] 
−2,7 
−1,7 [−2,3; −1,0]§ 
−3,2 
−2,1 [−2,8; −1,5]§ 
467 
32 
9,5 
−0,9 
- 
90,9 
−0,6 
- 
−0,7 
- 
29 
−1,0 
- 
1 Oavsett behandlingsavbrott eller initiering av undsättningsläkemedel (”rescue medication”) (pattern mixture model med 
användning av multipel imputation). * p<0,001 (ojusterat 2-sidigt) för överlägsenhet, kontrollerat för multiplicitet. § p<0,05, 
ej kontrollerat för multiplicitet; för ”Patienter som uppnådde HbA1c <7,0% DCCT standard” är p-värdet för oddskvoten. 
PIONEER 4 – Semaglutid jämfört med liraglutid och placebo, alla i kombination med metformin eller 
metformin med en SGLT2-hämmare 
I en 52 veckor lång dubbelblind, double-dummy-studie randomiserades 711 patienter med typ 2-
diabetes till semaglutid 14 mg, liraglutid 1,8 mg subkutan injektion eller placebo en gång dagligen, 
alla i kombination med metformin eller metformin och en SGLT2-hämmare. 
Tabell 5 Resultat av en 52 veckor lång studie där semaglutid jämfördes med liraglutid och 
placebo (PIONEER 4)  
Fullständigt analysset (N) 
Vecka 26 
HbA1c (% DCCT standard) 
Studiestart 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med liraglutid1 
[95% CI] 
Skillnad jämfört med placebo1 
[95% CI] 
Patienter (%) som uppnådde HbA1c 
<7,0% DCCT standard 
Fasteplasmaglukos (mmol/l) 
Studiestart 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med liraglutid1 
[95% CI] 
Skillnad jämfört med placebo1 
[95% CI] 
Semaglutid 
14 mg 
285 
Liraglutid 
1,8 mg 
284 
Placebo 
142 
8,0 
−1,1 
- 
- 
62 
9,3 
−1,9 
- 
- 
7,9 
−0,2 
- 
- 
14 
9,2 
−0,4 
- 
- 
8,0 
−1,2 
−0,1 [−0,3; 0,0]  
−1,1 [−1,2; −0,9]* 
68§,a 
9,3 
−2,0 
−0,1 [−0,4; 0,1]  
−1,6 [−2,0; −1,3]§ 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fullständigt analysset (N) 
Kroppsvikt (kg) 
Studiestart 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med liraglutid1 
[95% CI] 
Skillnad jämfört med placebo1 
[95% CI] 
Vecka 52 
HbA1c (% DCCT standard) 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med liraglutid1 
[95% CI] 
Skillnad jämfört med placebo1 
[95% CI] 
Patienter (%) som uppnådde HbA1c 
<7,0% DCCT standard 
Kroppsvikt (kg) 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med liraglutid1 
[95% CI] 
Skillnad jämfört med placebo1 
[95% CI] 
Semaglutid 
14 mg 
285 
Liraglutid 
1,8 mg 
284 
92,9 
−4,4 
−1,2 [−1,9; −0,6]*  
−3,8 [−4,7; −3,0]* 
−1,2 
−0,3 [−0,5; −0,1]§ 
−1,0 [−1,2; −0,8]§ 
61§,a 
−4,3 
−1,3 [−2,1; −0,5]§ 
−3,3 [−4,3; −2,4]§ 
95,5 
−3,1 
- 
- 
−0,9 
- 
- 
55 
−3,0 
- 
- 
Placebo 
142 
93,2 
−0,5 
- 
- 
−0,2 
- 
- 
15 
−1,0 
- 
- 
1 Oavsett behandlingsavbrott eller initiering av undsättningsläkemedel (”rescue medication”) (pattern mixture model med 
användning av multipel imputation). * p<0,001 (ojusterat 2-sidigt) för överlägsenhet, kontrollerat för multiplicitet. § p<0,05, 
ej kontrollerat för multiplicitet; för ”Patienter som uppnådde HbA1c <7,0% DCCT standard” är p-värdet för oddskvoten. a 
jämfört med placebo. 
PIONEER 5 – Semaglutid jämfört med placebo, båda i kombination med enbart basinsulin, metformin 
och basinsulin eller metformin och/eller sulfonureid, bland patienter med måttligt nedsatt njurfunktion 
I en 26 veckor lång dubbelblind studie randomiserades 324 patienter med typ 2-diabetes och måttligt 
nedsatt njurfunktion (eGFR 30–59 ml/min/1,73 m2) till semaglutid 14 mg eller placebo en gång 
dagligen. Studieprodukten användes som tillägg till den stabilia antidiabetikabehandling som patienten 
hade före prövningen. 
Tabell 6 Resultat av en 26 veckor lång studie där semaglutid jämfördes med placebo bland 
patienter med typ 2-diabetes och måttligt nedsatt njurfunktion (PIONEER 5)  
Fullständigt analysset (N) 
HbA1c (% DCCT standard) 
Studiestart 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med placebo1 [95% CI] 
Patienter (%) som uppnådde HbA1c <7,0% 
DCCT standard 
Fasteplasmaglukos (mmol/l) 
Studiestart 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med placebo1 [95% CI] 
Kroppsvikt (kg) 
Studiestart 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med placebo1 [95% CI] 
Placebo 
161 
7,9 
−0,2 
- 
23 
9,1 
−0,4 
- 
90,4 
−0,9 
- 
Semaglutid 
14 mg 
163 
8,0 
−1,0 
−0,8 [−1,0; −0,6]* 
58§ 
9,1 
−1,5 
−1,2 [−1,7; −0,6]§ 
91,3 
−3,4 
−2,5 [−3,2; −1,8]* 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 Oavsett behandlingsavbrott eller initiering av undsättningsläkemedel (”rescue medication”) (pattern mixture model med 
användning av multipel imputation). * p<0,001 (ojusterat 2-sidigt) för överlägsenhet, kontrollerat för multiplicitet. § p<0,05, 
ej kontrollerat för multiplicitet; för ”Patienter som uppnådde HbA1c <7,0% DCCT standard” är p-värdet för oddskvoten. 
PIONEER 7 – Semaglutid jämfört med sitagliptin, båda i kombination med metformin, SGLT2-
hämmare, sulfonureid eller tiazolidinedion. Prövning med flexibel dosjustering  
I en 52 veckor lång öppen studie randomiserades 504 patienter med typ 2-diabetes till semaglutid 
(flexibel dosjustering med 3 mg, 7 mg och 14 mg en gång dagligen) eller sitagliptin 100 mg en gång 
dagligen, alla i kombination med 1–2 perorala glukossänkande läkemedel (metformin, SGLT2-
hämmare, sulfonureid eller tiazolidinedion). Dosen av semaglutid justerades var 8:e vecka baserat på 
patientens glykemiska respons och tolerabilitet. Dosen av sitagliptin på 100 mg var fast. Effekt och 
säkerhet för semaglutid utvärderades i vecka 52. 
I vecka 52 var andelen patienter som behandlades med semaglutid 3 mg, 7 mg och 14 mg cirka 10%, 
30% respektive 60%. 
Tabell 7 Resultat av en 52 veckor lång studie med flexibel dosjustering där semaglutid 
jämfördes med sitagliptin (PIONEER 7)  
Fullständigt analysset (N) 
HbA1c (% DCCT standard) 
Studiestart 
Patienter (%) som uppnådde HbA1c <7,0% 
DCCT standard1 
Kroppsvikt (kg) 
Studiestart 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med sitagliptin1 [95% CI] 
Semaglutid 
Flexibel dos 
253 
Sitagliptin 
100 mg 
251 
8,3 
58* 
88,9 
−2,6 
−1,9 [−2,6; −1,2]* 
8,3 
25 
88,4 
−0,7 
- 
1 Oavsett behandlingsavbrott (16,6% av patienterna med flexibel dos av semaglutid och 9,2% med sitagliptin, där 8,7% 
respektive 4,0% berodde på biverkningar) eller initiering av undsättningsläkemedel (”rescue medication”) (pattern mixture 
model med användning av multipel imputation). * p<0,001 (ojusterat 2-sidigt) för överlägsenhet, kontrollerat för multiplicitet 
(för ”Patienter som uppnådde HbA1c <7,0% DCCT standard” är p-värdet för oddskvoten). 
PIONEER 8 – Semaglutid jämfört med placebo, båda i kombination med insulin med eller utan 
metformin 
I en 52 veckor lång dubbelblind studie randomiserades 731 patienter med typ 2-diabetes som var 
otillräckligt kontrollerade på insulin (bas, bas/bolus eller mix) med eller utan metformin till semaglutid 
3 mg, semaglutid 7 mg, semaglutid 14 mg eller placebo en gång dagligen. 
Tabell 8 Resultat av en 52 veckor lång studie där semaglutid jämfördes med placebo i 
kombination med insulin (PIONEER 8)  
Semaglutid 
7 mg 
182 
Semaglutid 
14 mg 
181 
Placeb
o 
184 
Fullständigt analysset (N) 
Vecka 26 (insulindosen begränsad till nivån vid 
studiestart) 
HbA1c (% DCCT standard)  
Studiestart 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med placebo1 [95% CI] 
Patienter (%) som uppnådde HbA1c <7,0% 
DCCT standard 
Fasteplasmaglukos (mmol/l)  
8,2 
−0,9 
−0,9 [−1,1; −0,7]* 
43§ 
8,2 
−1,3 
−1,2 [−1,4; −1,0]* 
58§ 
8,2 
−0,1 
- 
7 
8,3 
0,3 
- 
Studiestart 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med placebo1 [95% CI] 
8,5 
−1,1 
−1,4 [−1,9; −0,8]§ 
8,3 
−1,3 
−1,6 [−2,2; −1,1]§ 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fullständigt analysset (N) 
Kroppsvikt (kg)  
Studiestart 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med placebo1 [95% CI] 
Vecka 52 (obegränsad insulindos)+ 
HbA1c (%) 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med placebo1 [95% CI] 
Patienter (%) som uppnådde HbA1c < 7,0% 
DCCT standard 
Kroppsvikt (kg) 
Semaglutid 
7 mg 
182 
Semaglutid 
14 mg 
181 
Placeb
o 
184 
87,1 
−2,4 
−2,0 [−3,0; −1,0]* 
84,6 
−3,7 
−3,3 [−4,2; −2,3]* 
86,0 
−0,4 
- 
−0,8 
−0,6 [−0,8; −0,4]§ 
40§ 
−1,2 
−0,9 [−1,1; −0,7]§ 
54§ 
–0,2 
- 
9 
Förändring från studiestart1 
Skillnad jämfört med placebo1 [95% CI] 
−2,0 
−2,5 [−3,6; −1,4]§ 
−3,7 
−4,3 [−5,3; −3,2]§ 
0,5 
- 
1 Oavsett behandlingsavbrott eller initiering av undsättningsläkemedel (”rescue medication”) (pattern mixture model med 
användning av multipel imputation). * p<0,001 (ojusterat 2-sidigt) för överlägsenhet, kontrollerat för multiplicitet. § p<0,05, ej 
kontrollerat för multiplicitet; för ”Patienter som uppnådde HbA1c <7,0% DCCT standard” är p-värdet för oddskvoten. + Den 
totala dagliga insulindosen var statistiskt signifikant lägre med semaglutid än med placebo i vecka 52. 
Kardiovaskulär utvärdering 
I en dubbelblind studie (PIONEER 6) randomiserades 3 183 patienter med typ 2-diabetes och hög 
kardiovaskulär risk till Rybelsus 14 mg en gång dagligen eller placebo som tillägg till 
standardbehandling. Medianen för observationsperioden var 16 månader.  
Primärt utfallsmått var tid från randomisering till första allvarliga kardiovaskulära händelse (MACE): 
kardiovaskulär död, icke-fatal hjärtinfarkt eller icke-fatal stroke. 
Patienter som var kvalificerade för att ingå i studien var: 50 år eller äldre och med etablerad 
kardiovaskulär sjukdom och/eller kronisk njursjukdom, eller 60 år eller äldre och med enbart 
kardiovaskulära riskfaktorer. Totalt hade 1 797 patienter (56,5%) etablerad kardiovaskulär sjukdom 
utan kronisk njursjukdom, 354 (11,1%) hade enbart kronisk njursjukdom och 544 (17,1%) hade både 
kardiovaskulär sjukdom och njursjukdom. 488 patienter (15,3%) hade enbart kardiovaskulära 
riskfaktorer. Genomsnittsåldern vid studiestart var 66 år och 68% av patienterna var män. 
Genomsnittlig tid sedan insjuknande i med diabetes var 14,9 år och genomsnittligt BMI var 
32,3 kg/m2. Den medicinska historiken innefattade stroke (11,7%) och hjärtinfarkt (36,1%). 
Det totala antalet första MACE var 137: 61 (3,8%) med semaglutid och 76 (4,8%) med placebo. 
Analysen av tid till första MACE resulterade i en hazardkvot på 0,79 [0,57; 1,11]95% CI. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
)
%
(
r
e
n
o
s
r
e
p
s
k
ö
s
r
ö
f
v
a
l
e
d
n
A
HR: 0,79 
95 % CI 0,57; 1,11 
Antal försökspersoner med risk 
Rybelsus 
Placebo 
Tid från randomisering (vecka) 
Rybelsus 
Placebo 
Diagram över kumulativ incidens av primärt utfall (en komposit av kardiovaskulär död, icke-fatal hjärtinfarkt eller icke-fatal stroke) med 
icke-kardiovaskulär död som konkurrerande risk.  
Förkortningar: CI: konfidensintervall, HR: hazardkvot 
Bild 1 Kumulativ incidens av första händelse av MACE i PIONEER 6  
Behandlingseffekten för det primära sammansatta utfallsmåttet och dess komponenter i studien 
PIONEER 6 visas i Bild 2. 
Fullständigt analysset 
Primärt utfallsmått – MACE 
Komponenter i MACE 
Kardiovaskulär död 
Icke-fatal stroke 
Icke-fatal hjärtinfarkt 
Andra sekundära utfallsmått 
Död oavsett orsak 
Hazardkvot 
(95% CI) 
Rybelsus 
N (%) 
Placebo 
N (%) 
1 591 
(100) 
61 
(3,8) 
15 
(0,9) 
12 
(0,8) 
37 
(2,3) 
1 592 
(100) 
76 
(4,8) 
30 
(1,9) 
16 
(1,0) 
31 
(1,9) 
0,79  
(0,57–1,11) 
0,49  
(0,27–0,92) 
0,74  
(0,35–1,57) 
1,18  
(0,73–1,90) 
0,51  
(0,31–0,84) 
23 
(1,4) 
45 
(2,8) 
0,2 
Fördel Rybelsus 
1 
5 
Fördel placebo 
Bild 2 Behandlingseffekt för primärt sammansatt utfallsmått, dess komponenter och död oavsett 
orsak (PIONEER 6)  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kroppsvikt 
Vid slutet av behandlingen hade 27–45% av patienterna uppnått en viktminskning på ≥5% och 6–16% 
hade uppnått en viktminskning på ≥10% med semaglutid, jämfört med 12-39% respektive 2-8% med 
de aktiva jämförelseläkemedlen.  
Blodtryck 
Behandling med semaglutid hade minskat det systoliska blodtrycket med 2-7 mmHg. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Rybelsus för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för typ 2-diabetes (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Absorption 
Oralt administrerat semaglutid har en låg absolut biotillgänglighet och en variabel absorption. Daglig 
administrering enligt den rekommenderade doseringen i kombination med en lång halveringstid 
minskar dagliga fluktuationer i exponeringen.  
Farmakokinetiken för semaglutid har karakteriserats utförligt hos friska försökspersoner och patienter 
med typ 2-diabetes. Efter peroral administrering erhölls maximal plasmakoncentration av semaglutid 
1 timme efter dosering. Steady state-exponering uppnåddes efter 4–5 veckors administrering en gång 
dagligen. Hos patienter med typ 2-diabetes var de genomsnittliga steady state-koncentrationerna cirka 
6,7 nmol/l och 14,6 nmol/l med semaglutid 7 mg respektive 14 mg. 90% av försökspersonerna som 
behandlades med semaglutid 7 mg hade en genomsnittlig koncentration mellan 1,7 och 22,7 nmol/l 
och 90% av försökspersonerna som behandlades med semaglutid 14 mg hade en genomsnittlig 
koncentration mellan 3,7 och 41,3 nmol/l. Den systemiska exponeringen för semaglutid ökade på ett 
dosproportionerligt sätt. 
Baserat på in vitro-data underlättar salkaprozatnatrium absorptionen av semaglutid. Absorptionen av 
semaglutid sker huvudsakligen i magsäcken.  
Den beräknade biotillgängligheten för semaglutid är cirka 1% efter peroral administrering. 
Absorptionsvariabilitet mellan försökspersoner var hög (variationskoefficient var cirka 100%). 
Uppskattning av variabilitet i biotillgänglighet inom försökspersoner var inte pålitlig. 
Absorptionen av semaglutid minskar om det tas tillsammans med mat eller stora mängder vatten. En 
längre period av fasta efter dos resulterar i en högre absorption. 
Distribution 
Den beräknade absoluta distributionsvolymen är cirka 8 l hos patienter med typ 2-diabetes. Semaglutid 
binder i stor utsträckning till plasmaproteiner (>99%). 
Metabolism 
Semaglutid metaboliseras genom proteolytisk klyvning av peptidkedjan och sekventiell beta-oxidation 
av fettsyrans sidokedja. Enzymet neutralt endopeptidas (NEP) förväntas vara involverat i semaglutids 
metabolism. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
De primära utsöndringsvägarna för semaglutidrelaterat material är via urin och feces. Cirka 3% av den 
absorberade dosen utsöndras som intakt semaglutid via urinen. 
Med en halveringstid vid eliminering på cirka 1 vecka kommer semaglutid att finnas kvar i blodet i 
cirka 5 veckor efter sista dosen. Clearance av semaglutid hos patienter med typ 2-diabetes är cirka 
0,04 l/timme. 
Övergång mellan peroral och subkutan (s.c.) administrering 
Effekten av övergång mellan peroral och subkutan semaglutid kan inte enkelt förutsägas på grund av 
den höga farmakokinetiska variabilitet för peroral semaglutid. Exponering efter peroral semaglutid 14 
mg en gång dagligen är jämförbar med subkutan semaglutid 0,5 mg en gång i veckan. En peroral dos 
som är ekvivalent med 1,0 mg subkutan semaglutid har inte fastställts.  
Speciella populationer 
Äldre 
Ålder hade ingen effekt på farmakokinetiken för semaglutid baserat på data från kliniska prövningar 
där patienter upp till 92 års ålder studerades. 
Kön 
Kön hade inga kliniskt betydelsefulla effekter på farmakokinetiken för semaglutid. 
Ras och etniskt ursprung 
Ras (vit, svart eller afro-amerikan, asiat) och etniskt ursprung (spansk eller latinamerikan, icke-spansk 
eller icke-latinamerikan) hade ingen effekt på farmakokinetiken för semaglutid. 
Kroppsvikt 
Kroppsvikt hade en effekt på exponeringen för semaglutid. Högre kroppsvikt var förknippat med lägre 
exponering. Semaglutid gav tillräcklig systemisk exponering i viktintervallet 40–188 kg som 
utvärderades i de kliniska prövningarna. 
Nedsatt njurfunktion 
Nedsatt njurfunktion påverkade inte farmakokinetiken för semaglutid på ett kliniskt relevant sätt. 
Farmakokinetiken för semaglutid utvärderades hos patienter med lindrig, måttligt eller svårt nedsatt 
njurfunktion och patienter med terminal njursjukdom som behandlades med dialys jämfört med 
försökspersoner med normal njurfunktion i en studie med en daglig dos semaglutid under 10 dagar i 
följd. Detta visades även hos försökspersoner med typ 2-diabetes och nedsatt njurfunktion baserat på 
data från fas 3a-studier. 
Nedsatt leverfunktion 
Nedsatt leverfunktion påverkade inte farmakokinetiken för semaglutid på ett kliniskt relevant sätt. 
Farmakokinetiken för semaglutid utvärderades hos patienter med lindrig, måttligt eller svårt nedsatt 
leverfunktion jämfört med försökspersoner med normal leverfunktion i en studie med en daglig dos 
semaglutid under 10 dagar i följd. 
Sjukdom i övre magtarmkanalen 
Sjukdom i övre magtarmkanalen (kronisk gastrit och/eller gastroesofageal refluxsjukdom) påverkade 
inte farmakokinetiken för semaglutid på ett kliniskt relevant sätt. Farmakokinetiken utvärderades hos 
patienter med typ 2-diabetes med eller utan sjukdom i övre magtarmkanalen som fick en daglig dos 
semaglutid under 10 dagar i följd. Detta visades även hos försökspersoner med typ 2-diabetes och 
sjukdom i övre magtarmkanalen baserat på data från fas 3a-studier. 
Pediatrisk population 
Semaglutid har inte studerats hos pediatriska patienter. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet och gentoxicitet visade inte några 
särskilda risker för människa. 
Icke-letala tumörer i sköldkörtelns C-celler som observerades hos gnagare är en klasseffekt för 
GLP-1-receptoragonister. Vid 2 års karcinogenicitetsstudier på råtta och mus orsakade semaglutid 
tumörer i sköldkörtelns C-celler vid kliniskt relevanta exponeringar. Inga andra behandlingsrelaterade 
tumörer observerades. C-cellstumörer hos gnagare beror på en icke-gentoxisk, specifik GLP-1-
receptormedierad mekanism som gnagare är särskilt känsliga för. Relevansen för människa anses vara 
låg, men kan inte helt uteslutas. 
I fertilitetsstudier på råtta påverkade semaglutid inte parningsförmågan eller hanarnas fertilitet. Hos 
honråttor observerades en ökning av brunstcykelns längd och en liten minskning av corpora lutea 
(ägglossningar) vid doser som hade samband med viktminskning hos modern. 
I embryofetala utvecklingsstudier på råtta orsakade semaglutid embryotoxicitet vid exponering lägre 
än kliniskt relevant exponering. Semaglutid orsakade tydligt minskad vikt för modern och minskad 
överlevnad och tillväxt för embryot. Hos foster observerades större skeletala och viscerala 
missbildningar, inklusive effekter på rörben, revben, kotor, svans, blodkärl och hjärnventriklar. 
Mekanistiska utvärderingar indikerade att embryotoxiciteten involverade en GLP-1-receptormedierad 
försämring av näringstillförseln till embryot genom råttans gulesäck. På grund av skillnader mellan 
arter vad gäller gulesäckens anatomi och funktion och på grund av avsaknad av GLP-1-receptoruttryck 
i gulesäcken hos icke-mänskliga primater, anses det osannolikt att denna mekanism har någon relevans 
för människa. En direkt effekt av semaglutid på fostret kan dock inte uteslutas. 
I toxikologiska studier avseende effekter på utveckling hos kanin och cynomolgusapa observerades en 
ökning av missfall och en något ökad frekvens av fostermissbildningar vid kliniskt relevanta 
exponeringar. Fynden sammanföll med tydligt minskad vikt för modern på upp till 16%. Det är okänt 
om dessa effekter är relaterade till minskat födointag hos modern som en direkt GLP-1-effekt. 
Postnatal tillväxt och utveckling utvärderades hos cynomolgusapa. Ungar var något mindre vid 
födseln, men återhämtade sig under digivningsperioden. 
Hos juvenila råttor orsakade semaglutid fördröjd sexuell mognad hos både hanar och honor. Denna 
fördröjning hade ingen effekt på fertiliteten eller reproduktionsförmågan hos något av könen, eller på 
honornas förmåga att behålla graviditeten. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER  
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Salkaprozatnatrium  
Povidon K90 
Cellulosa, mikrokristallin 
Magnesiumstearat 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Ej relevant. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet  
3 mg: 24 månader 
7 mg: 30 månader 
14 mg: 30 månader. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras i originalblisterförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. Inga särskilda 
temperaturanvisningar.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Alu/alu-blister.  
Förpackningsstorlekar för 3 mg tabletter: 10, 30, 60, 90 och 100 tabletter. 
Förpackningsstorlekar för 7 mg tabletter: 10, 30, 60, 90 och 100 tabletter. 
Förpackningsstorlekar för 14 mg tabletter: 10, 30, 60, 90 och 100 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2880 Bagsværd 
Danmark 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1430/001 
EU/1/20/1430/002 
EU/1/20/1430/003 
EU/1/20/1430/004 
EU/1/20/1430/005 
EU/1/20/1430/006 
EU/1/20/1430/007 
EU/1/20/1430/008 
EU/1/20/1430/009 
EU/1/20/1430/010 
EU/1/20/1430/011 
EU/1/20/1430/012 
EU/1/20/1430/013 
EU/1/20/1430/014 
EU/1/20/1430/015 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 03 April 2020 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
21 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung  
Novo Nordisk A/S 
Hallas Allé 
DK-4400 Kalundborg 
Danmark 
Hovione FarmaCiencia S.A. 
Quinta Sao Pedro, Sete Casas 
PT-2674-506 Loures 
Portugal 
Novo Nordisk Pharmaceutical Industries Inc. 
3612 Powhatan Road 
Clayton 
North Carolina 27527-9217 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2800 Bagsværd 
Danmark 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
24 
 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Rybelsus 3 mg tabletter 
semaglutid  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS  
Varje tablett innehåller 3 mg semaglutid 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Innehåller natrium.  
Ytterligare information finns i bipacksedeln 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
10 tabletter 
30 tabletter 
60 tabletter 
90 tabletter 
100 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning 
Ska sväljas 
Hur du tar Rybelsus  
Tas på tom mage när som helst på dagen 
Ta tabletten hel med lite vatten (upp till 120 ml). Delas, krossas eller tuggas ej  
Vänta minst 30 minuter innan du äter, dricker eller tar andra läkemedel via munnen 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i originalblisterförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2880 Bagsværd 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1430/001   10 tabletter 
EU/1/20/1430/002   30 tabletter 
EU/1/20/1430/003   60 tabletter 
EU/1/20/1430/004   90 tabletter 
EU/1/20/1430/011   100 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT  
Rybelsus 3 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC 
SN 
NN 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Rybelsus 3 mg tabletter 
semaglutid  
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Novo Nordisk A/S 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5. 
ÖVRIGT  
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Rybelsus 7 mg tabletter 
semaglutid  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS  
Varje tablett innehåller 7 mg semaglutid 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Innehåller natrium.  
Ytterligare information finns i bipacksedeln 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
10 tabletter 
30 tabletter 
60 tabletter 
90 tabletter 
100 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning 
Ska sväljas 
Hur du tar Rybelsus 
Tas på tom mage när som helst på dagen 
Ta tabletten hel med lite vatten (upp till 120 ml). Delas, krossas eller tuggas ej  
Vänta minst 30 minuter innan du äter, dricker eller tar andra läkemedel via munnen 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i originalblisterförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2880 Bagsværd 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1430/014   10 tabletter 
EU/1/20/1430/005   30 tabletter 
EU/1/20/1430/006   60 tabletter 
EU/1/20/1430/007   90 tabletter 
EU/1/20/1430/012   100 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT  
Rybelsus 7 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC 
SN 
NN 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Rybelsus 7 mg tabletter 
semaglutid  
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Novo Nordisk A/S 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5. 
ÖVRIGT  
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Rybelsus 14 mg tabletter 
semaglutid  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS  
Varje tablett innehåller 14 mg semaglutid 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Innehåller natrium.  
Ytterligare information finns i bipacksedeln 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
10 tabletter 
30 tabletter 
60 tabletter 
90 tabletter 
100 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning 
Ska sväljas 
Hur du tar Rybelsus 
Tas på tom mage när som helst på dagen 
Ta tabletten hel med lite vatten (upp till 120 ml). Delas, krossas eller tuggas ej  
Vänta minst 30 minuter innan du äter, dricker eller tar andra läkemedel via munnen 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i originalblisterförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2880 Bagsværd 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1430/015   10 tabletter 
EU/1/20/1430/008   30 tabletter 
EU/1/20/1430/009   60 tabletter 
EU/1/20/1430/010   90 tabletter 
EU/1/20/1430/013   100 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT  
Rybelsus 14 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC 
SN 
NN 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Rybelsus 14 mg tabletter 
semaglutid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Novo Nordisk A/S 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5. 
ÖVRIGT  
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten  
Rybelsus 3 mg tabletter 
Rybelsus 7 mg tabletter 
Rybelsus 14 mg tabletter 
semaglutid 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
– 
– 
– 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
– 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Rybelsus är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du tar Rybelsus  
3.  Hur du tar Rybelsus  
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Rybelsus ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Rybelsus är och vad det används för 
Rybelsus innehåller den aktiva substansen semaglutid. Det är ett läkemedel som används för att sänka 
blodsockernivåer. 
Rybelsus används för att behandla vuxna (18 år eller äldre) med typ 2-diabetes när kost och motion 
inte är tillräckligt: 
• 
• 
som enda läkemedel – när du inte kan använda metformin (ett annat diabetesläkemedel) eller 
tillsammans med andra diabetesläkemedel – när de andra läkemedlen inte räcker för att få ditt 
blodsocker under kontroll. Det kan vara läkemedel som du tar via munnen eller injicerar som till 
exempel insulin. 
Det är viktigt att du fortsätter följa råden om kost och motion som du kommit överens om med läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Vad är typ 2-diabetes? 
Typ 2-diabetes är ett tillstånd där din kropp inte producerar tillräckligt med insulin och insulinet som 
din kropp tillverkar inte sänker ditt blodsocker som det ska. I vissa fall kan din kropp producera för 
mycket blodsocker. Om ditt blodsocker ökar och förblir högt under en lång tid kan det leda till 
skadliga effekter såsom hjärtproblem, njursjukdom, ögonsjukdomar och dålig cirkulation i dina armar 
och ben. Därför är det viktigt att hålla dina blodsockernivåer inom en normal nivå. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Rybelsus 
Ta inte Rybelsus 
• 
om du är allergisk mot semaglutid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Rybelsus. 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska du skriva ner läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer (finns på ytterkartongerna och blister efter ”lot”) och lämna denna 
information när du rapporterar biverkningar. 
Allmänt: 
Detta läkemedel är inte detsamma som insulin och du ska inte använda det om: 
• 
• 
du har typ 1-diabetes (din kropp producerar inte något insulin) 
du utvecklar diabetesketoacidos. Detta är en komplikation av diabetes med högt blodsocker, 
andningssvårigheter, förvirring, överdriven törst, söt andedräkt eller en söt eller metallisk smak i 
munnen. 
Mag- och tarmproblem samt uttorkning  
Vid behandling med detta läkemedel kan du må illa, kräkas eller få diarré. Dessa biverkningar kan 
orsaka uttorkning (vätskeförlust). Det är viktigt att du dricker tillräckligt med vätska för att förhindra 
uttorkning. Det är särskilt viktigt om du har problem med njurarna. Tala med läkare om du har några 
frågor eller funderingar. 
Svåra och ihållande magsmärtor som kan bero på inflammation i bukspottkörteln 
Om du har svåra och ihållande magsmärtor – uppsök omedelbart läkare eftersom detta kan vara ett 
tecken på inflammation i bukspottkörteln (akut pankreatit). 
Lågt blodsocker (hypoglykemi) 
Om ett sulfonureidläkemedel eller insulin tas tillsammans med Rybelsus kan risken för att få låga 
blodsockernivåer (hypoglykemi) öka. Se avsnitt 4 för information om varningssignaler på låga 
blodsockernivåer.  
Din läkare kan be dig att testa blodsockernivåerna. Detta kommer att hjälpa till att bestämma om 
dosen sulfonureid eller insulin behöver ändras för att minska risken för lågt blodsocker. 
Diabetisk ögonsjukdom (retinopati) 
Snabb förbättring av blodsockerkontroll kan leda till tillfällig försämring av diabetisk ögonsjukdom. 
Tala med din läkare om du har diabetisk ögonsjukdom och får problem med ögonen medan du tar 
detta läkemedel. 
Behandlingssvar 
Om behandlingssvaret med semaglutid är lägre än förväntat kan det bero på lågt upptag. Detta 
eftersom att upptaget varierar och endast en liten del av semaglutid tas upp. Därför är det viktigt att du 
följer instruktionerna i avsnitt 3 för optimal effekt av semaglutid. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år, eftersom säkerhet och effekt 
i denna åldersgrupp inte är fastställd. 
Andra läkemedel och Rybelsus 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Speciellt om du använder läkemedel som innehåller något av följande ska du tala om det för läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska: 
• 
levotyroxin som används vid sköldkörtelsjukdom. Detta beror på att din läkare kan behöva 
kontrollera dina sköldkörtelnivåer om du tar Rybelsus tillsammans med levotyroxin. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
warfarin eller liknande läkemedel som tas via munnen för att minska blodets levringsförmåga 
(perorala antikoagulantia). Du kan behöva göra täta kontroller för att se hur snabbt ditt blod 
levrar sig. 
Om du använder insulin kommer din läkare att tala om för dig hur du ska sänka insulindosen 
och rekommendera att du mäter ditt blodsocker oftare, för att undvika hyperglykemi (högt 
blodsocker) och diabetesketoacidos (en komplikation av diabetes som uppkommer när kroppen 
inte kan bryta ner glukos eftersom det inte finns tillräckligt med insulin). 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du tar detta läkemedel. 
Detta läkemedel ska inte användas under graviditet eftersom det inte är känt om det påverkar ditt 
foster. Därför rekommenderas att du använder preventivmedel när du tar detta läkemedel. Om du vill 
bli gravid, ska du diskutera med din läkare hur du ska ändra behandlingen, eftersom du ska sluta 
använda detta läkemedel minst 2 månader i förväg. Om du blir gravid medan du använder detta 
läkemedel ska du omedelbart tala med din läkare eftersom din behandling kommer att behöva ändras. 
Använd inte detta läkemedel om du ammar, då det inte är känt om det passerar över till bröstmjölk. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är osannolikt att Rybelsus påverkar din förmåga att köra bil och använda maskiner. 
Vissa patienter kan känna sig yra när de tar Rybelsus. Om du känner dig yr, var extra försiktig när du 
kör bil eller använder maskiner. Om du vill ha mer information, tala med din läkare. 
Om du använder detta läkemedel tillsammans med en sulfonureid eller insulin, kan lågt blodsocker 
(hypoglykemi) uppkomma vilket kan sänka koncentrationsförmågan. Kör inte bil eller använd 
maskiner om du får tecken på lågt blodsocker. I avsnitt 2 ”Varningar och försiktighet” finns 
information om förhöjd risk för lågt blodsocker och i avsnitt 4 finns information om varningssignaler 
för lågt blodsocker. Om du vill ha mer information, tala med din läkare. 
Rybelsus innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 23 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) i varje tablett. Detta 
motsvarar 1% av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
3. 
Hur du tar Rybelsus 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Hur mycket du ska ta 
• 
• 
• 
Startdosen är en 3 mg tablett en gång dagligen i en månad. 
Efter en månad ökar läkaren dosen till 7 mg en gång dagligen. 
Läkaren kan öka dosen till 14 mg en gång dagligen om ditt blodsocker inte hålls tillräckligt 
under kontroll med en dos på 7 mg en gång dagligen. 
Läkaren kommer att ordinera den styrka som är lämplig för dig. Dosen får endast ändras efter läkares 
anvisning. Det rekommenderas inte att ta två 7 mg tabletter för att få effekten av en 14 mg tablett, 
eftersom detta inte studerats. 
Ta detta läkemedel 
• 
• 
Ta din tablett Rybelsus på tom mage när som helst på dagen. 
Svälj din tablett Rybelsus hel med lite vatten (upp till 120 ml). Dela, krossa eller tugga inte 
tabletten eftersom det inte är känt om det påverkar upptaget av semaglutid. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
När du har tagit din tablett Rybelsus ska du vänta minst 30 minuter innan du intar dagens första 
mål mat eller dryck eller tar andra läkemedel via munnen. Kortare väntetid än 30 minuter 
minskar upptaget av semaglutid. 
Om du har tagit för stor mängd av Rybelsus 
Kontakta läkare omedelbart om du har tagit för stor mängd av Rybelsus. Du kan få biverkningar 
såsom illamående.  
Om du har glömt att ta Rybelsus 
Om du har glömt att ta en dos ska du hoppa över den missade dosen och bara ta din normala dos nästa 
dag. 
Om du slutar att ta Rybelsus 
Sluta inte att använda detta läkemedel utan att först tala med din läkare. Om du slutar använda 
läkemedlet kan din blodsockernivå stiga.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
komplikationer av diabetisk ögonsjukdom (retinopati). Du ska informera din läkare om du får 
problem med ögonen, såsom synförändringar, vid behandling med detta läkemedel.  
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
• 
allvarliga allergiska reaktioner (anafylaktiska reaktioner). Du måste omedelbart söka läkarvård 
och informera genast din läkare om du får symtom som andningssvårigheter, svullnad av 
ansikte och svalg, väsande andning, hjärtklappning, blek och kall hud, yrsel eller svaghet. 
inflammerad bukspottkörtel (akut pankreatit) som kan orsaka svår smärta i mage och rygg och 
som inte upphör. Du ska omedelbart uppsöka läkare om du upplever sådana symtom. 
• 
Andra biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
illamående – detta går vanligtvis över med tiden 
diarré – detta går vanligtvis över med tiden 
lågt blodsocker (hypoglykemi) när läkemedlet används med läkemedel som innehåller en 
sulfonureid eller insulin. Din läkare minskar eventuellt din dos av dessa läkemedel innan du 
börjar använda detta läkemedel. 
Varningssignalerna för lågt blodsocker kan komma plötsligt. De kan yttra sig som: kallsvett, kall och 
blek hud, huvudvärk, hjärtklappning, illamående eller stark hungerkänsla, synförändringar, sömnighet 
eller svaghet, nervositet, oro eller förvirring, koncentrationssvårigheter eller skakningar. 
Din läkare kommer att tala om för dig hur du ska behandla lågt blodsocker och vad du ska göra om du 
upptäcker dessa varningstecknen. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
lågt blodsocker (hypoglykemi) när detta läkemedel används med diabetesläkemedel som tas via 
munnen, andra än sulfonureid eller insulin  
kräkningar 
magbesvär eller matsmältningsbesvär 
• 
• 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
magkatarr (gastrit) – kan yttra sig som magsmärta, illamående eller kräkningar 
sur uppstötning eller halsbränna – kallas även för gastroesofageal refluxsjukdom 
magsmärta 
svullen mage 
förstoppning 
trötthet 
minskad aptit 
gaser (flatulens) 
ökning av pankreasenzym (såsom lipas och amylas) påvisat i blodprover 
känner sig yr. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
viktminskning 
gallsten 
rapning 
snabb puls 
allergiska reaktioner som utslag, klåda eller nässelutslag 
en fördröjning av magsäckstömningen 
förändring i hur mat och dryck smakar. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Rybelsus ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på blistern och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
• 
• 
Den aktiva substansen är semaglutid. Varje tablett innehåller 3, 7 eller 14 mg semaglutid. 
Övriga innehållsämnen är salkaprozatnatrium, povidon K90, mikrokristallin cellulosa, 
magnesiumstearat. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Rybelsus 3 mg tabletter är vita till ljusgula och ovala (7,5 mm x 13,5 mm). Det står ”3” på ena sidan 
och ”novo” på den andra sidan. 
Rybelsus 7 mg tabletter är vita till ljusgula och ovala (7,5 mm x 13,5 mm). Det står ”7” på ena sidan 
och ”novo” på den andra sidan. 
Rybelsus 14 mg tabletter är vita till ljusgula och ovala (7,5 mm x 13,5 mm). Det står ”14” på ena sidan 
och ”novo” på den andra sidan. 
3 mg, 7 mg och 14 mg tabletter finns tillgängliga i alu/alu-blisterkartor i förpackningsstorlekar på 10, 
30, 60, 90 och 100 tabletter. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2880 Bagsværd 
Danmark 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
42 
 
 
 
 
 
 
 
