BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Rybrevant 350 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning.
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
En ml koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 50 mg amivantamab.
En 7 ml injektionsflaska innehåller 350 mg amivantamab.
Amivantamab är en helt human immunglobulin-G1 (IgG1)-baserad bispecifik antikropp riktad mot 
receptorerna för epidermal tillväxtfaktor (EGF) och mesenkymal epitelövergång (MET), tillverkad i en 
däggdjurscellinje (kinesisk hamsterovarie [CHO]) med rekombinant DNA-teknik.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Koncentrat till infusionsvätska, lösning.
Lösningen är färglös till svagt gul, med ett pH på 5,7 och en osmolalitet på cirka 310 mosmol/kg.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Rybrevant som monoterapi är avsett för behandling av vuxna patienter med avancerad icke-småcellig 
lungcancer (NSCLC) med aktiverande insertionsmutationer i den epidermala tillväxtfaktorreceptorns 
(EGFR) exon 20, efter svikt på platinumbaserad kemoterapi.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med Rybrevant ska sättas in och övervakas av läkare med erfarenhet av användning av 
cancerläkemedel.
Rybrevant ska administreras av hälso- och sjukvårdspersonal med tillgång till lämpligt medicinskt stöd 
för hantering av infusionsrelaterade reaktioner, om sådana skulle uppträda.
Innan behandling med Rybrevant inleds, måste positiv EGFR exon 20 insertionsmutationsstatus
fastställas med hjälp av en validerad testmetod (se avsnitt 5.1).
Dosering
Premedicinering ska administreras för att minska risken för infusionsrelaterade reaktioner vid 
användning av Rybrevant (se nedan ”Dosändringar” och ”Rekommenderade samtidiga läkemedel”).
Rekommenderad dos av Rybrevant anges i tabell 1 och doseringsschemat anges i tabell 2 (se nedan 
“Infusionshastigheter”).
2
Tabell 1: Rekommenderad dos av Rybrevant
Patientens kroppsvikt
(vid behandlingsstart*)
Mindre än 80 kg
80 kg eller mer
* Dosjustering är ej nödvändig vid efterföljande förändringar i kroppsvikt.
Rekommenderad dos
1 050 mg
1 400 mg
Tabell 2: Doseringsschema för Rybrevant
Veckor
Vecka 1 till 4
Vecka 5 och framåt
Schema
Varje vecka (totalt 4 doser)
Varannan vecka med start vecka 5
Antal injektionsflaskor
3
4
Behandlingstid
Det rekommenderas att patienter behandlas med Rybrevant till sjukdomsprogression eller tills 
oacceptabel toxicitet uppträder.
Missad dos
Om en planerad dos missas, ska den dosen administreras så snart som möjligt och doseringsschemat 
justeras därefter, så att behandlingsintervallet bibehålls.
Dosändringar
Vid förekomst av biverkningar av grad 3 eller 4 ska behandlingen avbrytas till dess att biverkningen
gått tillbaka till ≤ grad 1 eller till utgångsläget. Återuppta behandlingen med aktuell dos om avbrottet
varar i 7 dagar eller mindre. Om avbrottet varar i mer än 7 dagar, bör behandlingen återupptas med en 
reducerad dos enligt tabell 3. För specifika dosjusteringar i samband med specifika biverkningar, se 
information efter tabell 3.
Tabell 3: Rekommenderade dosminskningar vid biverkningar
Kroppsvikt
(vid 
behandlingsstart)
Mindre än 80 kg
80 kg eller mer
Dos efter 1:a 
avbrottet vid 
biverkning
700 mg
1 050 mg
Startdos
1 050 mg
1 400 mg
Dos efter 2:a 
avbrottet vid 
biverkning
350 mg
700 mg
3:e avbrottet
vid biverkning
Sätt ut
Rybrevant
Infusionsrelaterade reaktioner
Infusionen ska avbrytas vid första tecknet på infusionsrelaterade reaktioner. Om det är kliniskt 
indicerat ska understödjande läkemedel (t.ex. ytterligare glukokortikoider, antihistaminer, antipyretika 
och antiemetika) administreras (se avsnitt 4.4).

Grad 1–3 (lätt–allvarlig): När symtomen har gått tillbaka ska infusionen återupptas med 50 %
av tidigare infusionshastighet. Om inga ytterligare symtom uppkommer kan hastigheten ökas 
enligt rekommenderad infusionshastighet (se tabell 5). Samtidig medicinering ska administreras 
vid nästa dostillfälle (se tabell 4).
Återkommande grad 3 eller grad 4 (livshotande): Sätt ut Rybrevant permanent.

Hud- och nagelreaktioner
Om patienten utvecklar en hud- eller nagelreaktion av grad 2 ska stödjande behandling inledas. Om 
det inte sker någon förbättring inom 2 veckor ska dosreduktion övervägas (se tabell 3). Om patienten 
utvecklar en hud- eller nagelreaktion av grad 3 ska stödjande behandling inledas, och
behandlingsavbrott bör övervägas tills biverkningen förbättrats. Efter återhämtning från hud- eller 
nagelreaktionen till ≤ grad 2 ska behandling med Rybrevant återupptas med reducerad dos. Om 
patienten utvecklar hudreaktioner av grad 4, sätt ut Rybrevant permanent (se avsnitt 4.4).
Interstitiell lungsjukdom
Vid misstanke om interstitiell lungsjukdom (ILD) eller ILD-liknande biverkningar (t.ex. pneumonit) 
ska behandling med Rybrevant avbrytas. Om patienten bekräftas ha ILD eller ILD-liknande 
biverkningar (t.ex. pneumonit), sätt ut Rybrevant permanent (se avsnitt 4.4).
3
Rekommenderade samtidiga läkemedel
Före infusion (vecka 1, dag 1 och 2) ska antihistaminer, febernedsättande medel och glukokortikoider 
administreras för att minska risken för infusionsrelaterade reaktioner (se tabell 4). Inför efterföljande 
doser krävs administrering av antihistaminer och febernedsättande medel. Antiemetika ska 
administreras efter behov.
Tabell 4: Doseringsschema för premedicinering
Premedicinering Dos
Antihistamin*
Feber-
nedsättande*
Glukokortikoid‡
Difenhydramin (25 till 50 mg) 
eller motsvarande
Paracetamol/acetaminofen 
(650 till 1 000 mg)
Dexametason (10 mg) eller 
metylprednisolon (40 mg) eller 
motsvarande
Rekommenderad
doseringstid före 
administrering av 
Rybrevant
15 till 30 minuter
30 till 60 minuter
15 till 30 minuter
30 till 60 minuter
Administreringsväg
Intravenös
Oral
Intravenös
Oral
Intravenös
45 till 60 minuter
* Krävs vid alla doser.
‡ Krävs vid startdos (vecka 1, dag 1 och 2), valfritt vid efterföljande doser.
Särskilda populationer
Pediatrisk population
Det finns ingen relevant användning av amivantamab för en pediatrisk population vid behandling av 
icke-småcellig lungcancer.
Äldre
Inga dosjusteringar är nödvändiga (se avsnitt 4.8, avsnitt 5.1 och avsnitt 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Inga formella studier av amivantamab har utförts på patienter med nedsatt njurfunktion. Baserat på 
farmakokinetiska populationsanalyser behövs ingen dosjustering hos patienter med lätt eller måttligt 
nedsatt njurfunktion. Försiktighet ska iakttas hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion, eftersom 
amivantamab inte har studerats i denna patientpopulation (se avsnitt 5.2) Om behandling inleds ska 
patienterna övervakas avseende biverkningar och dosjusteringar göras enligt rekommendationerna 
ovan.
Nedsatt leverfunktion
Inga formella studier av amivantamab har utförts på patienter med nedsatt leverfunktion. Baserat på 
farmakokinetiska populationsanalyser behövs ingen dosjustering hos patienter med lätt nedsatt 
leverfunktion. Försiktighet ska iakttas hos patienter med måttligt eller kraftigt nedsatt leverfunktion,
eftersom amivantamab inte har studerats i dessa patientpopulationer (se avsnitt 5.2) Om behandling 
inleds ska patienterna övervakas avseende biverkningar och dosjusteringar göras enligt 
rekommendationerna ovan.
Administreringssätt
Rybrevant är avsett för intravenös användning. Det administreras som en intravenös infusion efter 
spädning med steril 5 % glukoslösning eller natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. 
Rybrevant ska administreras genom ett in-line-filter.
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6.
Infusionshastigheter
Efter spädning ska infusionen administreras intravenöst med de infusionshastigheter som presenteras i
tabell 5 nedan. På grund av risken för infusionsrelaterade reaktioner vid den första dosen, ska 
amivantamab infunderas via en perifer ven vecka 1 och vecka 2. Infusionen kan administreras via en 
4
central venkateter efterföljande veckor, när risken för infusionsrelaterade reaktioner är lägre (se 
avsnitt 6.6). Det rekommenderas att den första dosen bereds så nära administrering som möjligt, för att 
maximera sannolikheten för att infusionen slutförs i händelse av en infusionsrelaterad reaktion.
Tabell 5:
Infusionshastigheter vid administrering av Rybrevant
350 mg
1 050 mg
1 400 mg
1 400 mg
1 400 mg
Vecka
Vecka 1 (delad infusion)
Vecka 1 dag 1
Vecka 1 dag 2
Vecka 2
Efterföljande veckor*
Vecka
Vecka 1 (delad infusion)
Vecka 1 dag 1
Vecka 1 dag 2
1 050 mg dos
Dos
(per 250 ml påse)
Initial 
infusionshastighet
Efterföljande 
infusionshastighet‡
350 mg
700 mg
1 050 mg
1 050 mg
50 ml/timme
50 ml/timme
75 ml/timme
75 ml/timme
85 ml/timme
125 ml/timme
1 400 mg dos
Dos
(per 250 ml påse)
Initial 
infusionshastighet
Efterföljande 
infusionshastighet‡
50 ml/timme
35 ml/timme
75 ml/timme
50 ml/timme
Vecka 2
Vecka 3
Efterföljande veckor*
* Efter vecka 5 doseras patienter varannan vecka.
‡ Öka den initiala infusionshastigheten till efterföljande infusionshastighet efter 2 timmar, om inte någon 
65 ml/timme
85 ml/timme
125 ml/timme
infusionsrelaterad händelse uppkommer.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Infusionsrelaterade reaktioner
Infusionsrelaterade reaktioner var vanligt förekommande hos patienter som behandlades med 
amivantamab (se avsnitt 4.8).
Före initial infusion (vecka 1) ska antihistaminer, febernedsättande medel och glukokortikoider 
administreras för att minska risken för infusionsrelaterade reaktioner. Inför efterföljande doser ska 
antihistaminer och febernedsättande medel administreras. Den initiala infusionen ska administreras i 
delade doser i vecka 1, dag 1 och 2.
Behandlingen ska ges på en klinik med tillgång till lämpligt medicinskt stöd för behandling av 
infusionsrelaterade reaktioner. Infusioner ska avbrytas vid första tecken på infusionsrelaterad reaktion
oavsett svårighetsgrad, och efterföljande läkemedel ska administreras så som kliniskt indicerat. När
symtomen försvunnit, ska infusionen återupptas med 50 % av tidigare hastighet. Vid återkommande 
infusionsrelaterade reaktioner av grad 3 eller grad 4 ska Rybrevant sättas ut permanent (se avsnitt 4.2)
Interstitiell lungsjukdom
Interstitiell lungsjukdom (ILD) eller ILD-liknande biverkningar (t.ex. pneumonit) har rapporterats hos 
patienter behandlade med amivantamab (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas avseende symptom 
som tyder på ILD/pneumonit (t.ex. andnöd, hosta, feber). Om symtom uppträder ska behandlingen 
med Rybrevant avbrytas i väntan på utredning av dessa symtom. Misstänkt ILD eller ILD-liknande 
5
biverkningar ska utvärderas och lämplig behandling ska påbörjas efter behov. Rybrevant ska sättas ut
permanent hos patienter med bekräftad ILD eller ILD-liknande biverkningar (se avsnitt 4.2).
Hud- och nagelreaktioner
Utslag (inklusive akneliknande dermatit), klåda och torr hud har förekommit hos patienter behandlade
med amivantamab (se avsnitt 4.8). Patienter ska instrueras om att begränsa sin exponering för sol 
under behandling och i 2 månader efter behandling med Rybrevant. Skyddande kläder och användning 
av solskyddsmedel som skyddar mot både UVA och UVB rekommenderas. Alkoholfri mjukgörande 
kräm rekommenderas för torra hudområden. Om hudreaktioner uppträder ska topikala kortikosteroider
och topikala och/eller orala antibiotika administreras. Vid förekomst av hudreaktioner av grad 3 eller 
dåligt tolererade reaktioner av grad 2 ska även systemiska antibiotika och orala steroider
administreras. Patienter med svåra utslag som har ett atypiskt utseende eller atypisk utbredning eller 
som inte förbättras inom 2 veckor ska omedelbart remitteras till hudläkare. Behandling med Rybrevant 
ska dosreduceras, avbrytas eller sättas ut permanent baserat på svårighetsgraden (se avsnitt 4.2).
Fall av toxisk epidermal nekrolys (TEN) har rapporterats. Behandling med detta läkemedel ska sättas 
ut om TEN bekräftas.
Ögonsjukdomar
Ögonsjukdomar, inklusive keratit, förekom hos patienter som behandlades med amivantamab (se 
avsnitt 4.8). Patienter som uppvisar förvärrade ögonsymtom ska omedelbart remitteras till ögonläkare 
och sluta använda kontaktlinser tills symtomen har utvärderats. Se avsnitt 4.2 för dosändringar vid 
ögonsjukdomar av grad 3 eller 4.
Natriuminnehåll
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. Detta läkemedel kan spädas i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska, lösning. 
Detta ska tas i beaktande för patienter som har ordinerats natriumfattig kost (se avsnitt 6.6).
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga studier avseende läkemedelsinteraktioner har utförts. Som monoklonal IgG1-antikropp är det 
osannolikt att renal utsöndring och hepatisk enzymmedierad metabolism av intakt amivantamab är 
stora elimineringsvägar. Därför förväntas inte variationer i läkemedelsmetaboliserande enzymer 
påverka elimineringen av amivantamab. På grund av den höga affiniteten till en unik epitop på EGFR 
respektive MET, förutses inte amivantamab förändra läkemedelsmetaboliserande enzymer.
Vacciner
Det finns inga tillgängliga data avseende effekt och säkerhet av vaccinationer hos patienter som tar 
amivantamab. Undvik att använda levande eller levande försvagade vacciner, när patienter tar 
amivantamab.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor/Preventivmetod
Fertila kvinnor ska använda en effektiv preventivmetod under behandlingen och i 3 månader efter 
avslutad behandling med amivantamab.
Graviditet
Eventuella risker med amivantamab under graviditet kan inte bedömas, eftersom data från människa
saknas och inga reproduktionsstudier på djur har utförts. Administrering av EGFR- och MET-
hämmande molekyler till dräktiga djur resulterade i en ökad incidens av försämrad embryofetal 
utveckling, embryodödlighet och spontanabort. Baserat på verkningsmekanismen och fynd i 
djurmodeller, kan således amivantamab orsaka fosterskada vid administrering till gravida kvinnor. 
Amivantamab ska inte ges under graviditet, om inte nyttan med behandlingen av kvinnan anses 
uppväga potentiella risker för fostret. Om patienten blir gravid under behandlingen, ska hon
informeras om den eventuella risken för fostret (se avsnitt 5.3).
6
Amning
Det är okänt om amivantamab utsöndras i bröstmjölk. Det är känt att humana IgG-antikroppar 
utsöndras i bröstmjölk under de första dagarna efter förlossningen, för att sedan sjunka till en låg 
koncentration strax efteråt. En risk för det ammade barnet kan inte uteslutas under denna korta period 
strax efter födseln, även om IgG-antikropparna sannolikt bryts ner i magtarmkanalen hos det ammade 
barnet och inte absorberas. Ett beslut måste fattas om amning ska avbrytas eller om behandling med 
amivantamab ska avbrytas/avstås, efter att hänsyn tagits till fördelen med amning för barnet och 
fördelen med behandling för kvinnan.
Fertilitet
Det finns inga data om effekten av amivantamab på fertiliteten hos människa. Effekterna på manlig 
och kvinnlig fertilitet har inte utvärderats i djurstudier.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Rybrevant kan ha måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Se avsnitt 4.8 
(t.ex. yrsel, trötthet, synrubbningar). Om patienter upplever behandlingsrelaterade symtom som 
påverkar koncentrations- och reaktionsförmågan, inklusive synrelaterade biverkningar, bör de inte 
framföra fordon eller använda maskiner förrän symtomen försvunnit.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De mest förekommande biverkningarna i alla grader var utslag (76 %), infusionsrelaterade reaktioner 
(67 %), nageltoxicitet (47 %), hypoalbuminemi (31 %), ödem (26 %), trötthet (26 %), stomatit (24 %), 
illamående (23 %) och förstoppning (23 %). Allvarliga biverkningar innefattade ILD (1,3 %), 
infusionsrelaterade reaktioner (1,1 %) och utslag (1,1 %). Tre procent av patienterna avslutade
behandlingen med Rybrevant på grund av biverkningar. De mest förekommande biverkningarna som 
ledde till avslutande av behandling var infusionsrelaterade reaktioner (1,1 %), ILD (0,5 %) samt 
nageltoxicitet (0,5 %).
Biverkningar i tabellform
Tabell 6 sammanfattar de biverkningar som uppträdde hos patienter som fick amivantamab.
Dessa data återspeglar exponering för amivantamab hos 380 patienter med lokalt avancerad eller 
metastatisk icke-småcellig lungcancer efter behandlingssvikt med platinumbaserad kemoterapi. 
Patienter fick amivantamab 1 050 mg (till patienter < 80 kg) eller 1 400 mg (till patienter ≥ 80 kg). 
Medianexponeringen för amivantamab var 4,1 månader (intervall: 0,0 till 39,7 månader).
Biverkningar observerade under kliniska studier listas nedan efter frekvenskategori. 
Frekvenskategorier definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); 
mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000); 
samt ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Inom varje frekvenskategori presenteras biverkningarna i fallande allvarlighetsgrad.
Tabell 6: Biverkningar hos patienter som fått amivantamab
Organsystem
Biverkning
Frekvenskategori
Alla grader 
(%)
Grad 3-4 
(%)
Metabolism och nutrition
Hypoalbuminemia (se avsnitt 5.1)
Minskad aptit
Hypokalcemi
Hypokalemi
Hypomagnesemi
Mycket vanliga
Vanliga
7
31
16
10
9
8
2*
0,5*
0,3*
2
0
Centrala och perifera nervsystemet
Yrselb
Ögon
Synrubbningarc
Tillväxt av ögonfransard
Andra ögonsjukdomare
Keratit 
Uveit
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Interstitiell lungsjukdomf
Magtarmkanalen
Diarré
Stomatitg
Illamående
Förstoppning
Kräkningar
Buksmärtah
Lever och gallvägar
Ökat alaninaminotransferas
Ökat aspartataminotransferas
Ökat alkaliskt fosfatas i blodet
Hud och subkutan vävnad
Utslagi
Nageltoxicitetj
Torr hudk
Klåda
Toxisk epidermal nekrolys
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Myalgi
Mycket vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mindre vanliga
Mycket vanliga
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Ödeml
Trötthetm
Mycket vanliga
Skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer
Infusionsrelaterad reaktion
Mycket vanliga
13
3
1
6
0,5
0,3
3
11
24
23
23
12
9
15
13
12
76
47
19
18
0,3
11
26
26
67
0,3*
0
0
0
0
0
0,5*
2*
0,5*
0,5*
0
0,5*
0,8*
2
1
0,5*
3*
2*
0
0
0,3*
0,3*
0,8*
0,8*
2
* Endast händelser av grad 3
a Hypoalbuminemi: minskat blodalbumin, hypoalbuminemi
b Yrsel: yrsel, ansträngningsutlöst yrsel, vertigo
c
Synrubbningar: dimsyn, nedsatt synskärpa, nedsatt syn
d Tillväxt av ögonfransar: tillväxt av ögonfransar, trikomegali
e Övriga ögonbesvär: blefarit, konjunktival hyperemi, hornhinneirritation, torra ögon, episklerit, ögonsjukdom, klåda i 
ögonen, icke-smittsam konjunktivit, okulär hyperemi
Interstitiell lungsjukdom: interstitiell lungsjukdom, pneumonit
Stomatit: aftösa sår, läppinflammation, tunginflammation, läppsår, munsår, slemhinneinflammation, stomatit
f
g
h Buksmärta: obehag i buken, ont i buken, nedre buksmärta, övre buksmärta, epigastriskt obehag, smärta i 
magtarmkanalen
i Utslag: akne, dermatit, akneliknande dermatit, erytem, erythema multiforme, follikelinflammation, impetigo, hand-
fotsyndrom, perineala utslag, perioral dermatit, pustel, utslag, erytematösa utslag, makulära utslag, makulopapulära 
utslag, papulära utslag, kliande utslag, pustulära utslag, vesikulära utslag, hudexfoliering, hudskada
j Nageltoxicitet: inåtväxande nagel, nagelbäddsinfektion, nagelbandspricka, nagelstörning, räfflade naglar, onykoklas, 
onykolys, nagelbandsinfektion
k Torr hud: torr hud, eksem, asteatotiskt eksem, hudsprickor, xeroderma
l Ödem: ögonödem, ögonlocksödem, ansiktsödem, generellt ödem, lokalt ödem, ödem, perifert ödem, periorbitalt ödem, 
periorbital svullnad, perifer svullnad, svullnad i ansiktet
m Trötthet: asteni, trötthet
8
Beskrivning av utvalda biverkningar
Infusionsrelaterade reaktioner
Infusionsrelaterade reaktioner förekom hos 67 % av patienterna som behandlades med amivantamab. 
Nittioåtta procent av de infusionsrelaterade reaktionerna var av grad 1–2. Nittionio procent av de 
infusionsrelaterade reaktionerna uppträdde vid den första infusionen med en mediantid till uppkomst
på 60 minuter, och de flesta uppkom inom 2 timmar efter infusionsstart. De vanligast förekommande 
tecknen och symtomen inkluderar frossa, andnöd, illamående, rodnad, obehag i bröstet och kräkningar 
(se avsnitt 4.4).
Interstitiell lungsjukdom
Interstitiell lungsjukdom eller ILD-liknande biverkningar har rapporterats vid användning av 
amivantamab, liksom vid andra EGFR-hämmare. Interstitiell lungsjukdom eller pneumonit 
rapporterades hos 2,6 % av patienterna. Patienter med ILD, läkemedelsinducerad ILD eller 
steroidbehandlad strålningspneumonit i anamnesen, liksom patienter med belägg för kliniskt aktiv 
ILD, uteslöts från den kliniska studien (se avsnitt 4.4).
Hud- och nagelreaktioner
Utslag (inklusive akneliknande dermatit), klåda och torr hud förekom hos 76 % av patienterna som 
behandlades med amivantamab. De flesta fallen var av grad 1 eller 2; utslag av grad 3 förekom hos 
3 % av patienterna. Utslag som ledde till utsättning av amivantamab förekom hos 0,3 % av 
patienterna. Utslagen uppträdde vanligtvis inom behandlingens första 4 veckor, med en mediantid till 
uppkomst på 14 dagar. Nageltoxicitet förekom hos patienter behandlade med amivantamab. De flesta 
fallen var av grad 1 eller 2; nageltoxicitet av grad 3 förekom hos 1,8 % av patienterna (se avsnitt 4.4).
Ögonsjukdomar
Ögonsjukdomar, inklusive keratit (0,5 %), förekom hos 9 % av patienterna som behandlades med 
amivantamab. Andra rapporterade biverkningar inkluderade tillväxt av ögonfransar, nedsatt syn och 
andra ögonsjukdomar. Alla händelser var av grad 1–2 (se avsnitt 4.4).
Andra särskilda populationer
Äldre
Det finns begränsade kliniska data för amivantamab hos patienter som är 75 år och äldre (se 
avsnitt 5.1). Det har inte observerats några övergripande skillnader i säkerhet mellan patienter som är
≥ 65 år och patienter som är < 65 år.
Immunogenicitet
I likhet med alla terapeutiska proteiner, finns det en potential för immunogenicitet. I en klinisk studie
där patienter med lokalt avancerad eller metastatisk icke-småcellig lungcancer behandlades med 
amivantamab, testades 3 (0,9 %) av de 347 utvärderbara patienterna positivt för antikroppar mot 
amivantamab. Inga tecken sågs på förändrad farmakokinetik, effekt eller säkerhetsprofil, på grund av 
antikroppar mot amivantamab.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Ingen högsta tolererade dos fastställdes i en klinisk studie, där patienter fick upp till 1 750 mg 
administrerat intravenöst. Det finns ingen känd specifik antidot mot överdosering av amivantamab. 
Vid överdosering ska behandlingen med Rybrevant stoppas och patienten ska övervakas med avseende 
på tecken eller symtom på biverkningar. Lämpliga allmänna stödåtgärder ska omedelbart vidtas tills 
den kliniska toxiciteten har minskat eller försvunnit.
9
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Monoklonala antikroppar och antikroppskonjugat, ATC-kod: L01FX18.
Verkningsmekanism
Amivantamab är en helt human IgG1-baserad bispecifik antikropp mot EGFR-MET med lågt 
fukosinnehåll och immuncellstyrande aktivitet, som riktar sig mot tumörer med aktiverande 
insertionsmutationer i EGFR-genens exon 20. Amivantamab binds till de extracellulära domänerna på 
EGFR och MET.
Amivantamab stör signalfunktioner hos EGFR och MET genom att blockera ligandbindning och öka
nedbrytningen av EGFR och MET, och förhindrar på så sätt tumörtillväxt och progression. Närvaron 
av EGFR och MET på tumörcellernas yta möjliggör även inriktning (”targeting”) mot dessa celler för 
destruktion genom immuneffektorceller, såsom NK-celler (natural killer cells) och makrofager, med 
antikroppsberoende cellmedierad cytotoxicitet (ADCC) respektive trogocytosmekanismer.
Farmakodynamisk effekt
Albumin
Amivantamab minskade koncentrationen av serumalbumin, en farmakodynamisk effekt av MET-
hämning, vanligtvis under de första 8 veckorna (se avsnitt 4.8). Därefter stabiliserades 
albuminkoncentrationen under återstående delen av behandlingen med amivantamab.
Klinisk effekt och säkerhet
CHRYSALIS är en öppen multicenterstudie med flera kohorter utförd för att utvärdera säkerheten och 
effekten av Rybrevant hos patienter med lokalt avancerad eller metastatisk icke-småcellig lungcancer 
(NSCLC). Effekten utvärderades hos 114 patienter med lokalt avancerad eller metastatisk NSCLC
med insertionsmutationer i EGFR-genens exon 20, som progredierat under eller efter platinumbaserad
kemoterapi. Mediantiden för uppföljning var 12,5 månader. Prover på tumörvävnad (93 %) och/eller 
plasma (10 %) för alla patienter testades lokalt för att fastställa status för insertionsmutation i EGFR-
genens exon 20 med hjälp av NGS (next generation sequencing) hos 46 % av patienterna och/eller
polymeraskedjereaktion (PCR) hos 41 % av patienterna; för 4 % av patienterna var testmetoderna inte 
specificerade. Patienter med obehandlade hjärnmetastaser eller en anamnes på ILD som krävt
behandling med långverkande steroider eller andra immunhämmande medel under de senaste 2 åren
rekryterades inte till studien. Rybrevant administrerades intravenöst med 1 050 mg till patienter som 
vägde < 80 kg eller 1 400 mg till patienter som vägde ≥ 80 kg, en gång i veckan i 4 veckor och 
därefter varannan vecka från vecka 5 till förlust av klinisk nytta eller uppkomst av oacceptabel 
toxicitet. Det primära effektmåttet var baserat på prövarens bedömning av total svarsfrekvens (ORR), 
definierad som bekräftat komplett svar (CR) eller partiellt svar (PR) baserat på RECIST v1.1. 
Dessutom bedömdes det primära effektmåttet genom en blindad oberoende central granskning (BICR). 
Sekundära effektmått inkluderade svarets varaktighet (DOR).
Medianåldern var 62 år (intervall: 36–84 år); 41 % av patienterna var ≥ 65 år; 61 % var kvinnor; 52 % 
var asiater och 37 % var vita. Medianantalet av tidigare behandlingar var 2 (intervall: 1 till 
7 behandlingar). Vid baseline hade 29 % funktionsstatus 0 enligt Eastern Cooperative Oncology 
Group (ECOG) och 70 % hade ECOG-funktionsstatus 1; 57 % hade aldrig rökt; 100 % hade cancer i 
stadium IV; och 25 % hade tidigare behandlats för hjärnmetastaser. Insertioner i exon 20 observerades 
vid 8 olika platser; de vanligaste var A767 (22 %), S768 (16 %), D770 (12 %) och N771 (11 %).
10
Effektresultaten är sammanfattade i tabell 7.
Tabell 7: Effektresultat i CHRYSALIS
Total svarsfrekvensa, b (95 % KI)
Komplett svar
Partiellt svar
Svarets varaktighet
Medianc (95 % KI), månader
Patienter med DOR ≥ 6 månader
Prövarens
bedömning
(N = 114)
37 % (28 %, 46 %)
0 %
37 %
12,5 (6,5; 16,1)
64 %
KI = Konfidensintervall
a Bekräftat svar
b ORR- och DOR-resultat enligt prövarens bedömning var enhetliga med de som rapporterades efter den blindade 
oberoende granskningen (BICR). ORR var enligt BICR-granskningen 43 % (34 %, 53 %) med en komplett 
svarsfrekvens på 3 % och en partiell svarsfrekvens på 40 %, medianvärdet på DOR var enligt BICR-granskningen
10,8 månader (95 % KI: 6,9; 15,0), och patienter med DOR ≥ 6 månader var enligt BICR-granskningen 55 %.
c Baserat på uppskattning enligt Kaplan-Meier.
Antitumöraktivitet observerades i samtliga studerade subtyper av mutationer.
Äldre
Inga övergripande skillnader i effekt observerades mellan patienter ≥ 65 år och patienter < 65 år.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat av
Rybrevant för alla grupper av den pediatriska populationen för icke-småcellig lungcancer (information 
om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
Villkorat godkännande
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det ska inkomma ytterligare evidens för detta läkemedel. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna produktresumé när så behövs. 
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Area under plasmakoncentrationskurvan (AUC1 vecka) för amivantamab ökar proportionellt över ett 
dosintervall från 350 mg till 1 750 mg.
Efter administrering av Rybrevant enligt rekommenderad dos och schema var genomsnittlig area 
under serumkoncentrationskurvan (serum-AUC1 vecka) cirka 2,9 gånger högre efter den femte dosen 
med doseringar varje vecka, jämfört med efter den första dosen.
Steady state för amivantamab uppnåddes cirka 2 månader in i perioden av varannan vecka-dosering
(vid den nionde infusionen) vid 1 050 mg, och den genomsnittliga serum-AUC1 vecka var cirka
2,4 gånger högre vid steady state jämfört med efter den första dosen.
Distribution
Amivantamabs geometriska genomsnittliga (CV%) totala distributionsvolym, baserad på
uppskattningar av populationens PK-parametrar, var 5,37 (21 %) l efter administrering av 
rekommenderad dos Rybrevant.
Eliminering
Clearance för amivantamab är högre vid låga doser (< 350 mg) men är linjärt inom det kliniska 
dosintervallet. Geometriskt genomsnittligt (CV%) linjärt clearance uppskattades till 
225 (25 %) ml/dag, baserat på populationens PK-modellering. Geometrisk genomsnittlig (CV%)
11
terminal halveringstid associerad med linjärt clearance, baserad på estimat från populationens 
PK-parametrar, var 15,7 (26 %) dagar efter administrering av rekommenderad dos Rybrevant som 
monoterapi.
Särskilda populationer
Äldre
Inga kliniskt signifikanta skillnader i farmakokinetiken för amivantamab observerades baserat på ålder 
(32–87 år).
Nedsatt njurfunktion
Ingen kliniskt signifikant effekt på amivantamabs farmakokinetik observerades hos patienter med lätt 
(60 ≤ kreatininclearance [CrCl] < 90 ml/min) och måttligt (29 ≤ CrCl < 60 ml/min) nedsatt 
njurfunktion. Effekten av kraftigt nedsatt njurfunktion (15 ≤ CrCl < 29 ml/min) på amivantamabs 
farmakokinetik är okänd.
Nedsatt leverfunktion
Det är osannolikt att förändringar i leverfunktionen har någon effekt på elimineringen av amivantamab 
eftersom IgG1-baserade molekyler som amivantamab inte metaboliseras genom levern.
Ingen kliniskt signifikant effekt på amivantamabs farmakokinetik observerades baserat på lätt nedsatt 
leverfunktion [(totalt bilirubin ≤ ULN och AST > ULN) eller (ULN < totalt bilirubin ≤ 1,5 x ULN)]. 
Effekten av måttligt (totalt bilirubin 1,5 till 3 gånger ULN) och kraftigt (totalt bilirubin > 3 gånger 
ULN) nedsatt leverfunktion på amivantamabs farmakokinetik är okänd.
Pediatrisk population
Farmakokinetiken för Rybrevant hos barn har inte undersökts.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende allmäntoxicitet visade inte några särskilda risker för människa.
Karcinogenicitet och mutagenicitet
Inga djurstudier har utförts för att fastställa den karcinogena potentialen hos amivantamab. 
Rutinmässiga genotoxicitets- och karcinogenicitetsstudier är i allmänhet inte tillämpliga på biologiska 
läkemedel, eftersom stora proteiner inte kan diffundera in i celler och inte kan interagera med DNA 
eller kromosomalt material.
Reproduktionstoxikologi
Inga djurstudier har utförts för att utvärdera effekterna på reproduktion och fosterutveckling, men 
baserat på dess verkningsmekanism kan amivantamab orsaka fosterskador eller utvecklingsanomalier. 
Som rapporteras i litteraturen kan reduktion, eliminering eller störning av embryofetal eller maternell 
EGFR-signalering förhindra implantation av embryo och orsaka förlust av embryo under olika stadier 
av graviditeten (genom effekter på placentans utveckling), orsaka utvecklingsanomalier i flera organ 
eller tidig död hos överlevande foster. På liknande sätt var utslagning av MET, eller dess ligand –
hepatocyttillväxtfaktor (HGF), embryonalt dödlig på grund av allvarliga defekter i placentans 
utveckling, och foster uppvisade defekter i muskelutvecklingen i flera organ. Humant IgG1 är känt för 
att passera placentan, och därför har amivantamab potential att överföras från modern till fostret under 
dess utveckling.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Dinatriumedetat (dihydrat)
L-Histidin
12
L-Histidinhydrokloridmonohydrat
L-Metionin
Polysorbat 80 (E433)
Sackaros
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6.
6.3 Hållbarhet
Oöppnad injektionsflaska
3 år
Efter spädning
Kemisk och fysisk stabilitet vid användning har visats upp till 10 timmar vid förvaring i 15 °C till 
25 °C i rumsbelysning. Ur ett mikrobiologiskt perspektiv ska produkten användas omedelbart, såvida
inte spädningsmetoden utesluter risk för mikrobiell kontaminering. Om produkten inte används 
omedelbart, är förvaringstider och förvaringsbetingelser användarens ansvar.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C).
Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
För förvaringsanvisningar efter spädning av läkemedlet, se avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
7 ml koncentrat i en injektionsflaska (glas typ 1) med propp (elastomer), försegling (aluminium) och 
snäpplock, innehållande 350 mg amivantamab.
Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Förbered lösningen för intravenös infusion med aseptisk teknik enligt följande:
Beredning

Bestäm dosen som krävs (antingen 1 050 mg för patienter < 80 kg eller 1 400 mg fòr patienter 
≥ 80 kg) och antal injektionsflaskor av Rybrevant som behövs baserat på patientens vikt vid 
behandlingsstart (se avsnitt 4.2). Varje injektionsflaska innehåller 350 mg amivantamab.
Kontrollera att Rybrevant-lösningen är färglös till svagt gul. Använd inte lösningen om den är 
missfärgad eller om den innehåller synliga partiklar.
Dra upp och kassera en volym av antingen 5 % glukoslösning eller natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 %) infusionslösning från en 250 ml infusionspåse, som är lika med den volym av 
Rybrevant-lösning som krävs och som ska tillsättas (kassera 7 ml spädningsvätska från 
infusionspåsen för varje injektionsflaska). Infusionspåsarna måste vara tillverkade av 
polyvinylklorid (PVC), polypropylen (PP), polyeten (PE) eller polyolefinblandning (PP+PE).
Dra upp 7 ml Rybrevant från varje injektionsflaska och tillsätt i infusionspåsen. Varje 
injektionsflaska innehåller en 0,5 ml överfyllning för att säkerställa tillräcklig extraherbar 
volym. Den slutliga volymen i infusionspåsen ska vara 250 ml. Kassera all oanvänd substans
som finns kvar i injektionsflaskan.
Vänd försiktigt infusionspåsen för att blanda lösningen. Skaka inte.
Inspektera visuellt med avseende på partiklar och missfärgning före administrering. Använd inte 
om missfärgning eller synliga partiklar observeras.





13
Administrering

Administrera den utspädda lösningen genom intravenös infusion med hjälp av ett infusionsset 
utrustat med en flödesregulator och ett in-line, sterilt, icke-pyrogent, lågproteinbindande 
polyetersulfonfilter (PES) (porstorlek 0,22 eller 0,2 mikrometer). Administreringsset måste vara 
tillverkade av antingen polyuretan (PU), polybutadien (PBD), PVC, PP eller PE.
Infundera inte Rybrevant samtidigt med andra medel i samma intravenösa infart.
Den utspädda lösningen ska administreras inom 10 timmar (inklusive infusionstid) vid 
rumstemperatur (15 °C till 25 °C) och i rumsbelysning.
På grund av frekvensen av infusionsrelaterade reaktioner vid den första dosen, ska amivantamab 
infunderas via en perifer ven vecka 1 och vecka 2. Efterföljande veckor, då risken för 
infusionsrelaterade reaktioner är lägre, kan infusionen administreras via en central kateter. Se 
infusionshastigheter i avsnitt 4.2.



Destruktion
Detta läkemedel är endast för engångsbruk och ej använt läkemedel, som inte administreras inom 
10 timmar, ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/21/1594/001
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 9 december 2021
Datum för den senaste förnyelsen: 26 september 2022
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
14
A.
B.
C.
D.
E.
BILAGA II
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR VILLKORAT 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
15
A.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung
Janssen Sciences Ireland UC
Barnahely
Ringaskiddy, Co. Cork
Irland
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i artikel 9 i förordning 
(EG) nr 507/2006, och i enlighet med denna ska Innehavaren av godkännandet för försäljning lämna in 
periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel var sjätte månad.
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
16
E.
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR DET VILLKORADE
GODKÄNNANDET
Då detta är ett ”villkorat godkännande för försäljning” enligt artikel 14-a i förordning (EG) 
nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda tidsfristen, 
fullgöra följande åtgärder:
Beskrivning
För att ytterligare bekräfta effekten och säkerheten för amivantamab vid 
behandling av vuxna patienter med avancerad NSCLC med aktiverande 
insertionsmutationer i EGFR-genens exon 20, ska innehavaren av godkännandet 
för försäljning skicka in resultaten för studie 61186372NSC3001, en 
randomiserad, öppen fas 3-studie som jämför amivantamab i kombination med
behandling med karboplatin-pemetrexed med karboplatin-pemetrexed hos 
patienter med avancerad eller metastaserad NSCLC med aktiverande 
insertionsmutationer i EGFR-genens exon 20 som förstalinjesbehandling.
Förfallodatum
31/03/2024
17
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
18
A. MÄRKNING
19
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Rybrevant 350 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning
amivantamab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 7 ml injektionsflaska innehåller 350 mg amivantamab (50 mg/ml).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: dinatriumedetat, L-histidin, L-histidinhydrokloridmonohydrat, L-metionin, 
polysorbat 80, sackaros och vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
koncentrat till infusionsvätska, lösning
1 injektionsflaska
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös användning efter spädning.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Får ej skakas.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
20
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/21/1594/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA
PC
SN
NN
21
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
INJEKTIONSFLASKA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Rybrevant 350 mg sterilt koncentrat
amivantamab
i.v.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
7 ml
6.
ÖVRIGT
22
B. BIPACKSEDEL
23
Bipacksedel: Information till patienten
Rybrevant 350 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning
amivantamab
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig.



Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller sjuksköterska.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Rybrevant är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du får Rybrevant
2.
Hur du får Rybrevant
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Rybrevant ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Rybrevant är och vad det används för
Vad Rybrevant är
Rybrevant är ett cancerläkemedel. Det innehåller den aktiva substansen amivantamab, vilket är en 
antikropp (ett slags protein) som är utformad för att känna igen och fästa vid specifika mål i kroppen.
Vad Rybrevant används för
Rybrevant används hos vuxna med en typ av lungcancer som kallas icke-småcellig lungcancer. Det 
används när cancern har spridit sig till andra delar i din kropp och har genomgått vissa förändringar 
(insertionsmutationer i exon 20) i en gen som kallas EGFR.
Hur Rybrevant fungerar
Den aktiva substansen i Rybrevant, amivantamab, riktar sig mot två proteiner som finns på 
cancerceller:


Detta läkemedel fungerar genom att sätta sig fast vid dessa proteiner. Det kan hjälpa till att bromsa 
eller stoppa din lungcancer från att växa. Det kan också hjälpa till att minska tumörens storlek.
epidermal tillväxtfaktorreceptor (EGFR) och
mesenkymal epitelövergångsfaktor (MET).
2.
Vad du behöver veta innan du får Rybrevant
Använd inte Rybrevant

om du är allergisk mot amivantamab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Använd inte detta läkemedel om ovanstående stämmer in på dig. Om du är osäker, tala med läkare 
eller sjuksköterska innan du får detta läkemedel.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får Rybrevant:
24

om du har drabbats av lunginflammation (ett tillstånd som kallas interstitiell lungsjukdom eller 
pneumonit).
Tala omedelbart om för läkare eller sjuksköterska om du får någon av följande biverkningar 
under behandlingen (se avsnitt 4 för mer information):



Eventuella biverkningar medan läkemedlet ges i din ven.
Plötsliga andningssvårigheter, hosta eller feber som kan tyda på lunginflammation.
Hudproblem. För att minska risken för hudproblem, utsätt dig inte för direkt sol, använd 
skyddande klädsel, använd solskyddsmedel och använd mjukgörande kräm regelbundet på 
huden och naglarna medan du tar detta läkemedel. Du kommer att behöva fortsätta göra det i 
2 månader efter att du avslutat behandlingen.
Ögonproblem. Kontakta omedelbart läkare eller sjuksköterska om du upplever synproblem eller 
ögonsmärta. Om du använder kontaktlinser och får nya ögonsymtom, sluta använda 
kontaktlinserna och kontakta omedelbart läkare.

Barn och ungdomar
Ge inte detta läkemedel till barn eller unga under 18 år. Det beror på att det inte är känt om läkemedlet 
är säkert och effektivt för denna åldersgrupp.
Andra läkemedel och Rybrevant
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel.
Preventivmetod

Om du kan bli gravid, måste du använda en effektiv preventivmetod under behandling med 
Rybrevant och i 3 månader efter avslutad behandling.
Graviditet


Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får detta läkemedel om du är gravid, tror att du kan 
vara gravid eller planerar att skaffa barn.
Det är möjligt att detta läkemedel kan skada ett ofött barn. Om du blir gravid medan du 
behandlas med detta läkemedel, tala omedelbart om det för läkare eller sjuksköterska. Du och 
läkaren kommer att besluta om fördelen med att få läkemedlet är större än risken för ditt ofödda
barn.
Amning
Det är inte känt om Rybrevant passerar över i bröstmjölk. Rådfråga din läkare innan du får detta 
läkemedel. Du och läkaren kommer att besluta om fördelen med amning är större än risken för ditt 
barn. 
Körförmåga och användning av maskiner
Om du känner dig trött eller yr, om dina ögon är irriterade eller synen är påverkad efter att du tagit 
Rybrevant, ska du inte köra bil eller använda maskiner.
Rybrevant innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. Innan du får Rybrevant kan det dock blandas med en lösning som innehåller natrium. 
Tala med din läkare om du står på en natriumfattig kost.
3.
Hur du får Rybrevant
Vilken dos du får
Läkaren kommer att räkna ut vilken dos av Rybrevant som är rätt för dig. Dosen av detta läkemedel 
beror på din kroppsvikt i början av behandlingen.
Den rekommenderade dosen av Rybrevant är:
1 050 mg om du väger mindre än 80 kg.

25

1 400 mg om du väger 80 kg eller mer.
Hur du får läkemedlet
Detta läkemedel ges till dig av läkare eller sjuksköterska. Det ges som dropp in i en ven (intravenös 
infusion) under flera timmar.
Rybrevant ges enligt följande:


en gång i veckan under de första 4 veckorna
sedan varannan vecka från vecka 5 och framåt, så länge du fortsätter att ha nytta av 
behandlingen.
Under den första veckan ger läkaren dig Rybrevant-dosen fördelad på två dagar.
Läkemedel som ges under behandlingen med Rybrevant
Före varje infusion med Rybrevant får du också läkemedel som hjälper till att minska risken för 
infusionsrelaterade reaktioner. Dessa kan innefatta:



läkemedel mot allergisk reaktion (antihistaminer)
läkemedel mot inflammation (kortikosteroider)
läkemedel mot feber (t.ex. paracetamol)
Du kan också få ytterligare läkemedel baserat på eventuella symtom du kan uppleva.
Om du har fått för stor mängd Rybrevant
Detta läkemedel ges till dig av läkare eller sjuksköterska. Om du mot förmodan skulle få för stor 
mängd (en överdos), kommer läkaren att kontrollera ifall biverkningar uppträder.
Om du glömmer att komma till ditt besök för att få Rybrevant
Det är mycket viktigt att du kommer till alla bokade besök. Om du missar ett besök, ska du boka in ett 
nytt så snart som möjligt.
Om du har ytterligare frågor om användningen av detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga biverkningar
Tala omedelbart om för läkare eller sjuksköterska om du upplever följande allvarliga biverkningar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):

Tecken på en reaktion mot infusionen – såsom frossa, andfåddhet, illamående, rodnad, 
obehag i bröstet och kräkningar medan du får läkemedlet. Detta kan framförallt hända vid den 
första dosen. Läkaren kan ge dig andra läkemedel, eller så kan infusionen behöva saktas ned 
eller stoppas.
Hudproblem – såsom utslag (inklusive akne), infekterad hud runt naglarna, torr hud, klåda, 
smärta och rodnad. Tala om för läkare om dina hud- eller nagelproblem blir värre.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):

Ögonproblem – såsom torra ögon, svullna ögonlock, kliande ögon, synproblem, 
ögonfranstillväxt.
Tecken på inflammation i lungorna – såsom plötsliga andningssvårigheter, hosta eller feber. 
Detta kan leda till permanent skada (interstitiell lungsjukdom). Läkaren kan vilja stoppa 
behandlingen med Rybrevant om du får denna biverkning.


26
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):



inflammation i hornhinnan (främre delen av ögat)
inflammation inuti ögat som kan påverka synen
livshotande utslag med blåsor och flagnande hud på stora delar av kroppen (toxisk epidermal 
nekrolys).
Övriga biverkningar
Tala om för läkare om du upplever någon av följande biverkningar:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):







låga nivåer av proteinet albumin i blodet
svullnad orsakad av vätskeansamling i kroppen
stor trötthetskänsla
sår i munnen
förstoppning eller diarré
minskad aptit
ökade nivåer av leverenzymet ”alaninaminotransferas” (ALAT) i blodet, ett eventuellt tecken på 
leversjukdom
ökade nivåer av enzymet ”aspartataminotransferas” (ASAT) i blodet, ett eventuellt tecken på 
leversjukdom
yrsel
ökade nivåer av enzymet alkaliskt fosfatas i blodet
muskelvärk
låg nivå av kalcium i blodet.





Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)



magont
låg nivå av kalium i blodet
låg nivå av magnesium i blodet.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Rybrevant ska förvaras
Rybrevant kommer att förvaras på sjukhuset eller kliniken.
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på injektionsflaskans etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Kemisk och fysisk stabilitet vid användning har visats i upp till 10 timmar vid förvaring i 15 °C till 
25 °C i rumsbelysning. Ur ett mikrobiologiskt perspektiv ska produkten användas omedelbart, såvida
inte spädningsmetoden utesluter risk för mikrobiell kontaminering. Om produkten inte används 
omedelbart, är förvaringstider och förvaringsbetingelser användarens ansvar.
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C). Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
27
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Hälso- och sjukvårdspersonalen kastar 
alla läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration

Den aktiva substansen är amivantamab. En ml koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 
50 mg amivantamab. En injektionsflaska med 7 ml koncentrat innehåller 350 mg amivantamab.
Övriga innehållsämnen är dinatriumedetat, L-histidin, L-histidinhydrokloridmonohydrat, 
L-metionin, polysorbat 80, sackaros och vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 2).

Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Rybrevant är ett koncentrat till infusionslösning och är en färglös till svagt gul vätska. Detta läkemedel 
finns tillgängligt i en kartong, innehållande 1 injektionsflaska av glas med 7 ml koncentrat.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel.
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB “JOHNSON & JOHNSON”
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
28
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
Denna bipacksedel ändrades senast.
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”.
Detta innebär att det väntas komma fler uppgifter om läkemedlet.
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs.
29
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats:
http://www.ema.europa.eu.
30
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel än de som anges nedan.
Förbered lösningen för intravenös infusion med aseptisk teknik enligt följande:
Beredning

Bestäm dosen som krävs (antingen 1 050 mg eller 1 400 mg) och antal injektionsflaskor av 
Rybrevant som behövs, baserat på patientens vikt vid behandlingsstart. Varje injektionsflaska 
med Rybrevant innehåller 350 mg amivantamab.
Kontrollera att Rybrevant-lösningen är färglös till svagt gul. Använd inte lösningen om den är 
missfärgad eller om den innehåller synliga partiklar.
Dra upp och kassera en volym av antingen 5 % glukoslösning eller natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 %) infusionslösning från en 250 ml infusionspåse, som är lika med den volym av 
Rybrevant-lösning som krävs och som ska tillsättas (kassera 7 ml spädningsvätska från 
infusionspåsen för varje injektionsflaska). Infusionspåsarna måste vara tillverkade av 
polyvinylklorid (PVC), polypropylen (PP), polyeten (PE) eller polyolefinblandning (PP+PE).
Dra upp 7 ml Rybrevant från varje injektionsflaska och tillsätt i infusionspåsen. Varje 
injektionsflaska innehåller en 0,5 ml överfyllning för att säkerställa tillräcklig extraherbar 
volym. Den slutliga volymen i infusionspåsen ska vara 250 ml. Kassera all oanvänd substans
som finns kvar i injektionsflaskan.
Vänd försiktigt infusionspåsen för att blanda lösningen. Skaka inte.
Inspektera visuellt med avseende på partiklar och missfärgning före administrering. Använd inte 
om missfärgning eller synliga partiklar observeras.
Administrering

Administrera den utspädda lösningen genom intravenös infusion med hjälp av ett infusionsset 
utrustat med en flödesregulator och ett in-line, sterilt, icke-pyrogent, lågproteinbindande 
polyetersulfonfilter (PES) (porstorlek 0,22 eller 0,2 mikrometer). Administreringsset måste vara 
tillverkade av antingen polyuretan (PU), polybutadien (PBD), PVC, PP eller PE.
Infundera inte Rybrevant samtidigt med andra medel i samma intravenösa infart.
Den utspädda lösningen ska administreras inom 10 timmar (inklusive infusionstid) vid 
rumstemperatur (15 °C till 25 °C) och i rumsbelysning.
På grund av frekvensen av infusionsrelaterade reaktioner vid den första dosen, ska amivantamab 
infunderas via en perifer ven vecka 1 och vecka 2. Efterföljande veckor, då risken för 
infusionsrelaterade reaktioner är lägre, kan infusionen administreras via en central kateter.








Destruktion
Detta läkemedel är endast för engångsbruk och ej använt läkemedel, som inte administreras inom 
10 timmar, ska kasseras enligt gällande anvisningar.
31
