BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rydapt 25 mg mjuka kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje mjuk kapsel innehåller 25 mg midostaurin. 
Hjälpämnen med känd effekt 
En mjuk kapsel innehåller cirka 83 mg vattenfri etanol och 415 mg makrogolglycerolhydroxistearat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Mjuk kapsel (kapsel). 
Ljust orange, avlång kapsel med ”PKC NVR” i rött tryck. Dimensionerna för kapseln är ungefär 
25,4 x 9,2 mm. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Rydapt är avsett att användas 
• 
i kombination med standard daunorubicin- och cytarabininduktion och högdos 
cytarabinkonsolideringskemoterapi, och för patienter med komplett remission och Rydapt som 
enda läkemedel vid efterföljande underhållsbehandling, av vuxna patienter med 
nydiagnostiserad akut myeloisk leukemi (AML), som är FLT3-mutationspositiva (se 
avsnitt 4.2); 
som monoterapi för behandling av vuxna patienter med aggressiv systemisk mastocytos (ASM), 
systemisk mastocytos med associerad hematologisk neoplasma (SM-AHN) eller 
mastcellsleukemi (MCL). 
• 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Rydapt ska sättas in av läkare med erfarenhet av användning av cancerläkemedel. 
Innan midostaurin ges till AML-patienter måste FLT3-mutation (intern tandemduplicering [ITD] eller 
tyrosinkinasdomän [TKD]) ha bekräftats med ett validerat test. 
Dosering 
Rydapt ska tas oralt två gånger dagligen med cirka 12 timmars intervall. Kapslarna ska tas med föda 
(se avsnitt 4.5 och 5.2). 
Profylaktiska antiemetika ska administreras i enlighet med lokal medicinsk praxis och med hänsyn till 
patientens tolerans. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AML 
Rekommenderad dos av Rydapt är 50 mg oralt två gånger dagligen. 
Rydapt doseras dag 8–21 under induktions- och konsolideringskemoterapi och därefter för patienter 
med komplett remission varje dag, som enda läkemedel för underhållsbehandling tills återfall i upp till 
12 cykler om 28 dagar vardera (se avsnitt 4.1). Hos patienter som får en hematopoetisk 
stamcellstransplantation (SCT), ska behandling med Rydapt avbrytas 48 timmar innan den 
förberedande behandlingen för SCT. 
Dosjustering vid AML 
I tabell 1 ges rekommendationer för justering av Rydapt-dosen till patienter med AML. 
Tabell 1  Rekommendationer för uppehåll, minskning och utsättning av Rydapt-dosen till 
patienter med AML 
Fas 
Induktions-, 
konsoliderings- och 
underhållsbehandling 
Kriterier 
Lunginfiltrat grad 3/4 
Andra grad 3/4 icke-
hematologiska 
toxiciteter 
QTc-intervall >470 ms 
och ≤500 ms 
QTc-intervall >500 ms 
Endast 
underhållsbehandling 
Neutropeni grad 4 (ANC 
<0,5 x 109/l) 
Ihållande toxicitet 
grad 1/2 
ANC: Absolut neutrofilantal 
Rydapt-dos 
Gör uppehåll med Rydapt för återstoden av 
cykeln. Fortsätt med Rydapt i samma dos när 
infiltratet avtagit till grad ≤1. 
Gör uppehåll med Rydapt tills toxicitet, som 
anses som åtminstone möjligt relaterad till Rydapt 
har avtagit till grad ≤2 och fortsätt sedan med 
Rydapt. 
Minska dosen Rydapt till 50 mg en gång dagligen 
under resten av cykeln. Återuppta Rydapt vid 
initialdosen i nästa cykel, förutsatt att QTc-
intervallet förbättras till ≤470 ms vid början av 
denna cykel. Fortsätt annars med Rydapt 50 mg 
en gång dagligen. 
Håll inne eller avbryt behandlingen med Rydapt 
under resten av cykeln. Om QTc förbättras till 
≤470 ms strax före nästa cykel, fortsätt med 
Rydapt vid initialdosen. Om QTc-intervallet inte 
förbättras i tid för att starta nästa cykel, 
administrera inte Rydapt under den cykeln. 
Rydapt kan hållas inne i så många cykler som 
behövs tills QTc förbättras. 
Gör uppehåll med Rydapt tills ANC är 
≥1,0 x 109/l, återuppta sedan behandlingen med 
50 mg två gånger dagligen. 
Om neutropeni (ANC <1,0 x 109/l) kvarstår i 
>2 veckor och misstänks ha samband med 
Rydapt, ska Rydapt sättas ut. 
Ihållande toxicitet grad 1/2 som patienter anser 
vara oacceptabla kan leda till avbrott i så många 
som 28 dagar. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
ASM, SM-AHN och MCL 
Rekommenderad startdos av Rydapt är 100 mg oralt två gånger dagligen. 
Behandlingen ska pågå så länge klinisk nytta kan observeras eller tills oacceptabel toxicitet utvecklas. 
Dosjustering vid ASM, SM-AHN och MCL 
I tabell 2 ges rekommendationer för justering av Rydapt-dosen till patienter med ASM, SM-AHN och 
MCL. 
Tabell 2  Rekommendationer för uppehåll, minskning och utsättning av Rydapt-dosen till 
patienter med ASM, SM-AHN eller MCL 
Kriterier 
ANC <1,0 x 109/l som anses bero på Rydapt hos 
patienter utan MCL eller ANC mindre än 
0,5 x 109/l som anses bero på Rydapt hos 
patienter, som vid behandlingsstart hade ett ANC-
värde på 0,5-1,5 x 109/l 
Trombocytantal mindre än 50 x 109/l, som anses 
bero på Rydapt hos patienter utan MCL eller 
trombocytantal mindre än 25 x 109/l som anses 
bero på Rydapt hos patienter, som vid 
behandlingsstart hade ett trombocytantal på 
25-75 x 109/l 
Hemoglobin mindre än 8 g/dl, som anses bero på 
Rydapt hos patienter utan MCL eller livshotande 
anemi, som anses bero på Rydapt hos patienter, 
som vid behandlingsstart hade ett 
hemoglobinvärde på 8-10 g/dl 
Illamående och/eller kräkningar grad 3/4 trots 
optimal antiemetisk behandling 
Andra grad 3/4 icke-hematologiska toxiciteter 
Rydapt-dos 
Gör uppehåll med Rydapt tills ANC är 
≥1,0 x 109/l, återuppta sedan behandlingen med 
50 mg två gånger dagligen. Om denna dos 
tolereras, öka till 100 mg två gånger dagligen. 
Sätt ut Rydapt om lågt ANC, som misstänks ha 
samband med Rydapt, kvarstår i >21 dagar. 
Gör uppehåll med Rydapt tills trombocytantalet 
är större än eller lika med 50 x 109/l, återuppta 
sedan behandlingen med 50 mg två gånger 
dagligen. Om denna dos tolereras, öka till 100 mg 
två gånger dagligen. 
Sätt ut Rydapt om lågt trombocytantal, som 
misstänks ha samband med Rydapt, kvarstår i 
>21 dagar. 
Gör uppehåll med Rydapt tills hemoglobin är 
större än eller lika med 8 g/dl, återuppta sedan 
behandlingen med 50 mg två gånger dagligen. 
Om denna dos tolereras, öka till 100 mg två 
gånger dagligen. 
Sätt ut Rydapt om lågt hemoglobin, som 
misstänks ha samband med Rydapt, kvarstår i 
>21 dagar. 
Gör uppehåll med Rydapt i 3 dagar (6 doser), 
återuppta sedan med 50 mg två gånger dagligen. 
Om denna dos tolereras, öka gradvis till 100 mg 
två gånger dagligen. 
Gör uppehåll med Rydapt tills händelsen har 
avtagit till grad ≤2, återuppta sedan med 50 mg 
två gånger dagligen. Om denna dos tolereras, öka 
till 100 mg två gånger dagligen. 
Sätt ut Rydapt om toxicitet inte avtagit till 
grad ≤2 inom 21 dagar eller allvarlig toxicitet 
återkommer vid en reducerad dos av Rydapt. 
ANC: Absolut neutrofilantal 
Svårighetsgrad enligt CTCAE: Grad 1 = lindriga symtom; 2 = måttliga symtom; 3 = svåra symtom; 
4 = livshotande symtom. 
Missade doser 
Om patienten missar en dos ska nästa dos tas som planerat. 
Om patienten kräks ska inte någon extra dos av Rydapt tas, utan nästa dos ska tas som planerat. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre population (≥65 år) 
Dosen behöver inte justeras för patienter över 65 år (se avsnitt 5.2). Hos patienter i åldern ≥60 år ska 
Rydapt endast användas hos patienter, som är berättigade till intensiv induktionskemoterapi med 
adekvat prestationsstatus och utan signifikanta, andra samtidiga sjukdomstillstånd. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion. De kliniska 
erfarenheterna hos patienter med svår njurfunktionsnedsättning är begränsade och inga data finns för 
patienter med terminal njursjukdom (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering behövs för patienter med lätt eller måttlig (Child-Pugh A eller B) 
leverfunktionsnedsättning (se avsnitt 5.2). Exponeringen för midostaurin och dess aktiva metabolit 
CGP62221 är avsevärt lägre hos patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion än hos patienter med 
normal leverfunktion (se avsnitt 5.2). Det finns dock otillräckliga effektdata hos patienter med kraftigt 
nedsatt leverfunktion för att rekommendera att en dosjustering krävs. 
Akut promyelocytisk leukemi 
Rydapt har inte studerats hos patienter med akut promyelocytisk leukemi och därför rekommenderas 
inte användning i denna patientgrupp. 
Pediatrisk population 
Rydapt ska inte ges i kombination med intensiv pediatrisk AML-behandling såsom kombinerad 
kemoterapi där antracykliner, fludarabin och/eller cytarabin ingår på grund av risken för förlängd 
hematologisk återhämtning (såsom förlängd allvarlig neutropeni och trombocytopeni) (se avsnitt 4.4 
och 5.1). 
Administreringssätt 
Rydapt är avsett för oral användning. 
Kapslarna ska sväljas hela med ett glas vatten. De ska inte öppnas, krossas eller tuggas för att 
säkerställa korrekt dosering och undvika den obehagliga smaken av kapselinnehållet. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Samtidig användning av Rydapt och starka CYP3A4-inducerare t.ex. rifampicin, johannesört 
(Hypericum perforatum), karbamazepin, enzalutamid, fenytoin (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Neutropeni och infektioner 
Neutropeni har utvecklats hos patienter som har fått Rydapt som monoterapi och i kombination med 
kemoterapi (se avsnitt 4.8). Svår neutropeni (ANC <0,5 x 109/l) var i allmänhet reversibel i studier av 
ASM, SM-AHN och MCL när behandling med Rydapt avbröts tills återhämtning skett och vid 
utsättning. Antal vita blodkroppar ska kontrolleras regelbundet, särskilt vid insättning av 
behandlingen. 
Hos patienter som får oförklarlig, svår neutropeni ska behandlingen med Rydapt avbrytas tills ANC är 
≥1,0 x 109/l, se rekommendationer i tabell 1 och tabell 2. Rydapt ska sättas ut hos patienter som får 
återkommande eller långvarig svår neutropeni som misstänks ha samband med Rydapt (se avsnitt 4.2). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pågående, allvarlig infektion ska vara under kontroll innan behandling med Rydapt som monoterapi 
inleds. Patienterna ska övervakas avseende tecken och symtom på infektion inklusive eventuella 
infektioner orsakade av medicintekniska produkter. Om infektion diagnostiseras måste lämplig 
behandling sättas in omedelbart, samt vid behov, även utsättning av Rydapt. 
Hjärtdysfunktion 
Patienter med symtomatisk hjärtsvikt uteslöts från kliniska studier. I studierna av patienter med ASM, 
SM-AHN och MCL inträffade fall av hjärtdysfunktion såsom hjärtsvikt (med några dödsfall) och 
tillfälligt sänkt vänsterkammarejektionsfraktion (LVEF). I den randomiserade AML-studien 
observerades ingen skillnad vad gällde hjärtsvikt, mellan Rydapt + kemoterapiarmen och placebo + 
kemoterapiarmen. För patienter i riskzonen ska Rydapt användas med försiktighet och patienterna ska 
övervakas noga genom att bedöma LVEF när kliniskt indicerat (vid behandlingsstart och under 
behandlingen). 
En ökad frekvens av QTc-förlängning noterades hos patienter som behandlades med midostaurin (se 
avsnitt 4.8). En mekanistisk förklaring till denna observation kunde emellertid inte hittas. Försiktighet 
bör iakttas hos patienter med risk för QTc-förlängning (t.ex. på grund av samtidig medicinering 
och/eller elektrolytrubbningar). Intervallbedömningar av QT genom EKG bör övervägas om Rydapt 
tas samtidigt med läkemedel som kan förlänga QT-intervallet. 
Lungtoxicitet 
Interstitiell lungsjukdom och pneumonit, i en del fall med dödlig utgång, har inträffat hos patienter 
som behandlats med Rydapt som monoterapi eller i kombination med kemoterapi. Patienterna ska 
övervakas avseende lungsymtom som kan tyda på interstitiell lungsjukdom eller pneumonit. Rydapt 
ska sättas ut hos patienter som får lungsymtom, vilket kan tyda på interstitiell lungsjukdom eller 
pneumonit utan infektiös etiologi av grad ≥3 (NCI-CTCAE). 
Embryofetal toxicitet och amning 
Gravida kvinnor ska informeras om den potentiella risken för fostret. Fertila kvinnor ska uppmanas att 
göra ett graviditetstest inom 7 dagar innan behandling med Rydapt och använda effektiva 
preventivmedel under behandlingen med Rydapt och i minst 4 månader efter avslutad behandling. 
På grund av risken för allvarliga biverkningar av Rydapt hos spädbarn som ammas ska kvinnan avstå 
från amning under behandling med Rydapt och i minst 4 månader efter avslutad behandling (se 
avsnitt 4.6). 
Pediatriska patienter 
Rydapt ska inte ges i kombination med intensiv pediatrisk AML-behandling såsom kombinerad 
kemoterapi där antracykliner, fludarabin och/eller cytarabin ingår på grund av risken för förlängd 
hematologisk återhämtning (såsom förlängd allvarlig neutropeni och trombocytopeni) (se avsnitt 4.2 
och 5.1). 
Kraftigt nedsatt njurfunktion 
Försiktighet ska iakttas när man överväger administrering av midostaurin till patienter med kraftigt 
nedsatt njurfunktion eller terminal njursjukdom och patienter bör övervakas noggrant med avseende på 
toxicitet (se avsnitt 5.2). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Interaktioner 
Försiktighet krävs vid samtidig förskrivning av midostaurin med läkemedel som är starka hämmare av 
CYP3A4, såsom, men inte begränsat till, antisvampmedel (t.ex. ketokonazol), vissa antivirala medel 
(t.ex. ritonavir), makrolidantibiotika (t.ex. klaritromycin) och nefazodon, eftersom de kan öka 
plasmakoncentrationerna av midostaurin, speciellt när man (åter) börjar med behandling med 
midostaurin (se avsnitt 4.5). Alternativa läkemedel som inte kraftigt hämmar CYP3A4-aktivitet ska 
övervägas. I situationer där tillfredsställande behandlingsalternativ inte finns, ska patienterna 
övervakas noggrant för midostaurinrelaterad toxicitet. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller makrogolglycerolhydroxistearat, vilket kan orsaka magbesvär och diarré. 
Detta läkemedel innehåller 666 mg alkohol (etanol) per 200 mg-dos (maximal daglig dos), 
motsvarande 14 volymprocent vattenfri etanol. Mängden i en dos på 200 mg av detta läkemedel 
motsvarar 17 ml öl eller 7 ml vin. Den låga mängden alkohol i detta läkemedel ger inga märkbara 
effekter. Alkohol kan vara skadligt för patienter med alkoholrelaterade problem, epilepsi eller 
leverproblem eller under graviditet eller amning. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Midostaurin genomgår omfattande nedbrytning i levern huvudsakligen via CYP3A4-enzymer som kan 
antingen induceras eller hämmas av ett antal läkemedel när dessa tas samtidigt. 
Andra läkemedels effekter på Rydapt 
Läkemedel eller ämnen som man vet påverkar aktiviteten hos CYP3A4 kan påverka koncentrationen 
av midostaurin i plasma och därmed också säkerheten och/eller effekten av Rydapt. 
Starka CYP3A4-inducerare 
Samtidig användning av Rydapt och starka CYP3A4-inducerare (t.ex. karbamazepin, rifampicin, 
enzalutamid, fenytoin, johannesört [Hypericum perforatum]) är kontraindicerat (se avsnitt 4.3). Starka 
CYP3A4-inducerare minskar exponeringen av midostaurin och dess aktiva metaboliter (CGP52421 
och CGP62221). I en studie på friska försökspersoner där samtidig behandling med den kraftiga 
CYP3A4-induceraren rifampicin (600 mg dagligen) till steady state och en 50 mg-engångsdos av 
midostaurin, minskades Cmax för midostaurin med 73 % respektive AUCinf med 96 % i genomsnitt. 
CGP62221 uppvisade ett liknande mönster. Medelvärdes AUClast av CGP52421 minskade med 60 %. 
Starka CYP3A4-hämmare 
Starka CYP3A4-hämmare kan öka koncentrationen av midostaurin i blodet. I en studie på 36 friska 
försökspersoner ledde samtidig administrering av den starka CYP3A4-hämmaren ketokonazol upp till 
steady state och en singeldos 50 mg midostaurin till en signifikant ökning av midostaurinexponeringen 
(1,8-faldig ökning av Cmax och 10-faldig ökning av AUCinf) och 3,5-faldig ökning av AUCinf för 
CGP62221, medan Cmax av de aktiva metaboliterna (CGP62221 och CGP52421) minskade till hälften 
(se avsnitt 5.2). Vid steady state av midostaurin (50 mg två gånger dagligen i 21 dagar) med den starka 
CYP3A4-hämmaren itrakonazol vid steady state hos en subgrupp av patienterna (N = 7) ökade 
exponeringen för midostaurin vid steady state (Cmin) med 2,09 gånger. Cmin av CGP52421 ökade med 
1,3 gånger, medan ingen signifikant effekt på exponeringen av CGP62221 observerades (se 
avsnitt 4.4). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rydapts effekt på andra läkemedel 
Substrat för CYP-enzymer 
Hos friska försökspersoner minskade samtidig administrering av en engångsdos bupropion (CYP2B6-
substrat) med flera doser midostaurin (50 mg två gånger dagligen) vid steady state bupropion AUCinf 
och AUClast med 48 % respektive 49 % och Cmax med 55 % jämfört med administrering av enbart 
bupropion. Detta indikerar att midostaurin är en svag inducerare av CYP2B6. Läkemedel med ett 
snävt terapeutiskt intervall som är substrat för CYP2B6 (t.ex. bupropion eller efavirenz) ska användas 
med försiktighet när de administreras samtidigt med midostaurin och kan behöva dosjustering för att 
bibehålla optimal exponering. 
Baserat på in vitro-data är midostaurin och dess aktiva metaboliter, CGP52421 och CGP62221, 
hämmare av CYP1A2 och CYP2E1 och inducerare av CYP1A2. Därför bör läkemedel med ett snävt 
terapeutiskt intervall som är substrat för CYP1A2 (t.ex. tizanidin) och CYP2E1 (t.ex. klorzoxazon) 
användas med försiktighet när de administreras samtidigt med midostaurin och kan behöva 
dosjustering för att bibehålla optimal exponering. 
Substrat för transportörer 
Hos friska försökspersoner ökade samtidig administrering av en engångsdos rosuvastatin (BCRP-
substrat) och en engångsdos av midostaurin (100 mg) rosuvastatin AUCinf och AUClast med 37 % 
respektive 48 %; Cmax fördubblades ungefär (2,01 gånger) jämfört med administrering av enbart 
rosuvastatin. Detta indikerar att midostaurin har en svagt hämmande effekt på BCRP-substrat. 
Läkemedel med ett snävt terapeutiskt intervall som är substrat för transportören BCRP (t.ex. 
rosuvastatin eller atorvastatin) ska användas med försiktighet när de administreras samtidigt med 
midostaurin och kan behöva dosjustering för att bibehålla optimal exponering. 
Hormonella preventivmedel 
Det fanns ingen kliniskt signifikant farmakokinetisk läkemedelsinteraktion mellan multipla doser av 
midostaurin (50 mg två gånger dagligen) vid steady state och orala preventivmedel innehållande 
etinylestradiol och levonorgestrel hos friska kvinnor. Därför förväntas det inte att den preventiva 
tillförlitligheten av denna kombination kommer att äventyras vid samtidig administrering av 
midostaurin. 
Interaktioner med födoämnen 
Absorptionen av midostaurin (AUC) hos friska försökspersoner, ökade med i genomsnitt 22 % när 
Rydapt gavs samtidigt med en standardiserad måltid och med i genomsnitt 59 % vid samtidig 
administrering med en fettrik måltid. Maximalkoncentrationen av midostaurin (Cmax) minskade med 
20 % med en standardmåltid och med 27 % med en fettrik måltid jämfört med på fastande mage (se 
avsnitt 5.2).  
Rydapt rekommenderas att ta tillsammans med mat. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor 
Fertila kvinnor ska informeras om att djurstudier visar att midostaurin kan vara skadligt för fostret. 
Sexuellt aktiva kvinnor som är fertila rekommenderas att göra ett graviditetstest inom 7 dagar innan 
behandlingen med Rydapt inleds och att använda en effektiv preventivmetod (som ger mindre än 1 % 
graviditetsfrekvens) medan de använder Rydapt och i minst 4 månader efter avslutad behandling med 
Rydapt. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Midostaurin kan ge fosterskador om det ges till en gravid kvinna. Det finns inga adekvata och 
välkontrollerade studier på gravida kvinnor. Reproduktionsstudier på råtta och kanin har visat att 
midostaurin är fetotoxiskt (se avsnitt 5.3). Rydapt rekommenderas inte under graviditet eller till fertila 
kvinnor som inte använder preventivmedel. Gravida kvinnor ska informeras om den potentiella risken 
för fostret. 
Amning 
Det är okänt om midostaurin eller dess aktiva metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga djurdata 
har visat att midostaurin och dess aktiva metaboliter passerar över i mjölken hos lakterande råttor. 
Amning ska avbrytas under behandling med Rydapt och i minst 4 månader efter avslutad behandling. 
Fertilitet 
Det finns inga uppgifter om effekten av Rydapt på fertiliteten hos människa. Djurstudier med 
midostaurin har visat nedsatt fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Rydapt har en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel och svindel 
har rapporterats hos patienter som tar Rydapt och bör beaktas vid bedömningen av en patients förmåga 
att köra bil eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
AML 
Säkerhetsbedömningen av Rydapt (50 mg två gånger dagligen) hos patienter med nydiagnostiserad 
FLT3-muterad AML, baseras på en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas III-studie med 
717 patienter. Exponeringens medianduration var 42 dagar (2 till 576 dagar) för patienterna som fick 
Rydapt plus standardkemoterapi och 34 dagar (1 till 465 dagar) för patienterna som fick placebo plus 
standardkemoterapi. Exponeringens medianduration i underhållsfasen för de 205 patienter (120 i 
Rydapt-armen och 85 i placeboarmen) som fortsatte i underhållsfasen var 11 månader för båda 
armarna (16 till 520 dagar för patienter i Rydapt-armen och 22 till 381 dagar i placeboarmen). 
De vanligaste biverkningarna i gruppen som fick Rydapt var febril neutropeni (83,4 %), illamående 
(83,4 %), exfoliativ dermatit (61,6 %), kräkningar (60,7 %), huvudvärk (45,9 %), petekier (35,8 %) 
och pyrexi (34,4 %). De vanligaste biverkningarna av grad 3/4 var febril neutropeni (83,5 %), 
lymfopeni (20,0 %), infektion orsakad av medicinteknisk produkt (15,7 %), exfoliativ dermatit 
(13,6 %). hyperglykemi (7,0 %) och illamående (5,8 %). De vanligaste laboratorieavvikelserna var 
sänkt hemoglobin (97,3 %), sänkt absolut neutrofilantal (ANC), (86,7 %), förhöjt 
alaninaminotransferas (ALAT) (84,2 %), förhöjt aspartataminotransferas (ASAT) (73,9 %) och 
hypokalemi (61,7 %). De vanligaste laboratorieavvikelserna av grad 3/4 var sänkt (ANC) (85,8 %), 
sänkt hemoglobin (78,5 %), förhöjt ALAT (19,4 %) och hypokalemi (13,9 %). 
Allvarliga biverkningar förekom med motsvarande frekvens i Rydapt- och placeboarmen. Den 
vanligaste allvarliga biverkningen i båda armarna var febril neutropeni (16 %). 
Behandlingsutsättning på grund av en biverkning inträffade hos 3,1 % av patienterna i Rydapt-armen 
och hos 1,3 % av patienterna i placeboarmen. Den vanligaste biverkningen av grad 3/4 som ledde till 
behandlingsutsättning var exfoliativ dermatit (1,2 %). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhetsprofil i underhållsfasen 
I tabell 3 redovisas biverkningsincidensen under hela den tid studien pågick, men när underhållsfasen 
(med enbart Rydapt eller placebo) bedömdes separat sågs en annan typ av biverkningar med annan 
svårighetsgrad. Den totala biverkningsincidensen i underhållsfasen var generellt lägre än under 
induktions- och konsolideringsfasen. Förekomsten av biverkningar var dock högre i Rydapt-armen än 
i placeboarmen under underhållsfasen. Bland biverkningar som uppträder oftare i midostaurinarmen 
jämfört med placebo vid underhållsbehandling ingår: illamående (46,4 % respektive 17,9 %), 
hyperglykemi (20,2 % respektive 12,5 %), kräkningar (19 % respektive 5,4 %) och QT-förlängning 
(11,9 % respektive 5,4 %). 
De flesta hematologiska biverkningarna som rapporterades inträffade under induktions- och 
konsolideringsfasen när patienterna fick Rydapt eller placebo i kombination med kemoterapi. De 
vanligaste hematologiska avvikelserna av grad 3/4 som rapporterades med Rydapt eller placebo i 
underhållsfasen var lågt ANC (20,8 % respektive 18,8 %) och leukopeni (7,5 % respektive 5,9 %). 
De biverkningar som rapporterades i underhållsfasen och som ledde till behandlingsavbrott var 1,2 % 
hos patienter i Rydapt-armen och inga i placeboarmen. 
ASM, SM-AHN och MCL 
Säkerheten för Rydapt (100 mg två gånger dagligen) som enda läkemedel till patienter med ASM, 
SM-AHN och MCL undersöktes hos 142 patienter i två öppna, singelarms-, multicenterstudier. 
Medianvaraktigheten för exponeringen för Rydapt var 11,4 månader (intervall: 0–81 månader). 
De vanligaste biverkningarna var illamående (82 %), kräkningar (68 %), diarré (51 %), perifert ödem 
(35 %) och trötthet (31 %). De vanligaste biverkningarna av grad 3/4 var trötthet (8,5 %), sepsis 
(7,7 %), pneumoni (7 %), febril neutropeni (7 %) och diarré (6,3 %). De vanligaste icke-
hematologiska avvikande laboratorievärdena var hyperglykemi (93,7 %), förhöjt totalt bilirubin 
(40.1 %), förhöjt lipas (39,4 %), förhöjt aspartataminotransferas, ASAT (33,8 %) och förhöjt 
alaninaminotransferas, ALAT (33,1 %), medan det vanligaste hematologiska avvikande 
laboratorievärdet var sänkt absolut lymfocyttal (73,2 %) och sänkt ANC (58,5 %). De vanligaste 
avvikande laboratorievärdena av grad 3/4 var sänkt absolut lymfocyttal (45,8 %), sänkt ANC (26,8 %), 
hyperglykemi (19 %) och förhöjt lipas (17,6 %). 
Dosförändring (uppehåll eller justering) på grund av biverkningar inträffade hos 31 % av patienterna. 
De vanligaste biverkningarna som ledde till dosförändring (incidens ≥5 %) var illamående och 
kräkningar. 
Biverkningar som ledde till behandlingsutsättning inträffade hos 9,2 % av patienterna. De vanligaste 
(incidens ≥1 %) var febril neutropeni, illamående, kräkningar och pleurautgjutning. 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna förtecknas enligt MedDRAs klassificering av organsystem. Inom varje organsystem 
rangordnas biverkningarna efter frekvens med de vanligaste biverkningarna först, enligt följande 
princip (CIOMS III): mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, 
<1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp anges biverkningarna i fallande 
allvarlighetsgrad. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AML 
I tabell 3 redovisas de olika frekvenskategorierna för biverkningar som rapporterats i fas III-studien på 
patienter med nydiagnostiserad FLT3-muterad AML och efter godkännandet för försäljning. 
Tabell 3 
Biverkningar vid AML 
Biverkning 
Alla grader 
Rydapt + 
kemoterapi 
n = 2291 
% 
Grad 3/4 
Rydapt + 
kemoterapi 
n = 3451 
% 
Frekvensgrupp 
Infektioner och infestationer 
Infektion orsakad av medicinteknisk 
produkt 
Övre luftvägsinfektion 
Neutropen sepsis 
Blodet och lymfsystemet 
Febril neutropeni 
Petekier 
Lymfopeni 
Immunsystemet 
Överkänslighet 
Metabolism och nutrition 
Hyperurikemi 
Psykiska störningar 
Insomni 
Centrala och perifera nervsystemet 
Huvudvärk 
Synkope 
Tremor 
Ögon 
Ödem i ögonlocken 
Hjärtat 
Hypotoni 
Sinustakykardi 
Hypertoni 
Perikardiell utgjutning 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Epistaxis 
Laryngeal smärta 
Interstitiell lungsjukdom/Pneumonit2 
Dyspné 
Pleurautgjutning 
Nasofaryngit 
Akut respiratoriskt distress-syndrom 
Magtarmkanalen 
Illamående 
Kräkningar 
Stomatit 
Smärtor i övre buken 
Hemorrojder 
Anorektala besvär 
Besvär från buken 
24 
5,2 
0,9 
83,4 
35,8 
16,6 
15,7 
8,3 
12,2 
45,9 
5,2 
3,9 
3,1 
14,4 
9,6 
7,9 
3,5 
27,5 
11,8 
11,4 
10,9 
5,7 
8,7 
2,2 
83,4 
60,7 
21,8 
16,6 
15,3 
7 
3,5 
11 
15,7 
0,6 
3,5 
83,5 
1,2 
20 
0,6 
0,6 
0 
2,6 
4,6 
0 
0 
5,5 
1,2 
2,3 
0,6 
2,6 
0,6 
4,9 
5,5 
0,9 
0 
2,3 
5,8 
2,9 
3,5 
0 
1,4 
0,9 
0 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
 
 
3,2 
2 
34,5 
3,5 
1,4 
0,3 
1,4 
1,4 
0,6 
21,8 
14 
9,6 
9,6 
7,9 
61,6 
14,4 
7 
6,6 
- 
13,6 
0 
0 
0,3 
- 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Hud och subkutan vävnad 
Exfoliativ dermatit 
Hyperhidros 
Torr hud 
Keratit 
Akut febril neutrofil dermatos3 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Ryggvärk 
Artralgi 
Skelettsmärtor 
Smärtor i armar/ben 
Nacksmärtor 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Pyrexi 
Kateterrelaterad trombos 
Undersökningar 
Sänkt hemoglobin* 
Sänkt absolut neutrofilantal (ANC)* 
Förhöjt alaninaminotransferas (ALAT)* 
Förhöjt aspartataminotransferas (ASAT)* 
Hypokalemi* 
Hyperglykemi 
Hypernatremi* 
QT-förlängning på elektrokardiogram 
(EKG)3 
Förlängd aktiverad partiell 
tromboplastintid 
Hyperkalcemi* 
6,7 
Viktökning 
6,6 
1 För prövningsställen i Nordamerika samlades alla grader av 13 förutbestämda biverkningar. För alla 
andra biverkningar samlades endast grad 3 och 4. Därför sammanfattas alla klassvärden endast för 
patienter vid icke-nordamerikanska prövningsställen, medan grad 3 och 4 sammanfattas för patienter 
på samtliga prövningsställen. 
2 Denna biverkning identifierades efter marknadsintroduktion. Interstitiell lungsjukdom har härletts 
från erfarenhet med Rydapt via spontana fallrapporter och litteraturfall efter godkännandet för 
försäljning. Inga fall av interstitiell lungsjukdom rapporterades i fas III-studien. 
3 Dessa biverkningar inkluderades efter identifiering efter godkännandet för försäljning. 
* Frekvens är baserad på laboratorievärden. 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
78,5 
85,8 
19,4 
6,4 
13,9 
7 
1,2 
5,8 
97,3 
86,7 
84,2 
73,9 
61,7 
20,1 
20 
19,7 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
0,6 
0,6 
12,7 
2,6 
12 
 
ASM, SM-AHN och MCL 
I tabell 4 redovisas de olika frekvenskategorierna för biverkningar som baseras på sammanslagna data 
från två studier på patienter med ASM, SM-AHN och MCL. 
Tabell 4 
Biverkningar vid ASM, SM-AHN och MCL 
Biverkning 
Rydapt (100 mg två gånger 
dagligen) 
N = 142 
Alla grader 
% 
Grad 3/4 
% 
Frekvensgrupp 
Infektioner och infestationer 
Urinvägsinfektion 
Övre luftvägsinfektion 
Pneumoni 
Sepsis 
Bronkit 
Oral herpes 
Cystit 
Sinusit 
Erysipelas 
Herpes zoster 
Blodet och lymfsystemet 
Febril neutropeni 
Immunsystemet 
Överkänslighet 
Anafylaktisk chock 
Centrala och perifera nervsystemet 
Huvudvärk 
Yrsel 
Uppmärksamhetsstörningar 
Tremor 
Öron och balansorgan 
Vertigo 
Blodkärl 
Hypotoni 
Hematom 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Dyspné 
Hosta 
Pleurautgjutning 
Epistaxis 
Smärta i munhåla-svalg 
Interstitiell lungsjukdom/Pneumonit1 
Magtarmkanalen 
Illamående 
Kräkningar 
Diarré 
Förstoppning 
Dyspepsi 
Gastrointestinal blödning 
13 
11 
8,5 
7,7 
5,6 
4,9 
4,2 
4,2 
3,5 
3,5 
7,7 
2,1 
0,7 
26 
13 
7 
6,3 
4,9 
9,2 
6,3 
18 
16 
13 
12 
4,2 
2,1 
82 
68 
51 
29 
5,6 
4,2 
13 
2,8 
1,4 
7,0 
7,7 
0 
0 
0 
0,7 
1,4 
0,7 
7,0 
0 
0,7 
1,4 
0 
0 
0 
0 
2,1 
0,7 
5,6 
0,7 
4,2 
2,8 
0 
0 
5,6 
5,6 
6,3 
0,7 
0 
3,5 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
 
 
35 
31 
27 
4,9 
4,9 
4,2 
3,5 
8,5 
4,2 
0,7 
0 
0,7 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Perifert ödem 
Trötthet 
Pyrexi 
Asteni 
Frossa 
Ödem 
Undersökningar 
Hyperglykemi (icke-fastande)* 
Sänkt absolut lymfocyttal* 
Sänkt ANC* 
Förhöjt totalt bilirubin* 
Förhöjt lipas* 
Förhöjt ASAT* 
Förhöjt ALAT* 
Förhöjt amylas* 
QT-förlängning på elektrokardiogram 
(EKG)1 
Viktökning 
Skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer 
Kontusioner 
Fallolyckor 
1 Dessa biverkningar inkluderades efter identifiering efter godkännandet för försäljning. 
* Frekvens är baserad på laboratorievärden. 
19,0 
45,8 
26,8 
4,9 
17,6 
2,8 
3,5 
7,0 
0,7 
93,7 
73,2 
58,5 
40,1 
39,4 
33,8 
33,1 
20,4 
10,6 
0 
0,7 
6,3 
4,2 
2,8 
5,6 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Beskrivning av valda biverkningar 
Magtarmkanalen 
Illamående, kräkningar och diarré observerades hos AML-, ASM-, SM-AHN- och MCL-patienter. 
Hos ASM-, SM-AHN- och MCL-patienter ledde dessa biverkningar till dosjustering eller avbrott hos 
26 % och till utsättning hos 4,2 % av patienterna. De flesta biverkningarna inträffade inom de första 
6 månaderna av behandlingen och hanterades med stödjande, profylaktiska läkemedel. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Rapporterad erfarenhet av överdosering hos människa är mycket begränsad. Singeldoser på upp till 
600 mg har administrerats med acceptabel akut tolerabilitet. Biverkningar som observerats var diarré, 
buksmärtor och kräkningar. 
Det finns ingen känd, specifik antidot till midostaurin. I händelse av en överdos måste patienterna 
övervakas noggrant med avseende på tecken eller symtom på biverkningar och lämplig symtomatisk 
och understödjande behandling påbörjas. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, proteinkinashämmare, ATC-kod: L01EX10. 
Verkningsmekanism 
Midostaurin hämmar flera receptortyrosinkinaser såsom FLT3- och KIT-kinas. Midostaurin hämmar 
FLT3-receptorsignaleringen och inducerar cellcykelstopp och apoptos hos leukemiceller som uttrycker 
FLT3 ITD- eller TKD-muterade receptorer eller överuttrycker FLT3-receptorer av vildtyp. Data 
in vitro indikerar att midostaurin hämmar D816V-muterade KIT-receptorer vid exponeringsnivåer 
uppnådda hos patienter (genomsnittlig uppnådd exponering högre än IC50). Data in vitro indikerar att 
KIT-vildtypsreceptorerna hämmas i mycket mindre utsträckning vid dessa koncentrationer 
(genomsnittlig uppnådd exponering lägre än IC50). Midostaurin interfererar med avvikande KIT 
D816V-medierad signalering och hämmar mastcellsproliferation, överlevnad och histaminfrisättning. 
Dessutom hämmar midostaurin flera receptortyrosinkinaser såsom PDGFR (receptorer för 
platelet-derived growth factor) eller VEGFR2 (receptorer för vascular endothelial growth factor 2), 
liksom medlemmar i serin-/treoninkinasfamiljen PKC (proteinkinas C). Midostaurin binder till den 
katalytiska domänen hos dessa kinaser och hämmar den mitogena signalvägen för respektive 
tillväxtfaktorer i cellerna, vilket leder till att tillväxten upphör. 
Midostaurin i kombination med kemoterapeutiska medel (cytarabin, doxorubicin, idarubicin och 
daunorubicin) resulterade i en synergistisk tillväxthämning av AML-cellinjer med FLT3-ITD-
mutation. 
Farmakodynamisk effekt 
Två huvudmetaboliter har identifierats i murina modeller och i människa, t.ex. CGP62221 och 
CGP52421. I proliferationsanalyser av FLT3–ITD-uttryckande celler uppvisade CGP62221 
motsvarande potens som moderföreningen, medan CGP52421 var cirka 10 gånger mindre potent. 
Hjärtats elektrofysiologi 
En särskild QT-studie på 192 friska försökspersoner, som fick dosen 75 mg två gånger dagligen visade 
inte på någon kliniskt signifikant QT-förlängning orsakad av midostaurin eller CGP62221. Studien var 
för kort för att man skulle kunna bedöma effekten på QTc av den långverkande metaboliten 
CGP52421. Därför studerades förändringen från behandlingsstart av QTcF vid olika koncentrationer 
av midostaurin och dess båda metaboliter ytterligare i en fas II-studie på 116 patienter med ASM, 
SM-AHN eller MCL. Vid mediankoncentrationen för högsta Cmin som uppnåddes vid en dos på 
100 mg två gånger dagligen uppvisade varken midostaurin, CGP62221 eller CGP52421 någon 
potential att kunna orsaka en kliniskt signifikant QTcF-förlängning, eftersom de övre gränsvärdena för 
förväntad förändring vid dessa koncentrationer var mindre än 10 ms (5,8; 2,4 respektive 4,0 ms). I 
ASM-, SM-AHN- och MCL-befolkningen, hade 25,4 % av patienterna minst en EKG-mätning med 
QTcF större än 450 ms och 4,7 % större än 480 ms. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
AML 
Effekt och säkerhet för midostaurin i kombination med standardkemoterapi jämfördes med placebo 
plus standardkemoterapi, dessutom undersöktes midostaurin som enda preparat för 
underhållsbehandling, i en randomiserad, dubbelblind fas III-studie på 717 patienter (18–60 år). 
Patienter med nyligen diagnostiserad FLT3-muterad AML som konstaterats med en klinisk 
studieanalys, randomiserades (1:1) till Rydapt 50 mg två gånger dagligen (n = 360) eller placebo 
(n = 357) sekventiellt i kombination med standarddosering av daunorubicin (60 mg/m2 dagligen 
dag 1–3) och cytarabin (200 mg/m2 dagligen dag 1–7) som induktion och högdos cytarabin (3 g/m2 var 
12:e timme dag 1, 3 och 5) som konsolidering, följt av kontinuerlig behandling med midostaurin eller 
placebo enligt initial tilldelning i högst 12 ytterligare cykler (28 dagar/cykel). I studien inkluderades 
patienter med skilda AML-relaterade cytogenetiska avvikelser, men patienter med akut 
promyelocytisk leukemi (M3) eller behandlingsrelaterad AML exkluderades. Patienterna stratifierades 
efter FLT3-mutationsstatus: TKD, ITD med allelkvot <0,7 och ITD med allelkvot ≥0,7. 
De två behandlingsgrupperna var väl balanserade vad gällde demografi och sjukdomskarakteristika 
vid behandlingsstart. Medianåldern hos patienterna var 47 år (intervall: 18 till 60 år), en majoritet av 
patienterna hade ECOG-prestationsstatus på 0 eller 1 (88,3 %) och de flesta patienter hade de novo-
AML (95 %). Av de rapporterade patienterna med etnisk information var 88,1 % kaukasiska. 
Majoriteten av patienterna (77,4 %) hade FLT3 ITD-mutationer, de flesta (47,6 %) med ett lågt 
allelförhållande (<0,7) och 22,6 % av patienterna hade FLT3 TKD-mutationer. I midostaurinarmen var 
48 % män och i placeboarmen 41 %. 
För patienter som fick fortsatt behandling med transplantation av hematopoetiska stamceller 
(stamcellstransplantation, SCT) avbröts studiebehandlingen före starten av den SCT-förberedande 
behandlingen. Den totala frekvensen stamcellstransplantationer var 59,4 % (214/360) av patienterna i 
gruppen som fick midostaurin plus standardkemoterapi och 55,2 % (197/357) i gruppen som fick 
placebo plus standardkemoterapi. Samtliga patienter följdes upp avseende överlevnad. 
Studiens primära effektmått var total överlevnad (OS), som mättes från randomiseringsdagen fram till 
dödsfall oavsett orsak. Den primära analysen utfördes efter en minsta uppföljningstid på cirka 3,5 år 
efter att den sista patienten randomiserats. I studien sågs en statistiskt signifikant förbättring av OS 
med 23 % lägre risk för dödsfall för midostaurin plus standardkemoterapi än för placebo plus 
standardkemoterapi (se tabell 6 och figur 1). 
16 
 
 
 
 
 
Figur 1 
Kaplan–Meier-diagram över total överlevnad, ej censurerat för 
stamcellstransplantation 
Midostaurin (n = 360) 
Median: 74,7 månader 
Placebo (n = 357) 
Median: 25,6 månader 
HR: 0,774 (95 % CI: 0,629-0,953) 
P = 0,0078 
%
,
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
l
a
t
o
t
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
100 
80 
60 
40 
20 
0 
0 
6 
12 
18 
24 
30 
36 
42 
48 
54 
60 
66 
72 
78 
84 
Patienter i riskzonen 
Månader 
Månader 
Midostaurin 
Placebo 
0 
360 
357 
6 
314 
284 
12 
269 
221 
18 
234 
179 
24 
208 
163 
30 
189 
152 
36 
181 
148 
42 
174 
141 
48 
133 
110 
54 
120 
95 
60 
77 
71 
66 
50 
45 
72 
22 
20 
78 
1 
1 
84 
0 
0 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det andra huvudeffektmåttet var händelsefri överlevnad (EFS). (En händelse som avgör tiden för EFS 
definierades som avsaknad av komplett remission (CR) inom 60 dagar efter att behandling inletts 
enligt protokollet, eller recidiv, eller död oavsett orsak). Analysen av EFS uppvisade en statistiskt 
signifikant förbättring för midostaurin plus standardkemoterapi jämfört med placebo plus 
standardkemoterapi (HR: 0,78 [95 % CI: 0,66 till 0,93] p = 0,0024), och ett EFS-medianvärde på 
8,2 månader respektive 3,0 månader; se tabell 5. 
Tabell 5  Midostaurins effekt vid AML 
Effektparameter 
Total överlevnad (OS)1 
OS, medianvärde i månader (95 % 
CI) 
Kaplan-Meier-estimat vid 5 år 
(95 % CI) 
Händelsefri överlevnad (EFS)2 
EFS, medianvärde i månader med 
tanke på CR inom 60 dagar från 
behandlingsstarten (95 % CI) 
EFS, medianvärde i månader med 
tanke på CR vid någon tidpunkt 
under induktion (95 % CI) 
Sjukdomsfri överlevnad (DFS) 
DFS, medianvärde i månader 
(95 % CI) 
Komplett remission (CR) 
inom 60 dagar från 
behandlingsstarten (%) 
vid någon tidpunkt under induktion 
(%) 
Kumulativ incidens av recidiv (CIR) 
Midostaurin 
n = 360 
Placebo 
n = 357 
HR* 
(95 % CI) 
P-värde¥ 
74,7 (31,5; NE) 
25,6 (18,6; 42,9)  0,77 (0,63; 0,95)  <0,0078 
0,51 (0,45; 0,56)  0,43 (0,38; 0,49) 
8,2 (5,4; 10,7) 
3,0 (1,9; 5,9) 
0,78 (0,66; 0,93) 
0,0024 
10,2 (8,1; 13,9) 
5,6 (2,9; 6,7) 
0,73 (0,61; 0,87) 
0,0001 
26,7 (19,4; NE) 
15,5 (11,3; 23,5)  0,71 (0,55; 0.92) 
0,0051 
212 (58,9) 
191 (53,5) 
234 (65,0) 
207 (58,0) 
NE 
NE 
0,073§ 
0,027§ 
Medianvärde (95 % CI) 
NE (25,7; NE) 
17,6 (12,7; 46,3)  0,68 (0,52; 0,89) 
0,0023 
1 Primärt effektmått; 2 sekundärt effektmått; NE: Ej bedömt 
* Riskförhållande (HR, Hazard ratio) beräknad med Cox-regression stratifierad enligt randomiseringsfaktorn 
FLT3-mutation. 
¥ 1-sidigt p-värde beräknat med stratifierat log-ranktest i enlighet med randomiseringsfaktorn FLT3-
mutation. 
§ Ej signifikant 
Där fanns en trend till fördel för midostaurin avseende CR-frekvens dag 60 i midostaurinarmen 
(58,9 % respektive 53,5 %, p = 0,073) som även gällde när man beaktade samtliga CR under 
induktionsfasen (65,0 % respektive 58,0 %; p = 0,027). Hos patienter som uppnådde komplett 
remission under induktionen var den sammanlagda recidivincidensen efter 12 månader 26 % i 
midostaurinarmen och 41 % i placeboarmen. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sensitivitetsanalyser för OS och EFS när dessa censurerades vid tidpunkten för 
stamcellstransplantation stöder också den kliniska nyttan med midostaurin plus standardkemoterapi 
framför placebo. 
Resultat för OS enligt SCT-status visas i figur 2. För EFS, med avseende på fullständig remission 
inom 60 dagar från studiebehandlingsstart, var HR 0,602 (95 % CI: 0,372; 0,974) för patienter med 
SCT och 0,827 (95 % CI: 0,689; 0,993) för patienter utan SCT, vilket gynnar midostaurin. 
Figur 2  Kaplan-Meier-diagram för total överlevnad genom stamcellstransplantationsstatus vid 
AML 
)
%
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
r
ö
f
t
n
e
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
MIDOSTAURIN – SCT 
PLACEBO – SCT 
MIDOSTAURIN – ingen SCT 
PLACEBO – ingen SCT 
Personer 
214 
197 
146 
160 
Händelse 
100 
105 
71 
81 
Median-
överlevnad 
(månader) 
74,7 
35,9 
31,7 
14,7 
95 % 
37,3 
22,6 
16,9 
10,0 
CI 
N.E. 
N.E. 
N.E. 
36,9 
1: MIDOSTAURIN – SCT 
2: PLACEBO – SCT 
3: MIDOSTAURIN – ingen SCT 
4: PLACEBO – ingen SCT 
Censurerad 
HR (95 % CI) – SCT 
HR (95 % CI) – ingen SCT 
0,780 (0,593; 1,026) 
0,798 (0,580; 1,098) 
Antal patienter fortfarande i riskzonen 
Total överlevnad (månader) 
I en undergruppsanalys observerades ingen uppenbar OS-fördel hos kvinnor, men en 
behandlingsfördel observerades hos kvinnor i alla sekundära effektmått (se tabell 6). 
Tabell 6  Översikt över OS, EFS, CR, DFS och CIR efter kön i AML 
Effektmått 
OS (HR) 
EFS (CR vid induktion) 
(HR) 
CR vid induktion (OR) 
Totalt 
95 % CI 
0,774 
(0,629; 0,953) 
0,728 
(0,613; 0,866) 
0,743* 
(0,550; 1,005) 
0,663 
(0,516; 0,853) 
0,676 
(0,515; 0,888) 
Män 
95 % CI 
0,533 
(0,392; 0,725) 
0,660 
(0,506; 0,861) 
0,675* 
(0,425; 1,072) 
0,594 
(0,408; 0,865) 
0,662 
(0,436; 1,006) 
Kvinnor 
95 % CI 
1,007 
(0,757; 1,338) 
0,825 
(0,656; 1,037) 
0,824* 
(0,552; 1,230) 
0,778 
(0,554; 1,093) 
0,742 
(0,516; 1,069) 
DFS (CR vid induktion) 
(HR) 
CIR (CR vid induktion) 
(HR) 
* Oddsförhållande beräknat som (ingen fullständig remission med behandling/fullständig remission med 
behandling)/(ingen fullständig remission med placebo/fullständig remission med placebo) 
HR = Riskförhållande (Hazard ratio); OR = Oddsförhållande (Odds ratio) 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt och säkerhet hos patienter >60-70 år utvärderades som en del av en fas II-, singelarms-, 
prövarinitierad studie av midostaurin i kombination med intensiv induktion, konsolidering inklusive 
allogen HSCT- och underhållsbehandling som monoterapi hos patienter med FLT3 ITD-muterad 
AML. Baserat på den slutliga analysen, var EFS-frekvensen vid 2 år (primärt effektmått) 34 % (95 % 
CI: 27; 44) och medianvärdet för OS var 22,7 månader hos patienter äldre än 60 år (128 av 
440 patienter). 
ASM, SM-AHN och MCL 
Midostaurins effektivitet hos patienter med ASM, SM-AHN och MCL, sammantaget benämnt 
avancerad systemisk mastocytos (SM), undersöktes i två öppna, singelarms-, multicenterstudier (totalt 
142 patienter). 
Den pivotala studien var en singelarms-, multicenterstudie i fas II på 116 patienter med avancerad SM 
(studie CPKC412D2201). Midostaurin administrerades peroralt med 100 mg två gånger dagligen fram 
till sjukdomsprogression eller intolerabel toxicitet. Av de 116 patienterna som rekryterades bedömdes 
89 som lämpliga för responsbedömning och utgjorde den primära effektpopulationen. Av dessa 
patienter hade 73 ASM (57 med AHN) och 16 patienter hade MCL (6 med AHN). Medianåldern i den 
primära effektpopulationen var 64 år. Ungefär hälften av patienterna var ≥65 år. Ungefär en tredjedel 
(36 %) hade tidigare fått cancerbehandling för ASM, SM-AHN eller MCL. Vid behandlingsstart hade 
65 % av patienterna i den primära effektpopulationen >1 mätbart C-värde (trombocytopeni, 
hypoalbuminemi, anemi, högt totalt bilirubin, transfusionsberoende anemi, viktminskning, neutropeni, 
högt ALAT eller högt ASAT). KIT D816V-mutation detekterades hos 82 % av patienterna. 
Det primära effektmåttet var total responsfrekvens (ORR). Responsfrekvensen bedömdes efter Valent 
and Cheson-kriterierna och respons avgjordes av en styrgrupp för studien. Sekundära effektmått var 
responsduration, tid till respons och total överlevnad. Responsen på midostaurin redovisas i tabell 7. 
Aktivitet kunde observeras oavsett antalet tidigare behandlingar och oavsett om en AHN förelåg eller 
inte. Bekräftade svar observerades hos både KIT D816V-mutationspositiva patienter (ORR = 63 %) 
och KIT D816V-vildtyps- eller okända patienter (ORR = 43,8 %). Emellertid, medianöverlevnaden för 
KIT D816V-positiva patienter var längre, dvs. 33,9 månader (95% CI: 20,7; 42), än för KIT D816V-
vildtyps- eller okända patienter, dvs. 10 månader (95 % CI: 6,9; 17,4). Fyrtiosex procent av 
patienterna hade en minskning i benmärgsinfiltration som översteg 50 % och 58 % hade en minskning 
i serumtryptasnivåer som översteg 50 %. Mjältens volym minskade med ≥10 % hos 68,9 % av 
patienterna som hade minst en bedömning efter behandlingsstart (26,7 % av patienterna hade en 
minskning på ≥35 %, vilket motsvarar en 50-procentig minskning vid palpation). 
Mediantiden till respons var 0,3 månader (intervall: 0,1–3,7 månader). Mediantiden för uppföljning 
var 43 månader. 
20 
 
 
 
 
 
Tabell 7  Midostaurins effekt vid ASM, SM-AHN och MCL: primär effektpopulation 
Alla 
N = 89 
ASM 
N = 16 
SM-AHN 
N = 57 
MCL 
N = 16 
8 (50,0) 
(24,7; 75,3) 
7 (43,8) 
2 (12,5) 
1 (6,3) 
1 (6,3) 
13 (14,6) 
11 (12,4) 
10 (11,2)  
53 (59,6) 
(48,6; 69,8) 
40 (44,9) 
12 (75,0) 
(47,6; 92,7) 
10 (62,5) 
33 (57,9) 
(44,1; 70,9) 
23 (40,4) 
Primärt effektmått 
Total respons, n (%) 
(95 % CI)  
Betydande respons, n 
(%) 
Partiell respons, n (%) 
Stabil sjukdom, n (%) 
Progredierande sjukdom, 
n (%) 
Sekundära effektmått 
Responsens varaktighet i 
median, månader (95 % 
CI) 
Total överlevnad i 
median, månader (95 % 
CI) 
Kaplan Meier-estimat 
vid 5 år (95 % CI) 
NE: Ej beräknat, NR: Ej uppnått 
Patienter som fick anti-neoplastisk behandling utanför studien ansågs ha progredierat vid tiden för 
den nya behandlingen. 
10 (17,5) 
7 (12,3) 
6 (10,5) 
1 (6,3) 
3 (18,8) 
3 (18,8) 
20,7 (16,3; 33,9) 
26,1 (14,6; 39,2) 
26,8 (17,6; 34,7) 
51,1 (28,7; NE) 
10,7 (7,4; 22,8) 
19,9 (8,6; 34,5) 
18,6 (9,9; 34,7) 
34,8 (1,7; 76,2) 
36,8 (5,5; NE) 
9,4 (7,5; NE) 
NR (3,6; NE) 
33,7 (12,3; 56,8) 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Även om studien utformades för att utvärderas med de modifierade Valent- och Cheson-kriterierna, 
som en post hoc-undersökande analys, utvärderades effektiviteten också per effektivitetsbedömning av 
konsensuskriterier enligt den internationella arbetsgruppen; 2013 International Working Group – 
Myeloproliferative Neoplasms Research and Treatment – European Competence Network on 
Mastocytosis (IWG-MRT-ECNM). Responsen av Rydapt bestämdes med användning av en 
beräkningsalgoritm tillämpad utan någon bedömning. Av 116 patienter hade 113 ett C-resultat enligt 
definitionen i IWG-responskriterier (med undantag av ascites som en C-upptäckt). All respons 
övervägdes och krävde en 12 veckors bekräftelse (se tabell 8). 
Tabell 8 
Effekt av midostaurin i ASM, SM-AHN och MCL enligt IWG-MRT-ECNM:s 
konsensuskriterier med hjälp av en algoritmisk metod 
Alla 
utvärderade 
patienter 
N = 113 
32 (28,3) 
ASM 
SM-AHN 
MCL 
Okänd 
undergrupp 
N = 15 
9 (60,0) 
N = 72 
15 (20,8) 
N = 21 
7 (33,3) 
N = 5 
1 (20,0) 
Total responsfrekvens, n 
(%) 
(95% CI) 
(20,2; 37,6) 
(32,3; 83,7) 
(12,2; 32,0) 
(14,6; 57,0) 
(0,5; 71,6) 
Bästa total respons, n (%) 
Komplett remission 
Partiell remission 
Klinisk förbättring 
Responsens varaktighet* 
n/N (%) 
medianvärde (95 % CI) 
1 (0,9) 
17 (15,0) 
14 (12,4) 
0 
5 (33,3) 
4 (26,7) 
0 
8 (11,1) 
7 (9,7) 
1 ( 4,8) 
3 (14,3) 
3 (14,3) 
11/32 (34,4) 
NE 
(27,0; NE) 
4/9 (44,4) 
36,8 
(10,3; 36,8) 
4/15 (26,7) 
NE 
(17,3; NE) 
3/7 (42,9) 
NE 
(4,1; NE) 
0 
1 (20,0) 
0 
0/1 (0,0) 
NE 
Total överlevnad 
n/N (%) 
4/15 (26,7) 
medianvärde (95 % CI) 
65/113 
(57,5) 
29,9 
(20,3; 42,0) 
* Bekräftelseperiod för respons: 12 veckor 
Patienter som fick anti-neoplastisk behandling utanför studien ansågs ha progredierat vid tiden för den 
nya behandlingen. 
49/72 
(68,1) 
22,1 
(16,8; 32,2) 
12/21 
(57,1) 
22,6 
(8,3; NE) 
51,1 
(34,7; NE) 
0/5 (0,0) 
NE 
Den understödjande studien var en öppen, singelarms-, multicenterstudie i fas II där 26 patienter med 
ASM, SM-AHN och MCL deltog (CPKC412A2213). Midostaurin gavs peroralt i dosen 100 mg två 
gånger dagligen i cykler om 28 dagar. Utebliven betydande respons (MR) eller partiell respons (PR) 
vid slutet av den andra cykeln innebar att studiebehandlingen måste avbrytas. Tjugo patienter (76,9 %) 
hade ASM (17 [85 %] med AHN) och 6 patienter (23,1 %) hade MCL (2 [33,3 %] med AHN). 
Medianåldern var 64,5 år och hälften av patienterna var ≥65 år). Vid behandlingsstart hade 88,5 % >1 
C-värde och 69,2 % hade fått minst en tidigare cancerbehandling. 
Det primära effektmåttet var OOR, vilket bedömdes efter Valent-kriterier under de första två 
behandlingscyklerna. Nitton patienter (73,1 %; 95 % CI = [52,2; 88,4]) svarade på behandlingen under 
de första två cyklerna (13 med betydande respons, 6 med partiell respons). Mediantiden för 
uppföljning var 73 månader. Medianduration för respons har inte uppnåtts. Total överlevnad var i 
median 40,0 månader (patienterna följdes endast i ett år efter behandlingens slut avseende 
överlevnad). 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
I en fas II-studie undersöktes midostaurin i kombination med kemoterapi hos nydiagnostiserade 
pediatriska patienter med FLT3-muterad AML. Bland de tre FLT3-muterade AML-patienterna som 
ingick i studien upplevde två patienter (10 och 14 år) dosbegränsande toxiciteter (DLT) efter den 
andra induktionscykeln med midostaurin (vid 30 mg/m2 två gånger dagligen) i kombination med 
kemoterapi (innehållande cytarabin 2 g/m2/dag, dag 1-5; fludarabin 30 mg/m2/dag, dag 1-5 och 
idarubicin 12 mg/m2/dag, dag 2, 4 och 6). Båda patienterna uppvisade markant fördröjda 
hematologiska återhämtningar (dvs. långvarig grad 4-trombocytopeni som varade i 44 dagar hos den 
första patienten och 51 dagar hos den andra patienten och grad 4-neutropeni som varade i 46 dagar hos 
den andra patienten). Under den första induktionscykeln fick båda patienterna midostaurin i 
kombination med cytarabin, etoposid och idarubicin. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Rydapt för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av malign mastocytos och 
mastcellsleukemi (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Rydapt för en 
eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av akut myeloisk leukemi 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Midostaurin är en substans med god absorption och dålig löslighet. Två av dess metaboliter visade 
farmakologisk aktivitet (CGP52421 och CGP62221). Efter upprepade doser var farmakokinetiken hos 
midostaurin och CGP62221 tidsberoende. Efter en initial ökning som noterades den första veckan, 
följde en minskning av koncentrationen tills man når steady state på dag 28. Koncentrationen 
CGP52421 verkar inte minska så mycket som för midostaurin och CGP62221. 
Absorption 
Den absoluta biotillgängligheten av midostaurin efter peroral administrering är inte känd. 
Hos människa var absorptionen av midostaurin snabb efter peroral administrering med Tmax för total 
radioaktivitet uppnådd 1–3 timmar efter dosen. Den farmakokinetiska populationsanalysen visade att 
absorptionen hos patienter var mindre än dosproportionellt vid doser >50 mg två gånger dagligen. 
Hos friska försöksdeltagare, efter administrering av en engångsdos av 50 mg midostaurin med mat, 
ökade AUC för midostaurin till 20 800 ng*h/ml och Cmax minskade till 963 ng/ml (se avsnitt 4.5). På 
samma sätt ökade AUC för CGP52421 och CGP62221 till 19 000 respektive 29 200 ng*tim/ml och 
Cmax minskade till 172 respektive 455 ng/ml. Dessutom fördröjdes tiden till högsta koncentration i 
närvaro av en fettrik måltid. Tmax fördröjdes för alla mätvärden. Medianvärdet för Tmax för midostaurin 
var 3 tim och för CGP52421 och CGP62221 fördröjdes Tmax till 6 respektive 7 timmar. 
I kliniska studier undersöktes effekt och säkerhet av Rydapt efter administrering tillsammans med en 
lätt måltid. Efter oral administration av en enda 100 mg-dos av midostaurin med födointag hos ASM-, 
SM-AHN- och MCL-patienter, var AUCinf, Cmax och Tmax 49 600 ng*tim/ml, 2 940 ng/ml respektive 
3 tim för midostaurin. För CGP52421, var AUC0-12h och Cmax 2 770 ng*tim/ml respektive 299 ng/ml. 
AUC0-12h och Cmax för CGP62221 var 8 700 ng*tim/ml respektive 931 ng/ml. Efter multipla doser av 
midostaurin 100 mg två gånger dagligen var Cmin,ss för plasmamidostaurin hos AML- respektive 
ASM-, SM-AHN- och MCL-patienter 919 respektive 1 060 ng/ml. Cmin, ss för CGP62221 i AML- 
respektive ASM-, SM-AHN-, MCL-populationen var 1 610 ng/ml respektive 2 020 ng/ml. Cmin,ss för 
CGP52421 i AML- respektive ASM-, SM-AHN-, MCL-populationen var 8 630 ng/ml respektive 
2 860 ng/ml. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Midostaurin har en hög vävnadsdistribution med ett geometriskt medelvärde på 95,2 l (Vz/F). 
Midostaurin och dess metaboliter distribueras främst i plasma snarare än i röda blodkroppar. In vitro-
data har visat att midostaurin binder till plasmaproteiner till över 98 %, t.ex. albumin, surt α1-
glykoprotein (AGP) och lipoprotein. 
Metabolism 
Midostaurin metaboliseras av CYP3A4, främst genom oxidation. De viktigaste komponenterna i 
plasma är midostaurin och två aktiva huvudmetaboliter, CGP62221 (via O-demetylering) och 
CGP52421 (via hydroxylering), som står för 27,7 ± 2,7 % respektive 38,0 ± 6,6 % av den totala 
plasmaexponeringen 96 timmar efter en engångsdos 50 mg midostaurin. 
Eliminering 
Medianvärdet för terminal halveringstid för midostaurin, CGP62221 och CGP52421 i plasma är cirka 
20,9, 32,3 respektive 471 timmar. Genomsnittligt, apparent plasmaclearance (CL/F) var 2,4-3,1 l/tim 
hos friska försökspersoner. Hos AML- och ASM-, SM-AHN- och MCL-patienter var 
populationsfarmakokinetiska beräkningar för clearance av midostaurin vid steady state 5,9 l/tim 
respektive 4,4 l/tim. Resultat från en massbalansstudie på människa visade att utsöndring via feces är 
den viktigaste utsöndringsvägen (78 % av dosen) och främst som metaboliter (73 % av dosen), medan 
oförändrat midostaurin utgjorde 3 % av dosen. Endast 4 % av dosen återfinns i urinen. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Midostaurin och dess metaboliter uppvisade generellt ingen större avvikelse från dosproportionalitet 
efter en engångsdos på mellan 25 mg och 100 mg. Dock sågs en mindre än dosproportionell ökning av 
exponeringen efter flera doser på mellan 50 mg och 225 mg dagligen. 
Efter flera perorala doser uppvisade midostaurin en tidsberoende farmakokinetik med en initial ökning 
av plasmakoncentrationen under den första veckan (högsta Cmin) följt av en minskning över tid fram 
till steady state efter cirka 28 dagar (2,5-faldig minskning). Den exakta mekanismen bakom den 
sjunkande midostaurinkoncentrationen är inte känd, men beror troligt på autoinduktionsegenskaperna 
för midostaurin och dess två aktiva metaboliter CGP52421 och CGP62221 på CYP3A4. 
Farmakokinetiken hos metaboliten CGP62221 visade liknande egenskaper. Emellertid ökade 
koncentrationen av CGP52421 upp till 2,5 gånger vid ASM, SM-AHN och MCL och upp till 9 gånger 
vid AML jämfört med midostaurin efter en månads behandling. 
In vitro-bedömning av risken för läkemedelsinteraktioner 
Baserat på in vitro-data bedöms midostaurin och dess aktiva metaboliter, CGP52421 och CGP62221, 
vara hämmare av CYP1A2 och CYP2E1 och inducerare av CYP2B6 (induktion medierad av CAR) 
och CYP1A2 (induktion medierad av AhR). 
Experiment in vitro visade att midostaurin, CGP52421 och CPG62221 potentiellt kan hämma BCRP 
och BESP. Simuleringar med fysiologiskt baserade farmakokinetiska (PBPK) modeller förutspådde att 
midostaurin givet i en dos på 50 mg eller 100 mg två gånger dagligen vid steady state sannolikt inte 
kommer att orsaka kliniskt relevant hämning av OATP1B. 
Särskilda populationer 
Äldre patienter 
Vid analyser av populationsfarmakokinetik analyser identifierades ingen väsentlig inverkan av ålder 
på farmakokinetiken av midostaurin och dess två aktiva metaboliter för patienter i åldern 65 och 85 år. 
Midostaurindosen till vuxna patienter med ASM, SM-AHN och MCL eller AML behöver inte justeras 
baserat på patientens ålder. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatriska patienter 
Rydapt rekommenderas inte att användas till barn och ungdomar (se avsnitt 4.2). Rydapts 
farmakokinetik hos pediatriska patienter undersöktes i en doseskalerande monoterapistudie i fas I med 
populationsfarmakokinetiska metoder där 22 patienter (12 i åldern 0-2 år och 10 i åldern 10-17 år), 
som hade AML eller MLL-rearrangerad ALL deltog. Farmakokinetiken för midostaurin var mindre än 
dosproportionell med doser på 30 mg/m2 och 60 mg/m2 efter enstaka och multipla doser. På grund av 
begränsade farmakokinetiska data för pediatriska patienter, kan dock inte göras någon jämförelse med 
farmakokinetiken för midostaurin hos vuxna. 
Kön 
Baserat på analyser av populationsfarmakokinetiska modeller avseende könets betydelse för clearance 
av midostaurin och dess aktiva metaboliter fann man inte några statistiskt signifikanta resultat och de 
förväntade förändringarna av exponeringen (<20 %) bedömdes inte ha någon klinisk betydelse. 
Midostaurindosen behöver inte justeras baserat på kön. 
Ras/etnicitet 
Det finns inga skillnader i farmakokinetisk profil mellan kaukasiska och svarta försökspersoner. 
Baserat på en fas I-studie på japanska, friska frivilliga är de farmakokinetiska profilerna för 
midostaurin och dess metaboliter (CGP62221 och CGP52421) jämförbara med dem som observerats i 
andra farmakokinetiska studier med kaukasiska och svarta deltagare. Midostaurindosen behöver inte 
justeras baserat på etnicitet. 
Nedsatt leverfunktion 
I en studie som specifikt avsåg nedsatt leverfunktion bedömdes den systemiska exponeringen för 
midostaurin efter peroral administrering av 50 mg två gånger dagligen under 6 dagar och en 
engångsdos på 50 mg på dag 7 hos försökspersoner som vid behandlingsstart hade en lätt eller måttlig 
leverfunktionsnedsättning (Child-Pugh klass A respektive B) och efter administrering av en 
engångsdos på 50 mg till personer med kraftigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) jämfört 
med kontrollpersoner med normal leverfunktion. Den maximala koncentrationen av midostaurin 
nåddes mellan 2 och 3 timmar efter administrering efter enstaka eller upprepade doser för alla grupper. 
På dag 1 var AUC0-12 och Cmax 8 130 ng*tim/ml respektive 1 206 ng/ml för friska försökspersoner. 
AUC0-12 minskade med 39 % respektive 36 % hos patienter med mild och måttligt nedsatt 
leverfunktion. På dag 7, var AUCCtrough (exponering under kurvan för Ctrough från dag 1 till dag 7) 
5 410 ng*h/ml hos friska försökspersoner och minskade med 35 % respektive 20 % hos patienter med 
mild respektive måttligt nedsatt leverfunktion. AUCtau minskade med 28 % respektive 20 % på dag 7.  
Försökspersonerna med kraftigt nedsatt leverfunktion hade ett lägre geometriskt medelvärde för Cmax 
och AUCinf för midostaurin jämfört med kontrollgruppen (Cmax: 1 360 ng/ml, AUCinf: 30 100 ng.h/ml). 
Cmax och AUCinf för midostaurin minskade i genomsnitt med 78 % respektive 59 % hos patienter med 
kraftigt nedsatt leverfunktion. 
Slutligen analyserades långtidsdata från patienter med hjälp av en populationsfarmakokinetisk metod. 
Ingen påverkan av nedsatt leverfunktion kan identifieras hos patienter med mild till måttligt nedsatt 
leverfunktion, i populationer med ASM, SM-AHN, MCL och AML. 
Sammantaget fanns det ingen ökning av exponeringen (AUC) för midostaurin och dess metaboliter 
(CGP62221 och CGP52421) i plasma hos deltagare med lätt, måttlig eller kraftig 
leverfunktionsnedsättning, jämfört med hos deltagare med normal leverfunktion. Ingen dosjustering 
behövs för patienter med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion vid behandlingsstart. Exponeringen 
för midostaurin och dess aktiva metabolit CGP62221 är väsentligt lägre hos patienter med kraftigt 
nedsatt leverfunktion än hos patienter med normal leverfunktion (se avsnitt 4.2). Det finns dock 
otillräckliga effektdata hos patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion för att rekommendera att en 
dosjustering krävs. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Njurarna är en mindre väg för eliminering för midostaurin. Ingen studie av midostaurin har utförts som 
specifikt avser nedsatt njurfunktion. Populationsfarmakokinetiska analyser har utförts på data från 
kliniska studier på patienter med AML (n = 180) och ASM, SM-AHN och MCL (n = 141). Av de 
321 patienterna som deltog hade 177 en redan befintlig lätt (n = 113), måttlig (n = 60) eller svår 
(n = 4) njurfunktionsnedsättning (15 ml/min ≤ kreatininclearance [CrCL] <90 ml/min). Vid 
behandlingsstart hade 144 patienter normal njurfunktion (CrCL >90 ml/min). Baserat på de 
populationsfarmakokinetiska analyserna påverkas inte midostaurinclearance signifikant av 
njurfunktionsnedsättning. Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt eller måttligt nedsatt 
njurfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
På grund av dosbegränsande toxicitet, kan kliniskt terapeutiska exponeringsnivåer inte nås hos djur. 
Alla fynd hos djur som beskrivs nedan, observerades vid betydligt lägre midostaurinexponering än 
terapeutiska nivåer. 
Säkerhetsfarmakologi och toxicitet vid enstaka/upprepade doser 
Säkerhetsfarmakologiska studier visar att midostaurin sannolikt inte interfererar med vitala funktioner 
i centrala nervsystemet. Midostaurin hämmade in vitro inte aktiviteten i hERG-kanalerna upp till 
gränsen för löslighet på 12 mikroM. De två viktigaste metaboliterna hos människa CGP52421 och 
CGP62221 (också testade vid löslighetsgränsen) hämmade hERG-strömmen med måttliga 
säkerhetsmarginaler. I studier av upprepad dosering till hundar sågs lägre hjärtfrekvens, förlängt PQ-
intervall och sporadiskt förekommande atrioventrikulärt block hos enstaka djur. 
I studierna med upprepad dosering var målorganen för toxicitet magtarmkanalen (kräkningar hos hund 
och apa, diarré och slemhinneförändringar), testiklar (lägre spermatogenes), benmärgen 
(hypocellularitet) och lymfatiska organ (förlust/atrofi). Effekten på benmärgen och lymfatiska organ 
åtföljdes av hematologiska förändringar med nedsatt antal vita blodkroppar, lymfocyter och 
erytrocytparametrar. Ökning av leverenzymer (ALAT och ASAT) sågs konsekvent hos råtta, hund och 
apa vid långtidsstudier som pågick ≥3 månader utan histopatologiska korrelat. 
Reproduktionstoxicitet 
I en fertilitetsstudie på råttor, var midostaurin associerat med nedsatt fertilitet, testikeldegeneration och 
-atrofi, nedsatt spermierörlighet, oligo- och aspermi, ökat antal resorptioner, lägre antal dräktigheter, 
antal implantat samt levande embryon. 
I studier av embryofetal utveckling hos råtta och kanin sågs ett ökat antal sena resorptioner, lägre 
fostervikt samt nedsatt benbildning. 
I en studie på pre- och postnatal utveckling, noterades tecken på dystoci och minskad kullstorlek, lägre 
kroppsvikt på ungarna, accelererat fullständigt öppnande av ögonen och fördröjt akustisk ”startle” 
(stark reaktion vid plötsligt ljud). 
Studier på juvenila djur 
I en toxicitetsstudie på juvenila råttor administrerades midostaurin från dag 7 till dag 70 postpartum. 
Lägre kroppsvikt, blödning och lunginfiltrat av blandade celler i lungorna, samt 
erytrocytos/erytrofagocytos i mesenteriska lymfknutor sågs. Man fann inga effekter på fysisk 
utveckling, sensoriska funktioner eller beteende. Parningsindex, fertilitetsindex och befruktningstakt 
reducerades vid 0, 5 och 15 mg/kg/dag, men inte vid 2 mg/kg/dag. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gentoxicitet 
Gentoxicitetsstudier in vitro och in vivo omfattande relevanta gentoxiska effektmått visade inte på 
någon mutagen eller klastogen aktivitet. Inga karcinogenicitetsstudier har utförts. 
Miljöriskbedömning 
Miljöriskbedömningsstudier har visat att midostaurin har potential att vara beständigt, 
bioackumulerande och giftigt för miljön. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselinnehåll 
Makrogolglycerolhydroxistearat 
Makrogol 
Vattenfri etanol 
Mono-di-triglycerider från majsolja 
All-rac-alfa-tokoferol 
Kapselhölje 
Gelatin 
Glycerol 
Titandioxid (E171) 
Gul järnoxid (E172) 
Röd järnoxid (E172) 
Renat vatten 
Tryckfärg 
Karmin (E120) 
Hypromellos 
Propylenglykol 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
PA/alu/PVC/alu-blister. Ett blister innehåller 4 mjuka kapslar. 
Förpackningar innehållande 56 (2 förpackningar med 28) eller 112 (4 förpackningar med 28) mjuka 
kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1218/001-002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 18 september 2017 
Datum för den senaste förnyelsen: 30 maj 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
90429 Nürnberg 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rydapt 25 mg mjuka kapslar 
midostaurin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje mjuk kapsel innehåller 25 mg midostaurin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller makrogolglycerolhydroxistearat och vattenfri etanol. Se bipacksedeln för ytterligare 
information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Mjuk kapsel 
56 kapslar (2 förpackningar med 28 i varje) 
112 kapslar (4 förpackningar med 28 i varje) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/17/1218/001 
EU/1/17/1218/002 
112 (4 förpackningar med 28 i varje) kapslar 
56 (2 förpackningar med 28 i varje) kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Rydapt 25 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rydapt 25 mg mjuka kapslar 
midostaurin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje mjuk kapsel innehåller 25 mg midostaurin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller makrogolglycerolhydroxistearat och vattenfri etanol. Se bipacksedeln för ytterligare 
information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Mjuk kapsel 
28 kapslar. Får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1218/001 
EU/1/17/1218/002 
112 (4 förpackningar med 28 i varje) kapslar 
56 (2 förpackningar med 28 i varje) kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Rydapt 25 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Rydapt 25 mg kapslar 
midostaurin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Rydapt 25 mg mjuka kapslar 
midostaurin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Rydapt är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Rydapt 
Hur du tar Rydapt 
Eventuella biverkningar 
Hur Rydapt ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Rydapt är och vad det används för 
Vad Rydapt är 
Rydapt innehåller det aktiva ämnet midostaurin. Det tillhör en läkemedelsklass som kallas 
proteinkinashämmare. 
Vad Rydapt används för 
Rydapt används för att behandla akut myeloisk leukemi hos vuxna som har en defekt i FLT3-genen. 
Akut myeloisk leukemi (AML) är en form av cancer i vissa av de vita blodkropparna (kallade 
myeloiska blodkroppar), där kroppen överproducerar en onormal typ av dessa blodkroppar. 
Rydapt används också för att behandla aggressiv systemisk mastocytos (ASM), systemisk mastocytos 
med associerad hematologisk neoplasma (SM-AHN) eller mastcellsleukemi (MCL) hos vuxna. Vid 
dessa sjukdomar produceras för många mastceller i kroppen, en typ av vita blodkroppar. Symtom visar 
sig när alltför många mastceller kommer in i organ som lever, benmärg eller mjälten, och frisätter 
ämnen som t.ex. histamin i blodet. 
Hur Rydapt verkar 
Midostaurin blockerar verkan av vissa enzymer (kinaser) i de onormala cellerna och stoppar cellernas 
delning och tillväxt. 
I början av behandlingen av AML används Rydapt alltid i kombination med kemoterapi (läkemedel 
för behandling av cancer). 
Fråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du undrar hur Rydapt verkar eller varför det har 
skrivits ut till dig. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Rydapt 
Följ läkarens anvisningar noggrant. De kan skilja sig från den allmänna informationen i den här 
bipacksedeln. 
Ta inte Rydapt 
- 
- 
om du är allergisk mot midostaurin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Rådfråga läkaren om du tror att du kan vara allergisk.  
om du redan tar något av följande läkemedel: 
- 
- 
- 
- 
läkemedel som används för att behandla tuberkulos, såsom rifampicin; 
läkemedel som används för att behandla epilepsi, såsom karbamazepin eller fenytoin; 
enzalutamid, ett läkemedel som används för att behandla prostatacancer; 
johannesört (även kallad Hypericum perforatum), ett naturläkemedel som används för att 
behandla depression. 
Dessa läkemedel måste undvikas under behandling med Rydapt. Tala med din läkare om du får veta 
att du måste börja ta en av dem under behandling med Rydapt. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Rydapt: 
- 
- 
- 
- 
om du har en infektion. 
om du har en hjärtsjukdom. 
om du har problem med lungorna eller har andningssvårigheter. 
om du har problem med njurarna. 
Tala omedelbart om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får något av följande 
symtom medan du behandlas med Rydapt: 
- 
- 
om du har feber, halsont eller munsår. Det kan betyda att du har för lågt antal vita blodkroppar. 
om du har nya eller förvärrade symtom som feber, hosta med eller utan slembildning, 
bröstsmärtor, svårt att andas eller andfåddhet. Detta kan vara tecken på problem med lungorna. 
om du har eller får smärtor eller obehag från bröstet, svimningskänsla, svimmar, blir yr, får 
blåaktiga läppar, händer eller fötter, blir andfådd, får svullna ben (ödem) eller svullen hud. Detta 
kan vara tecken på hjärtproblem. 
- 
Läkaren kan behöva ändra dosen, göra ett uppehåll eller helt avbryta behandlingen med Rydapt. 
Kontroller under behandlingen med Rydapt 
Läkaren kommer att ta blodprover med jämna mellanrum under behandlingen med Rydapt för att 
kontrollera mängden blodkroppar (vita blodkroppar, röda blodkroppar och blodplättar) och 
elektrolyter (t.ex. kalcium, kalium och magnesium). Man kontrollerar också din hjärt- och 
lungfunktion. 
Barn och ungdomar 
Rydapt ska inte användas till barn och ungdomar under 18 år som också får annan kemoterapi, 
eftersom det kan orsaka en allvarlig minskning av vissa typer av blodkroppar. 
Andra läkemedel och Rydapt 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Rydapt kan nämligen påverka hur vissa läkemedel verkar. Vissa andra läkemedel kan 
också påverka hur Rydapt verkar. 
Följande läkemedel måste undvikas under behandling med Rydapt: 
- 
- 
- 
- 
läkemedel mot tuberkulos, t.ex. rifampicin; 
läkemedel mot epilepsi, t.ex. karbamazepin eller fenytoin; 
enzalutamid, ett läkemedel som används för att behandla prostatacancer; 
johannesört (Hypericum perforatum), ett naturläkemedel som används för behandling av 
depression. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar något av följande läkemedel: 
- 
vissa läkemedel mot infektioner, t.ex. ketokonazol eller klaritromycin; 
- 
vissa läkemedel mot HIV, t.ex. ritonavir eller efavirenz; 
- 
vissa läkemedel som används för behandling av depression, t.ex. nefazodon eller bupropion; 
- 
vissa läkemedel som används för att kontrollera kolesterolhalten i blodet, t.ex. atorvastatin eller 
rosuvastatin; 
tizanidin, ett läkemedel som används för att slappna av musklerna; 
klorzoxazon, ett läkemedel som används för att behandla muskelspasmer. 
- 
- 
Om du tar något av dessa läkemedel kan läkaren skriva ut ett annat läkemedel till dig som du ska ta 
medan du behandlas med Rydapt. 
Du ska också tala om för läkaren om du redan tar Rydapt och du ordineras ett nytt läkemedel som du 
inte har tagit samtidigt med Rydapt tidigare. 
Fråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker på om något av dina läkemedel ingår i ovanstående 
grupper. 
Graviditet och amning 
Rydapt kan skada ditt ofödda barn och rekommenderas inte under graviditeten. Om du är gravid, tror 
att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkaren innan du tar detta läkemedel.  
Rydapt kan skada ditt barn. Du ska inte amma under behandlingen med Rydapt och i minst 4 månader 
efter behandlingens slut. 
Preventivmedel för kvinnor 
Om du blir gravid under tiden som du tar Rydapt, kan det skada ditt ofödda barn. Läkaren kommer att 
be dig om ett graviditetstest innan behandlingen med Rydapt startar för att försäkra sig om att du inte 
är gravid. Du måste använda en effektiv preventivmetod medan du tar Rydapt och i minst 4 månader 
efter att du slutat med läkemedlet. Du och din läkare kommer att diskutera vilken preventivmetod som 
är lämpligast för dig. 
Tala omedelbart om för läkaren om du blir gravid eller tror att du kan vara gravid. 
Fertilitet 
Rydapt kan minska fruktsamheten hos män och kvinnor. Diskutera detta med din läkare innan 
behandlingen inleds. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Var särskilt försiktig när du kör och använder maskiner eftersom du kan få yrsel och svindel medan du 
tar Rydapt. 
Rydapt innehåller vattenfri etanol (alkohol) 
Detta läkemedel innehåller 666 mg alkohol (etanol) per 200 mg-dos (maximal daglig dos), 
motsvarande 14 volymprocent vattenfri etanol. Mängden i en dos på 200 mg av detta läkemedel 
motsvarar 17 ml öl eller 7 ml vin. Den låga mängden alkohol i detta läkemedel ger inga märkbara 
effekter. Alkohol kan vara skadligt om du har alkoholproblem, epilepsi eller leverproblem eller om du 
är gravid eller ammar. 
Rydapt innehåller makrogolglycerolhydroxistearat (ricinolja) 
Detta läkemedel innehåller makrogolglycerolhydroxistearat, som kan ge magbesvär och diarré. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
3. 
Hur du tar Rydapt 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Överskrid inte den dos som ordinerats av läkaren. 
Hur mycket Rydapt ska du ta? 
Läkaren berättar exakt hur många kapslar du ska ta. 
- 
Patienter med AML 
Den vanliga dagliga dosen är 50 mg (2 kapslar) två gånger dagligen. 
Patienter med ASM, SM-AHN eller MCL 
Den vanliga dagliga dosen är 100 mg (4 kapslar) två gånger dagligen. 
Beroende på hur du reagerar på Rydapt kan läkaren sänka din dos eller avbryta behandlingen tillfälligt. 
Hur du tar detta läkemedel 
- 
- 
Ta Rydapt vid samma tid varje dag så bli det lättare att komma ihåg det. 
Ta Rydapt två gånger om dagen med ungefär 12 timmars mellanrum (t.ex. med frukost och med 
din kvällsmat).  
Ta Rydapt tillsammans med mat. 
Svälj kapslarna hela med ett glas vatten. Du får inte öppna, krossa eller tugga kapslarna för att 
säkerställa korrekt dosering och undvika den obehagliga smaken av kapselinnehållet. 
Patienter med AML tar Rydapt tillsammans med kemoterapiläkemedel. Det är mycket viktigt att 
du följer läkarens rekommendationer. 
Om du kräks efter att du svalt kapslarna, ta inte några fler kapslar tills nästa dostilfälle. 
Hur länge ska du ta Rydapt? 
- 
Fortsätt att ta Rydapt så länge läkaren säger åt dig att göra det. Läkaren kommer att kontrollera 
ditt tillstånd med jämna mellanrum för att se att behandlingen har önskad effekt. 
Om du behandlas för AML, kommer du efter att du slutat ta Rydapt tillsammans med 
kemoterapiläkemedel, fortsätta att få enbart Rydapt i högst 12 månader. 
Om du behandlas för ASM, SM-AHN eller MCL får du Rydapt som långtidsbehandling, kanske 
i månader eller år. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du undrar hur länge du ska ta Rydapt. 
Om du har tagit för stor mängd av Rydapt  
Om du tar för många kapslar eller om någon annan tar ditt läkemedel, kontakta läkare eller åk 
omedelbart till sjukhus. Ta med läkemedelsförpackningen eftersom medicinsk behandling kan 
behövas. 
Om du har glömt att ta Rydapt 
Om du har glömt att ta Rydapt ska du inte ta den dos du har missat. Ta bara nästa dos vid planerad 
tidpunkt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Vänta i stället tills det är dags för nästa 
dos. 
Om du slutar att ta Rydapt 
Om du slutar ta Rydapt kan din sjukdom förvärras. Sluta inte ta läkemedlet om inte läkaren säger åt 
dig att göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Sluta ta Rydapt och tala omedelbart om för läkaren om du märker något av följande eftersom 
det kan vara tecken på en allergisk reaktion: 
- 
svårigheter att andas eller svälja 
- 
yrsel 
- 
svullnad i ansikte, läppar, tunga eller svalg 
- 
kraftigt kliande hud med röda utslag eller knottror 
Vissa biverkningar hos patienter med AML kan vara allvarliga. 
Tala omedelbart om för läkaren, apotekspersonalen eller sjuksköterskan om du får något av följande: 
- 
svaghet, blödning eller blåmärken utan orsak, täta infektioner med feber, frossa, halsont eller 
munsår (tecken på lågt antal blodkroppar) 
feber, hosta med eller utan slem, bröstsmärtor, andningssvårigheter eller andfåddhet (tecken på 
icke-infektiös interstitiell lungsjukdom eller pneumonit) 
svår andfåddhet, ansträngd och oftast snabb andning, yrsel, svimningskänsla, förvirring och 
extrem trötthet (tecken på akut andnödssyndrom) 
infektioner, feber, lågt blodtryck, minskad urinmängd, snabb puls, snabb andning (tecken på 
blodförgiftning eller neutropen blodförgiftning) 
- 
- 
- 
Övriga eventuella biverkningar hos patienter med AML 
Övriga biverkningar som kan inträffa räknas upp nedan. Om någon av dessa biverkningar blir allvarlig, 
kontakta läkare eller apotekspersonal. 
De flesta av biverkningarna är lindriga till måttliga och försvinner i allmänhet efter några veckors 
behandling. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
infektion vid platsen för katetern 
röda eller lila, platta knappnålsstora prickar i huden (petekier) 
svårt att somna (insomni) 
huvudvärk 
andfåddhet, ansträngd andning (dyspné) 
onormala EKG-resultat (elektrokardiogram) som kan indikera för din läkare att du har en 
abnormitet i ditt hjärtas elektriska aktivitet som kallas QT-förlängning 
yrsel, svimningskänsla (lågt blodtryck) 
näsblod 
halsont 
munsår (stomatit) 
illamående, kräkningar 
övre buksmärta 
hemorrojder 
onormalt kraftig svettning 
hudutslag med flagande eller fjällande hud (exfoliativ dermatit) 
ryggvärk 
ledvärk (artralgi) 
feber 
törst, höga urinmängder, mörk urin, torr rödflammig hud (tecken på högt blodsocker, så kallad 
hyperglykemi) 
muskelsvaghet, dåsighet, förvirring, krampanfall, sänkt medvetandegrad (tecken på hög 
natriumhalt i blodet, så kallad hypernatremi) 
muskelsvaghet, muskelkramper, onormal hjärtrytm (tecken på låg kaliumhalt i blodet, så kallad 
hypokalemi) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
43 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
blåmärken och blödningar (onormal blodkoagulation) 
onormala blodtestresultat som kan indikera för din läkare hur väl vissa delar av kroppen 
fungerar: höga ALAT- och/eller ASAT-värden (alaninaminotransferas respektive 
aspartataminotransferas) (visar leverns funktion) 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
- 
övre luftvägsinfektion 
illamående, kräkningar, förstoppning, magsmärtor, täta urineringar, törst, muskelsvaghet och 
ryckningar (tecken på hög kalciumhalt i blodet, så kallad hyperkalcemi) 
svimning 
okontrollerade skakningar i kroppen 
huvudvärk, yrsel (högt blodtryck) 
snabb hjärtrytm (sinustakykardi) 
vätskeansamling runt hjärtat, som i svåra fall kan försämra hjärtat förmåga att pumpa blod 
(vätskeutgjutning i hjärtsäcken) 
vätskeansamling i lungorna/brösthålan, som om allvarlig, kan göra dig andfådd 
(pleurautgjutning) 
halsont och snuva (rinnande näsa) 
svullna ögonlock 
besvär i anus och ändtarmen 
buksmärtor, illamående, kräkningar, förstoppning (besvär från buken) 
torr hud 
ögonsmärta, dimsyn, ljuskänslighet (keratit) 
nacksmärtor 
skelettsmärtor 
smärtor i ben och armar 
viktökning 
blodpropp i katetern 
onormala blodtestresultat som kan indikera för din läkare hur väl vissa delar av kroppen 
fungerar: hög halt urinsyra 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
- 
Upphöjda, smärtsamma, röda till mörkt rödlila hudfläckar eller sår som främst uppträder på 
armar, ben, ansikte och hals, tillsammans med feber (tecken på akut febril neutrofil dermatos) 
Vissa biverkningar hos patienter med ASM, SM-AHN och MCL kan vara allvarliga. 
Tala omedelbart om för läkaren, apotekspersonalen eller sjuksköterskan om du får något av följande: 
- 
svaghet, blödning eller blåmärken utan orsak, täta infektioner med feber, frossa, halsont eller 
munsår (tecken på lågt antal blodkroppar) 
feber, hosta, svårt att andas eller smärtor vid andning, väsande/pipande andning, ont i bröstet vid 
andning (tecken på lunginflammation) 
feber, hosta med eller utan slem, bröstsmärtor, andningssvårigheter eller andfåddhet (tecken på 
icke-infektiös interstitiell lungsjukdom eller pneumonit) 
infektioner, feber, yrsel, svimningskänsla, minskad urinmängd, snabb puls, snabb andning 
(tecken på blodförgiftning eller neutropen blodförgiftning) 
blodkräkning, svart eller blodblandad avföring (tecken på blödning i magtarmkanalen) 
- 
- 
- 
- 
44 
 
 
 
 
 
 
Övriga eventuella biverkningar hos patienter med ASM, SM-AHN och MCL 
Övriga biverkningar som kan inträffa räknas upp nedan. Om någon av dessa biverkningar blir allvarlig, 
kontakta läkare eller apotekspersonal. 
De flesta av biverkningarna är lindriga till måttliga och försvinner i allmänhet efter några veckors 
behandling. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
urinvägsinfektion 
övre luftvägsinfektion 
huvudvärk 
yrsel 
andfåddhet, ansträngd andning (dyspné) 
hosta 
vätskeansamling i lungorna/brösthålan, vilken om allvarlig, kan göra dig andfådd 
(pleurautgjutning) 
onormala EKG-resultat (elektrokardiogram) som kan indikera för din läkare att du har en 
abnormitet i ditt hjärtas elektriska aktivitet som kallas QT-förlängning 
näsblod 
illamående, kräkningar 
diarré 
förstoppning 
svullna ben (vader, fotleder) 
kraftig trötthet 
feber 
törst, höga urinmängder, mörk urin, torr rödflammig hud (tecken på högt blodsocker, så kallad 
hyperglykemi) 
gul hud och ögon (tecken på högt bilirubin i blodet) 
onormala blodtestresultat som indikerar eventuella problem med bukspottkörteln (höga lipas- 
eller amylasvärden) och levern (höga värden av alaninaminotransferas (ALAT) eller 
aspartataminotransferas (ASAT)) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
okontrollerade skakningar i kroppen 
slemhosta, ont i bröstet, feber (bronkit) 
munsår på grund av virusinfektion (oral herpes) 
smärtsamma och täta urineringar (blåskatarr) 
tryckkänsla eller värk i kinder och panna (bihåleinflammation) 
röda, upphöjda, smärtande utslag någonstans på huden (rosfeber) 
bältros (herpes zoster) 
uppmärksamhetsstörning 
yrsel med snurrande känsla (vertigo)  
blåmärken (hematom) 
orolig mage, matsmältningsbesvär 
svaghetskänsla (asteni) 
frossa 
allmän svullnad (ödem) 
viktökning 
kontusioner (blåmärken) 
fallolyckor 
yrsel, svimningskänsla (lågt blodtryck) 
halsont 
snabb viktökning 
45 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Rydapt ska förvaras 
- 
- 
- 
- 
- 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterkartan efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att förpackningen är skadad eller ser ut att ha 
manipulerats på något sätt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är midostaurin. Varje mjuk kapsel innehåller 25 mg midostaurin. 
Övriga innehållsämnen är: makrogolglycerolhydroxistearat (se ”Rydapt innehåller 
makrogolglycerolhydroxistearat (ricinolja)” i avsnitt 2), gelatin, makrogol, glycerol, vattenfri 
etanol (se ”Rydapt innehåller vattenfri etanol (alkohol)” i avsnitt 2), mono-di-triglycerider från 
majsolja, titandioxid (E171), all-rac-alfa-tokoferol, gul järnoxid (E172), röd järnoxid (E172), 
karmin (E120), hypromellos, propylenglykol och renat vatten. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Rydapt 25 mg mjuka kapslar (kapslar) är ljust orange, avlånga kapslar med ”PKC NVR” i rött tryck. 
Kapslarna finns i blisterförpackningar packade i förpackningar om 56 kapslar (2 förpackningar med 
28 kapslar i varje) eller 112 kapslar (4 förpackningar med 28 kapslar i varje). Eventuellt kommer inte 
alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
90429 Nürnberg 
Tyskland 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
España 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 93 306 42 00 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 555 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
