BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Samsca 7,5 mg tabletter 
Samsca 15 mg tabletter 
Samsca 30 mg tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Samsca 7,5 mg tabletter 
En tablett innehåller 7,5 mg tolvaptan. 
Hjälpämne med känd effekt 
51 mg laktos (som monohydrat) per tablett 
Samsca 15 mg tabletter 
En tablett innehåller 15 mg tolvaptan. 
Hjälpämne med känd effekt 
35 mg laktos (som monohydrat) per tablett 
Samsca 30 mg tabletter 
En tablett innehåller 30 mg tolvaptan. 
Hjälpämne med känd effekt 
70 mg laktos (som monohydrat) per tablett 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Tablett 
Samsca 7,5 mg tabletter 
Blå, rektangulära, något konvexa tabletter med måtten 7,7 × 4,35 × 2,5 mm, präglade med 
”OTSUKA” och ”7.5” på ena sidan. 
Samsca 15 mg tabletter 
Blå, trekantiga, något konvexa tabletter med måtten 6,58 × 6,2 × 2,7 mm, präglade med ”OTSUKA” 
och ”15” på ena sidan. 
Samsca 30 mg tabletter 
Blå, runda, något konvexa tabletter med måtten Ø8 × 3,0 mm, präglade med ”OTSUKA” och ”30” på 
ena sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Samsca är avsett för behandling av vuxna med hyponatremi sekundärt till SIADH (inadekvat ADH-
sekretion). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
På grund av behovet av en dostitreringsfas med noggrann övervakning av serumnatrium- och 
volymstatus (se avsnitt 4.4) ska behandling med Samsca inledas på sjukhus. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Behandling med tolvaptan ska inledas med en dos på 15 mg en gång dagligen. Dosen kan ökas till 
högst 60 mg en gång dagligen om patienten tolererar det för att uppnå önskad nivå av serumnatrium. 
Dosen 7,5 mg ska övervägas till patienter med risk för en alltför snabb korrigering av natriumnivån, 
t.ex. vid tumörsjukdom, mycket låga utgångskoncentrationer av serumnatrium, behandling med 
diuretika eller tillskott av natrium (se avsnitt 4.4). 
Under titrering ska patienterna monitoreras avseende serumnatrium- och volymstatus (se avsnitt 4.4). 
Om förbättringarna av natriumnivåerna i serum är otillräckliga ska andra behandlingsalternativ 
beaktas, antingen i stället för eller som tillägg till tolvaptan. Användning av tolvaptan i kombination 
med andra alternativ kan öka risken för alltför snabb korrigering av serumnatrium (se avsnitt 4.4 och 
4.5). För patienter med en tillräcklig ökning av serumnatrium ska den underliggande sjukdomen och 
natriumnivåerna i serum övervakas regelbundet för utvärdering av ytterligare behov av behandling 
med tolvaptan. Vid hyponatremi bestäms behandlingens längd av den underliggande sjukdomen och 
dess behandling. Behandling med tolvaptan förväntas pågå tills den underliggande sjukdomen 
behandlats adekvat eller tills hyponatremi inte längre är ett kliniskt problem. 
Samsca ska inte tas i samband med grapefruktjuice (se avsnitt 4.5). 
Speciella patientgrupper 
Nedsatt njurfunktion 
Tolvaptan är kontraindicerat till patienter med anuri (se avsnitt 4.3). Tolvaptan har inte studerats på 
patienter med svår njursvikt. Effekten och säkerheten i denna grupp är inte väl fastställd. 
Baserat på tillgängliga data behövs ingen dosjustering till patienter med lindrigt till måttligt nedsatt 
njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Det finns ingen information om patienter med svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C). För 
dessa patienter måste doseringen hanteras med försiktighet och elektrolyter och volymstatus ska 
övervakas (se avsnitt 4.4). Det behövs ingen dosjustering till patienter med lindrigt eller måttligt 
nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A och B). 
Äldre 
Det behövs ingen dosjustering till äldre patienter. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för tolvaptan för barn och ungdomar under 18 år har ännu inte fastställts. Samsca 
rekommenderas inte till den pediatriska åldersgruppen. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Administrering bör helst ske på morgonen utan hänsyn till måltider. Tabletterna ska sväljas hela med 
ett glas vatten. De får inte tuggas. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 
eller mot benzazepin eller benzazepinderivat (se avsnitt 4.4) 
Anuri 
Minskad vätskevolym 
Hypovolemisk hyponatremi 
Hypernatremi 
Patienter som inte kan känna törst 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Graviditet (se avsnitt 4.6) 
Amning (se avsnitt 4.6) 
4.4  Varningar och försiktighet 
Akut behov av att höja natriumnivån i serum 
Tolvaptan har inte studerats i situationer där det finns ett akut behov av att höja natriumnivån i serum. 
För sådana patienter ska alternativ behandling övervägas. 
Tillgång till vatten 
Tolvaptan kan ge upphov till biverkningar som är relaterade till vätskebrist, t.ex. törst, muntorrhet och 
dehydrering (se avsnitt 4.8). Därför måste patienterna ha tillgång till vatten och kunna dricka 
tillräckliga mängder vatten. Om patienter med vätskerestriktioner behandlas med tolvaptan ska extra 
försiktighet iakttas för att säkerställa att patienterna inte blir alltför dehydrerade. 
Dehydrering 
Volymstatus ska övervakas hos patienter som tar tolvaptan eftersom behandling med tolvaptan kan 
leda till svår dehydrering, vilket utgör en riskfaktor för njurdysfunktion. Om dehydrering blir 
uppenbar ska lämpliga åtgärder vidtas vilka kan innefatta behovet av att avbryta eller minska dosen av 
tolvaptan och att öka vätskeintaget. 
Hinder för urinavflöde 
Urinproduktionen måste säkras. Patienter med partiell obstruktion av urinflödet, till exempel patienter 
med prostataförstoring eller nedsatt urineringsförmåga löper ökad risk för att utveckla akut 
urinretention. 
Vätske- och elektrolytbalans 
Vätske- och elektrolytstatus ska övervakas för alla patienter och speciellt för patienter med nedsatt 
njur- och leverfunktion. Administrering av tolvaptan kan orsaka alltför snabba höjningar av 
serumnatrium (≥ 12 mmol/l per 24 timmar, se nedan). Därför ska övervakning av serumnatrium för 
alla patienter inledas senast 4 till 6 timmar efter behandlingens inledning. Under de första 1 till 
2 dagarna och tills tolvaptandosen är stabiliserad ska serumnatrium- och volymstatus kontrolleras 
minst var sjätte timme. 
Alltför snabb korrigering av serumnatrium 
Patienter med mycket låga utgångskoncentrationer av serumnatrium kan löpa större risk för en alltför 
snabb korrigering av serumnatrium. 
En alltför snabb korrigering av hyponatremi (ökning ≥ 12 mmol/liter/24 timmar) kan orsaka osmotisk 
demyelinisering vilket leder till dysartri, mutism, dysfagi, letargi, affektiva förändringar, spastisk 
tetrapares, krampanfall, koma eller död. Efter behandlingens inledning ska därför patienter övervakas 
noga avseende serumnatrium- och volymstatus (se ovan). 
För att minimera risken för en alltför snabb korrigering av hyponatremi bör ökningen av serumnatrium 
vara mindre än 10 mmol/liter/24 timmar till 12 mmol/liter/24 timmar och mindre än 
18 mmol/liter/48 timmar. Därför gäller fler säkerhetsgränser under den tidiga behandlingsfasen. 
Om natriumkorrigeringen överskrider 6 mmol/l under de första 6 administreringstimmarna respektive 
8 mmol/l under de första 6 till 12 timmarna, bör man beakta risken för att korrigeringen av 
serumnatrium kan vara alltför snabb. Dessa patienter bör övervakas mer frekvent avseende deras 
serumnatrium och administrering av hypoton vätska rekommenderas. Om serumnatrium 
ökar ≥ 12 mmol/l inom 24 timmar eller ≥ 18 mmol/l inom 48 timmar ska tolvaptanbehandlingen 
avbrytas tillfälligt eller permanent följt av administrering av hypoton vätska. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När det gäller patienter som löper högre risk för demyeliniseringssyndrom, t.ex. patienter med hypoxi, 
alkoholism eller undernäring, kan den lämpliga hastigheten för natriumkorrigering vara lägre än för 
patienter utan riskfaktorer. Dessa patienter bör behandlas med stor försiktighet. 
Patienter som fått annan behandling för hyponatremi eller läkemedel som ökar koncentrationerna av 
serumnatrium (se avsnitt 4.5) innan behandlingen med Samsca inleds ska behandlas med stor 
försiktighet. Dessa patienter kan löpa en högre risk för att utveckla en snabb korrigering av 
serumnatrium under de första 1 till 2 dagarnas behandling på grund av möjliga additiva effekter. 
Samtidig administrering av Samsca och andra behandlingar för hyponatremi, och läkemedel som ökar 
koncentrationen av serumnatrium, rekommenderas inte under inledande behandling eller för andra 
patienter med mycket låga koncentrationer av serumnatrium vid baslinje (se avsnitt 4.5). 
Diabetes mellitus 
Diabetespatienter med en förhöjd glukoskoncentration (t.ex. överstigande 300 mg/dl) kan ha 
pseudohyponatremi. Detta tillstånd bör uteslutas före och under behandling med tolvaptan.  
Tolvaptan kan ge upphov till hyperglykemi (se avsnitt 4.8). Därför bör diabetespatienter som 
behandlas med tolvaptan hanteras med försiktighet. Detta gäller särskilt patienter med otillräckligt 
kontrollerad typ II-diabetes. 
Idiosynkratisk levertoxicitet 
Leverskada som inducerats av tolvaptan har observerats i kliniska prövningar där man undersökte en 
annan indikation (autosomalt dominant polycystisk njursjukdom [ADPKD]) med långvarig 
användning av tolvaptan vid högre doser än för den godkända indikationen (se avsnitt 4.8). 
Erfarenheterna av tolvaptan vid ADPKD efter marknadsgodkännandet inkluderar rapporter om akut 
leversvikt som krävt levertransplantation (se avsnitt 4.8). 
I dessa kliniska prövningar observerades kliniskt signifikanta höjningar (större än 3 × den övre 
normalgränsen, Upper Limit of Normal [ULN]) av alaninaminotransferas (ALAT) i serum, 
tillsammans med kliniskt signifikanta höjningar (större än 2 × ULN) av totalt bilirubin i serum hos 
3 patienter som behandlades med tolvaptan. Dessutom observerades en ökad incidens av signifikanta 
förhöjningar av ALAT hos patienter som behandlades med tolvaptan (4,4 % [42/958]) jämfört med 
patienter som fick placebo (1,0 % [5/484]). Förhöjning (> 3 × ULN) av aspartataminotransferas 
(ASAT) i serum sågs hos 3,1 % (30/958) av patienterna på tolvaptan och hos 0,8 % (4/484) av 
patienterna på placebo. De flesta av de avvikande leverenzymvärdena observerades under de första 
18 månadernas behandling. Förhöjningarna förbättrades gradvis när tolvaptan hade satts ut. Dessa 
fynd kan tyda på att tolvaptan har potentialen att orsaka irreversibel och potentiellt dödlig leverskada. 
I en säkerhetsstudie av tolvaptan vid hyponatremi sekundärt till SIADH, genomförd efter läkemedlets 
godkännande, iakttogs flera fall av leversjukdomar och förhöjda aminotransferaser (se avsnitt 4.8). 
Leverfunktionstester ska utföras omgående på patienter som tar tolvaptan och rapporterar symtom som 
skulle kunna tyda på leverskada, inklusive trötthet, anorexi, besvär i övre högra delen av buken, mörk 
urin eller gulsot. Om leverskada misstänks ska tolvaptan omgående sättas ut, lämplig behandling ska 
sättas in och undersökningar ska utföras för att fastställa den troliga orsaken. Tolvaptan får inte sättas 
in på nytt till patienter såvida man inte kan fastställa att orsaken till den observerade leverskadan inte 
har något samband med behandlingen med tolvaptan. 
Anafylaxi 
Efter godkännandet för försäljning har anafylaxi (inklusive anafylaktisk chock och generaliserat 
utslag) rapporterats vid enstaka tillfällen efter administrering av tolvaptan. Patienterna måste 
monitoreras noggrant under behandlingen. Patienter med kända överkänslighetsreaktioner mot 
benzazepin eller benzazepinderivat (t.ex. benazepril, conivaptan, fenoldopammesylat eller mirtazapin) 
kan löpa risk för överkänslighetsreaktioner mot tolvaptan (se avsnitt 4.3 Kontraindikationer). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om en anafylaktisk reaktion eller andra allvarliga allergiska reaktioner uppkommer, måste 
administreringen av tolvaptan upphöra omedelbart och lämplig behandling sättas in. Eftersom 
överkänslighet är en kontraindikation (se avsnitt 4.3) får behandling aldrig sättas in igen efter en 
anafylaktisk reaktion eller andra allvarliga allergiska reaktioner. 
Laktos 
Samsca innehåller laktos som hjälpämne. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd 
bör inte använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-
galaktosmalabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig administrering med andra behandlingar för hyponatremi och läkemedel som ökar 
koncentrationen av serumnatrium 
Det saknas erfarenhet från kontrollerade kliniska prövningar av samtidig användning av Samsca och 
andra behandlingar för hyponatremi, t.ex. hyperton natriumkloridlösning, orala natriumformuleringar 
och läkemedel som ökar koncentrationen av serumnatrium. Läkemedel med högt natriuminnehåll, t.ex. 
smärtstillande bruspreparat och vissa natriuminnehållande behandlingar för dyspepsi kan också öka 
koncentrationen av serumnatrium. Samtidig användning av Samsca och andra behandlingar för 
hyponatremi eller andra läkemedel som ökar koncentrationen av serumnatrium kan leda till en högre 
risk för att utveckla en snabb korrigering av serumnatrium (se avsnitt 4.4) och rekommenderas därför 
inte under inledande behandling eller för andra patienter med mycket låga koncentrationer av 
serumnatrium vid baslinje där snabb korrigering kan innebära en risk för osmotisk demyelinisering (se 
avsnitt 4.4). 
Effekt av andra läkemedel på farmakokinetiken för tolvaptan 
CYP3A4-hämmare 
Plasmakoncentrationerna av tolvaptan har ökats med upp till 5,4-faldig AUC (area under time-
concentration curve) efter administreringen av starka CYP3A4-hämmare. Försiktighet bör iakttas vid 
samtidig administrering av CYP3A4-hämmare (t.ex. ketokonazol, makrolidantibiotika, diltiazem) och 
tolvaptan. Samtidig administrering av grapefruktjuice och tolvaptan ledde till en 1,8-faldig ökning av 
exponeringen för tolvaptan. Patienter som tar tolvaptan bör undvika att dricka grapefruktjuice. 
CYP3A4-inducerare 
Plasmakoncentrationer av tolvaptan har sjunkit med upp till 87 % (AUC) efter administrering av 
CYP3A4-inducerare. Försiktighet ska iakttas när CYP3A4-inducerare (t.ex. rifampicin, barbiturater) 
administreras samtidigt som tolvaptan. 
Effekt av tolvaptan på farmakokinetiken för andra läkemedel 
CYP3A4-substrat 
Hos friska försökspersoner hade tolvaptan, ett CYP3A4-substrat, ingen effekt på 
plasmakoncentrationerna av vissa andra CYP3A4-substrat (t.ex. warfarin eller amiodaron). Tolvaptan 
orsakade en 1,3-faldig till 1,5-faldig höjning av plasmanivåerna för lovastatin. Även om denna höjning 
saknar klinisk relevans indikerar den att tolvaptan potentiellt kan öka exponeringen för CYP3A4-
substrat. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Transportsubstrat 
P-glykoproteinsubstrat 
In vitro-studier indikerar att tolvaptan är ett substrat och en kompetitiv hämmare av P-glykoprotein (P-
gp). Digoxinkoncentrationerna vid steady state blev förhöjda (1,3 gånger maximal observerad 
plasmakoncentration [Cmax] och 1,2 gånger area under kurvan för plasmakoncentration–tid under 
doseringsintervallet [AUCτ]) vid samtidig administrering av flera doser tolvaptan à 60 mg en gång 
dagligen. Patienter som får digoxin eller andra P-gp-substrat med smal terapeutisk bredd (t.ex. 
dabigatranetexilat) måste därför behandlas med försiktighet och utvärderas avseende alltför kraftiga 
effekter när de får behandling med tolvaptan. 
BCRP och OCT1 
Samtidig administrering av tolvaptan (90 mg) och BCRP-substratet rosuvastatin (5 mg) medförde en 
ökning av Cmax och AUCt för rosuvastatin med 54 % respektive 69 %. Om substrat av BCRP (t.ex. 
sulfasalazin) administreras samtidigt som tolvaptan, måste patienterna behandlas med försiktighet och 
utvärderas avseende alltför kraftiga effekter av dessa läkemedel. 
Om substrat av OCT1 (t.ex. metformin) administreras samtidigt som tolvaptan, måste patienterna 
behandlas med försiktighet och utvärderas avseende alltför kraftiga effekter av dessa läkemedel. 
Diuretika 
Det verkar inte finnas någon synergistisk eller additiv effekt av samtidig användning av tolvaptan och 
loop- och tiaziddiuretika, men varje läkemedelsklass har dock potentialen att leda till svår 
dehydrering, vilket utgör en riskfaktor för njurdysfunktion. Om dehydrering eller njurdysfunktion blir 
uppenbar ska lämpliga åtgärder vidtas vilka kan innefatta behovet av att avbryta eller minska doserna 
av tolvaptan och/eller diuretika, öka vätskeintaget samt utvärdera och åtgärda andra potentiella orsaker 
till njurdysfunktion eller dehydrering. 
Samtidig administrering med vasopressinanaloga läkemedel 
Förutom dess renala vattendrivande effekt, kan tolvaptan blockera vaskulära vasopressin-V2-
receptorer som ingår i frisättningen av koagulationsfaktorer (t.ex. von Willebrand-faktor) från 
endotelceller. Därför kan effekten av vasopressinanaloga läkemedel, t.ex. desmopressin, försvagas hos 
patienter som använder sådana läkemedel för att förhindra eller kontrollera blödning vid samtidig 
administrering med tolvaptan. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av tolvaptan i gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är 
okänd. Samsca är kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3). Fertila kvinnor ska använda effektiv 
preventivmetod under behandlingen med tolvaptan. 
Amning 
Det är okänt om tolvaptan utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska 
djurdata har visat att tolvaptan utsöndras i bröstmjölk (ytterligare information finns i avsnitt 5.3). 
Risken för människa är okänd. Samsca är kontraindicerat under amning (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Djurstudier har visat effekter på fertilitet (se avsnitt 5.3). Den potentiella risken för människor är 
okänd. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Samsca har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vid 
framförandet av fordon eller användning av maskiner bör emellertid beaktas att yrsel, asteni eller 
synkope kan förekomma tillfälligt. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Biverkningsprofilen för tolvaptan vid behandling av SIADH grundas på en databas för kliniska 
prövningar med 3 294 tolvaptanbehandlade patienter och överensstämmer med farmakologin för den 
aktiva substansen. De farmakodynamiskt förutsebara och oftast rapporterade biverkningarna är törst, 
muntorrhet och pollakisuri vilka förekommer hos cirka 18 %, 9 % och 6 % av patienterna. 
Biverkningar i tabellform 
Biverkningsfrekvenserna från kliniska prövningar motsvarar mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket 
sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Frekvensen av biverkningar som rapporterats vid användning efter marknadsintroduktion kan inte 
fastställas eftersom de baseras på spontana rapporter. Följaktligen klassificeras frekvensen av dessa 
biverkningar som ”ingen känd frekvens”. 
Organsystem 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Frekvens 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Ingen känd frekvens 
anafylaktisk chock, 
generaliserat utslag 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
illamående 
Hud och subkutan 
vävnad 
Njurar och urinvägar 
törst 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Lever och gallvägar  
polydipsi, 
dehydrering, 
hyperkalemi, 
hyperglykemi, 
hypoglykemi1, 
hypernatremi1, 
hyperurikemi1, 
minskad aptit 
synkope1, 
huvudvärk1, 
yrsel1 
ortostatisk hypotoni 
förstoppning, 
diarré1, 
muntorrhet 
ekkymos, 
pruritus 
pollakisuri, 
polyuri 
asteni, 
pyrexi, 
sjukdomskänsla1 
8 
dysgeusi 
kliande 
utslag1 
nedsatt 
njurfunktion 
leversjukdomar2, 
akut leversvikt3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre 
vanliga 
ökat 
bilirubin (se 
avsnitt 4.4)1 
Ingen känd frekvens 
förhöjda 
aminotransferaser2 
Organsystem 
Undersökningar 
Frekvens 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
hematuri1, 
förhöjt 
alaninaminotransferas 
(se avsnitt 4.4)1, 
förhöjt 
aspartataminotransferas 
(se avsnitt 4.4)1, 
förhöjd nivå av 
blodkreatinin 
Kirurgiska och 
medicinska åtgärder 
snabb 
korrigering 
av 
hyponatremi, 
vilket ibland 
leder till 
neurologiska 
symtom 
1 
2 
3 
har iakttagits i kliniska prövningar där man undersökt andra indikationer 
i en säkerhetsstudie av hyponatremi sekundär till SIADH som utförts efter läkemedlets 
godkännande 
observerat efter marknadsgodkännadet för tolvaptan vid ADPKD. Levertransplantation krävdes. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Snabb korrigering av hyponatremi 
I en säkerhetsstudie av tolvaptan vid hyponatremi sekundär till SIADH, utförd efter läkemedlets 
godkännande, med en hög andel tumörpatienter (främst med småcelligt lungkarcinom), befanns 
förekomsten av snabb korrigering av hyponatremi vara högre än i kliniska prövningar, hos patienter 
med lågt serumnatrium vid baslinjen lika väl som hos patienter som samtidigt medicinerade med 
diuretika och/eller natriumkloridlösning. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Engångsdoser på upp till 480 mg och upprepade doser på upp till 300 mg per dag under 5 dagar har 
tolererats väl i kliniska prövningar på friska försökspersoner. Det finns ingen specifik antidot för 
tolvaptanförgiftning. Tecknen och symtomen på en akut överdos kan förväntas vara identiska med 
tecknen på alltför kraftig farmakologisk effekt: en ökning av koncentrationen av serumnatrium, 
polyuri, törst och dehydrering/hypovolemi (ymnig och långvarig vattendrivande verkan). 
För patienter med misstänkt tolvaptanöverdos rekommenderas bedömning av vitala tecken, 
elektrolytkoncentrationer, EKG och vätskestatus. Lämplig ersättning av vatten och/eller elektrolyter 
måste fortsätta tills aquaresis avtar. Dialys är eventuellt inte effektivt när det gäller att avlägsna 
tolvaptan på grund av dess höga bindningsaffinitet för humant plasmaprotein (> 98 %). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Diuretikum, vasopressinantagonister, ATC-kod C03XA01 
Verkningsmekanism 
Tolvaptan är en selektiv vasopressin-V2-receptorantagonist som specifikt blockerar bindningen av 
arginin-vasopressin (AVP) vid V2-receptorn i nefronets distala delar. Tolvaptans affinitet för den 
humana V2-receptorn är 1,8 gånger den för kroppseget AVP. 
Hos friska vuxna framkallade oral administrering av doser på 7,5 till 120 mg tolvaptan en ökning av 
urinutsöndringshastigheten inom 2 timmar efter dosering. Efter orala engångsdoser på 7,5 till 60 mg 
visade dygnsurinens volym en dosberoende ökning med dygnsvolymer på mellan 3 och 9 liter. Vid 
samtliga doser återgick urinutsöndringshastigheterna till baslinjenivåer efter 24 timmar. Efter 
enkeldoser på 60 mg till 480 mg, utsöndrades ett genomsnitt på ca 7 liter under 0 till 12 timmar, 
oberoende av dos. Markant högre doser av tolvaptan producerar mer ihållande behandlingssvar utan 
att påverka utsöndringens storlek, eftersom aktiva koncentrationer av tolvaptan föreligger under längre 
tidsperioder. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Hyponatremi 
I 2 pivotala, dubbelblinda, placebokontrollerade, kliniska prövningar behandlades totalt 424 patienter 
med euvolemisk eller hypervolemisk hyponatremi (serumnatrium < 135 mEq/l) på grund av olika 
underliggande orsaker (hjärtsvikt, levercirros, SIADH och andra) under 30 dagar med tolvaptan 
(n = 216) eller placebo (n = 208) med en inledande dos på 15 mg/dag. Dosen kunde ökas till 30 och 
60 mg/dag, beroende på behandlingssvar, enligt ett 3 dagars titreringsschema. Genomsnittlig 
natriumkoncentration i serum vid inträdet i prövningen var 129 mEq/l (intervall 114 till 136 mEq/l). 
Det primära effektmåttet för dessa prövningar var genomsnittlig daglig AUC för förändring av 
serumnatrium från baslinjen till dag 4 och från baslinjen till dag 30. Tolvaptan var överlägset placebo 
(p< 0,0001) för båda perioderna i båda studierna. Denna effekt sågs hos samtliga patienter, i 
delgruppen med svår hyponatremi (serumnatrium: < 130 mEq/l) och i delgruppen med lindrig 
hyponatremi (serumnatrium: 130 till < 135 mEq/l) och för samtliga sjukdomsetiologiska delgrupper 
(t.ex. hjärtsvikt, cirros, SIADH/annat). Vid 7 dagar efter det att behandlingen avbrutits sjönk 
natriumvärdena till samma nivåer som för patienter som fått placebo. 
Efter 3 dagars behandling visade den sammanlagda analysen av de två prövningarna att fem gånger 
fler tolvaptanbehandlade patienter än placebopatienter uppnått normaliserade natriumkoncentrationer i 
serum (49 % mot 11 %). Denna effekt fortsatte och dag 30 hade fler tolvaptanpatienter än 
placebopatienter fortfarande normala koncentrationer (60 % mot 27 %). Detta behandlingssvar sågs 
hos patienter oberoende av den underliggande sjukdomen. Resultaten av egenbedömt hälsotillstånd 
med användning av SF-12 Health Survey för psykiska poäng visade statistiskt signifikanta och kliniskt 
relevanta förbättringar för tolvaptanbehandling jämfört med placebo. 
Data om den långsiktiga säkerheten och effekten för tolvaptan bedömdes i upp till 106 veckor i en 
klinisk prövning på patienter (oavsett etiologi) som tidigare hade slutfört en av de pivotala 
hyponatremiprövningarna. Totalt 111 patienter påbörjade tolvaptanbehandling i en öppen förlängning 
av prövningen, oavsett deras tidigare randomisering. Förbättrade serumnatriumnivåer observerades så 
tidigt som den första dagen efter dosering och fortsatte vid bedömningar under behandlingen fram till 
vecka 106. När behandlingen avslutats sjönk natriumkoncentrationerna i serum till ungefärliga 
baslinjevärden, trots återinsättning av standardbehandling. 
I en randomiserad (1:1:1), dubbelblind pilotprövning, som omfattade 30 patienter med hyponatremi 
sekundärt till SIADH, bedömdes tolvaptans farmakodynamik efter enkeldoser på 3,75 mg; 7,5 mg och 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 mg. Resultaten uppvisade stor spridning med en hög grad av överlappning mellan dosgrupperna. 
Förändringarna hade ingen signifikant korrelation med exponeringen för tolvaptan. Medelvärdet av de 
maximala förändringarna av serumnatrium var som högst efter dosering av 15 mg (7,9 mmol/l) medan 
medianvärdet bland de maximala förändringarna var som högst efter dosering av 7,5 mg (6,0 mmol/l). 
Individuella värden för den maximala ökningen av serumnatrium hade en negativ korrelation till 
vätskebalansen, medan den genomsnittliga förändringen av vätskebalansen uppvisade en dosberoende 
minskning. Den genomsnittliga förändringen av ackumulerad urinvolym och av 
urinutsöndringshastigheter var dubbelt så höga för dosen på 15 mg jämfört med doserna på 7,5 mg och 
3,75 mg, vilka uppvisade likvärdig respons. 
Hjärtsvikt 
EVEREST (Efficacy of Vasopressin Antagonism in Heart Failure Outcome Study with Tolvaptan 
[Effekten av vasopressinantagonism vid en studie av hjärtsviktsutfall med tolvaptan]) var en 
dubbelblind, kontrollerad klinisk prövning avseende långsiktigt resultat på slutenvårdspatienter med 
förvärrad hjärtsvikt och tecken och symtom på volymöverbelastning. I prövningen för långsiktiga 
resultat fick totalt 2 072 patienter 30 mg tolvaptan tillsammans med standardbehandling (standard of 
care) och 2 061 fick placebo tillsammans med standardbehandling. Det primära målet för prövningen 
var att jämföra effekterna av tolvaptan + standardbehandling med placebo + standardbehandling på 
tiden till dödsfall oavsett orsak och på tiden fram till första förekomsten av kardiovaskulärt dödsfall 
eller slutenvård för hjärtsvikt. Tolvaptanbehandling hade ingen statistiskt signifikant effekt, vare sig 
gynnsam eller ogynnsam, på totalöverlevnaden eller det kombinerade resultatmåttet för kardiovaskulär 
mortalitet eller slutenvård för hjärtsvikt och gav ingen övertygande evidens för kliniskt relevant nytta. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Samsca för en 
eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av hyponatremi (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter oral administrering absorberas tolvaptan snabbt med maximala koncentrationer i plasma cirka 
2 timmar efter dosering. Den absoluta biotillgängligheten för tolvaptan är ca 56 %. Administrering av 
en dos på 60 mg tillsammans med en fettrik måltid ökar de maximala koncentrationerna med faktorn 
1,4 utan förändring av AUC och med oförändrad urinproduktion. Efter orala engångsdoser 
på ≥ 300 mg förefaller maximala koncentrationerna i plasma stagnera, möjligen på grund av mättad 
absorption. 
Distribution 
Tolvaptan binds reversibelt (98 %) till plasmaproteiner. 
Metabolism 
Tolvaptan metaboliseras i stor omfattning av levern. Mindre än 1 % av intakt aktiv substans utsöndras 
oförändrad i urinen. 
In vitro-studier indikerar att tolvaptan eller dess oxo-smörsyrametabolit kan ha potentialen att hämma 
transportörerna OATP1B1, OAT3, BCRP och OCT1. Administrering av rosuvastatin (OATP1B1-
substrat) eller furosemid (OAT3-substrat) till friska försökspersoner med förhöjda 
plasmakoncentrationer av oxo-smörsyrametabolit (hämmare av OATP1B1 och OAT3) medförde 
ingen betydande förändring av farmakokinetiken för rosuvastatin eller furosemid. Se avsnitt 4.5. 
Eliminering 
Den terminala elimineringshalveringstiden är ca 8 timmar, och steady state-koncentrationer av 
tolvaptan erhålls efter den första dosen. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Försök med radioaktivt märkt tolvaptan visade att 40 % av radioaktiviteten återfanns i urinen och 
59 % återfanns i faeces där oförändrat tolvaptan stod för 32 % av radioaktiviteten. Tolvaptan är endast 
en mindre komponent i plasma (3 %). 
Linjäritet 
Tolvaptan har linjär farmakokinetik för doser på 7,5 till 60 mg. 
Farmakokinetik i särskilda patientgrupper 
Ålder 
Clearance av tolvaptan påverkas inte signifikant av ålder. 
Nedsatt leverfunktion 
Effekten av lindrigt eller måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A och B) på 
farmakokinetiken för tolvaptan undersöktes hos 87 patienter med leversjukdom av olika orsaker. Inga 
kliniskt signifikanta förändringar har setts i clearance för doser från 5 till 60 mg. Endast mycket 
begränsad information är tillgänglig för patienter med svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh 
klass C). 
I en analys av populationsfarmakokinetik för patienter med leverödem var AUC av tolvaptan för 
patienter med allvarligt (Child-Pugh klass C) och lindrigt eller måttligt (Child-Pugh klass A och B) 
nedsatt njurfunktion 3,1 respektive 2,3 gånger högre än hos friska personer. 
Nedsatt njurfunktion 
I en analys av populationsfarmakokinetik för patienter med hjärtsvikt var tolvaptankoncentrationerna 
för patienter med lindrigt (kreatininclearance [Ccr] 50 till 80 ml/min) eller måttligt (Ccr 20 till 
50 ml/min) nedsatt njurfunktion inte signifikant annorlunda än tolvaptankoncentrationer hos patienter 
med normal njurfunktion (Ccr 80 till 150 ml/min). Effekten och säkerheten för tolvaptan för patienter 
med kreatininclearance < 10 ml/min har inte utvärderats och är därför okänd. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogenicitet 
visade inte några särskilda risker för människa. 
Teratogenicitet observerades hos kaniner som fick 1 000 mg/kg/dag (3,9 gånger exponeringen från 
60 mg-dosen till människa på en AUC-basis). Inga teratogena effekter sågs hos kaniner vid 
300 mg/kg/dag (upp till 1,9 gånger exponeringen hos människa med dosen 60 mg, baserat på AUC). I 
en peri- och postnatal studie på råttor sågs försenad benbildning och minskad kroppsvikt hos 
avkomman med den höga dosen på 1 000 mg/kg/dag. 
Två fertilitetsstudier på råttor visade effekter på föräldragenerationen (minskad födokonsumtion och 
kroppsviktsökning, salivation), men tolvaptan påverkade inte reproduktionsprestandan hos hanar och 
inga effekter sågs på fostren. Hos honor sågs onormala brunstcykler i båda studierna. 
Nivån utan observerade skadliga effekter (NOAEL) avseende påverkan på reproduktionen hos honor 
(100 mg/kg/dag) var ca 6,7 gånger exponeringen från dosen 60 mg till människa, baserat på AUC. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Majsstärkelse 
Hydroxipropylcellulosa 
Laktosmonohydrat 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Magnesiumstearat 
Mikrokristallin cellulosa 
Indigokarmin aluminiumlack (E 132) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
Samsca 7,5 mg tabletter 
5 år 
Samsca 15 mg tabletter och Samsca 30 mg tabletter 
4 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Samsca 7,5 mg tabletter 
10 tabletter i blister av PP/Al 
30 tabletter i blister av PP/Al 
10 × 1 tablett i perforerat endosblister av PVC/Al 
30 × 1 tablett i perforerat endosblister av PVC/Al 
Samsca 15 mg tabletter och Samsca 30 mg tabletter 
10 × 1 tablett i perforerat endosblister av PVC/Al 
30 × 1 tablett i perforerat endosblister av PVC/Al 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Samsca 7,5 mg tabletter 
EU/1/09/539/005 (10 tabletter) 
EU/1/09/539/006 (30 tabletter) 
EU/1/09/539/007 (10 × 1 tablett) 
EU/1/09/539/008 (30 × 1 tablett) 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samsca 15 mg tabletter 
EU/1/09/539/001 (10 × 1 tablett) 
EU/1/09/539/002 (30 × 1 tablett) 
Samsca 30 mg tabletter 
EU/1/09/539/003 (10 × 1 tablett) 
EU/1/09/539/004 (30 × 1 tablett) 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 03 augusti 2009 
Datum för den senaste förnyelsen: 19 juni 2014 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
MM/ÅÅÅÅ 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Millmount Healthcare Limited 
Block-7, City North Business Campus, Stamullen, Co. Meath, K32 YD60 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Samsca 7,5 mg tabletter 
tolvaptan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett innehåller 7,5 mg tolvaptan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablett 
10 tabletter 
30 tabletter 
10 × 1 tablett 
30 × 1 tablett 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/539/005 (10 tabletter) 
EU/1/09/539/006 (30 tabletter) 
EU/1/09/539/007 (10 × 1 tablett) 
EU/1/09/539/008 (30 × 1 tablett) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Samsca 7,5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER OCH PERFORERAT ENDOSBLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Samsca 7,5 mg tabletter 
tolvaptan 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Otsuka 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Samsca 15 mg tabletter 
tolvaptan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett innehåller 15 mg tolvaptan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablett 
10 × 1 tablett 
30 × 1 tablett 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/539/001 (10 × 1 tablett) 
EU/1/09/539/002 (30 × 1 tablett) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Samsca 15 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
PERFORERAT ENDOSBLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Samsca 15 mg tabletter 
tolvaptan 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Otsuka 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Samsca 30 mg tabletter 
tolvaptan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En tablett innehåller 30 mg tolvaptan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Tablett 
10 × 1 tablett 
30 × 1 tablett 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/539/003 (10 × 1 tablett) 
EU/1/09/539/004 (30 × 1 tablett) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Samsca 30 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
PERFORERAT ENDOSBLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Samsca 30 mg tabletter 
tolvaptan 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Otsuka 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Samsca 7,5 mg tabletter 
Samsca 15 mg tabletter 
Samsca 30 mg tabletter 
tolvaptan 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar 
som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Samsca är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Samsca 
Hur du tar Samsca 
Eventuella biverkningar 
Hur Samsca ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Samsca är och vad det används för 
Samsca, vilket innehåller den aktiva substansen tolvaptan, tillhör en grupp läkemedel som kallas 
vasopressinantagonister. Vasopressin är ett hormon som hjälper till att förhindra vätskeförlust i 
kroppen genom att minska urinmängden. Antagonistbetyder att läkemedlet förhindrar att vasopressin 
håller kvar vatten i kroppen. Detta leder till att mängden vatten i kroppen minskas genom att 
urinproduktionen ökar, och som ett resultat höjer det nivån eller koncentrationen av natrium i blodet. 
Samsca används för att behandla låga nivåer av serumnatrium hos vuxna. Du har ordinerats detta 
läkemedel därför att du har en sänkt natriumnivå i blodet som en följd av en sjukdom som kallas 
SIADH (inadekvat ADH-sekretion) där njurarna håller kvar för mycket vatten. Denna sjukdom 
orsakar en för stor produktion av hormonet vasopressin, vilket har gjort att natriumnivåerna i ditt blod 
har blivit för låga (hyponatremi). Det kan leda till att du får problem med koncentration och minne, 
eller med att hålla balansen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Samsca 
Använd inte Samsca 
• 
om du är allergisk mot tolvaptan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) eller om du är allergisk mot benzazepin eller benzazepinderivat (t.ex. benazepril, 
conivaptan, fenoldopammesylat eller mirtazapin) 
om dina njurar inte fungerar (ingen urinproduktion) 
om du har en sjukdom som gör att salthalten i blodet stiger (”hypernatremi”) 
om du har en sjukdom som är associerad med en mycket låg blodvolym 
om du inte känner när du är törstig 
om du är gravid 
om du ammar. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Samsca: 
• 
• 
• 
• 
om du inte kan dricka tillräckligt mycket vatten eller om du inte får dricka mycket vätska 
om du har problem med att urinera eller om du har förstorad prostata 
om du har en leversjukdom 
om du tidigare har haft en allergisk reaktion mot benzazepin, tolvaptan eller andra 
benzazepinderivat (t.ex. benazepril, conivaptan, fenoldopammesylat eller mirtazapin), eller mot 
några andra innehållsämnen i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) 
om du lider av en njursjukdom som kallas autosomal dominant polycystisk njursjukdom 
(ADPKD) 
om du har diabetes. 
• 
• 
Drick tillräckligt med vatten 
Samsca ger upphov till vattenförlust eftersom det ökar din urinproduktion. Denna vattenförlust kan 
leda till biverkningar, t.ex. muntorrhet och törst eller ännu allvarligare biverkningar som njurproblem 
(se avsnitt 4). Därför är det viktigt att du har tillgång till vatten och att du kan dricka tillräckligt med 
vatten när du är törstig. 
Barn och ungdomar 
Samsca är inte lämpligt för barn och ungdomar (under 18 år). 
Andra läkemedel och Samsca 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel, även receptfria sådana. 
Följande läkemedel kan öka effekten av detta läkemedel: 
• 
• 
• 
• 
ketokonazol (mot svampinfektioner) 
makrolidantibiotika 
diltiazem (behandling för högt blodtryck och bröstsmärta) 
andra produkter som ökar mängden salt i blodet eller innehåller stora mängder salt. 
Följande läkemedel kan minska effekten av detta läkemedel: 
• 
• 
barbiturater (används för att behandla epilepsi/kramper och vissa sömnstörningar), 
rifampicin (mot tuberkulos). 
Detta läkemedel kan öka effekten av följande läkemedel: 
• 
• 
• 
• 
digoxin (används för att behandla oregelbundna hjärtslag och hjärtsvikt) 
dabigatranetexilat (används som blodförtunnande medel) 
metformin (används vid behandling av diabetes) 
sulfasalazin (används vid behandling av inflammatorisk tarmsjukdom eller ledgångsreumatism). 
Detta läkemedel kan minska effekten av följande läkemedel: 
• 
desmopressin (används för att öka blodets förmåga att levra sig). 
Det kan ändå vara så att du kan ta dessa läkemedel och Samsca tillsammans. Din läkare kan avgöra 
vad som är mest lämpligt för dig. 
Samsca med mat och dryck 
Undvik att dricka grapefruktjuice när du tar Samsca. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Ta inte detta läkemedel om du är gravid eller ammar. 
Adekvata preventivmetoder måste användas vid behandling med detta läkemedel. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Samsca har troligen ingen negativ effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Dock kan du ibland känna dig yr eller svag, eller svimma kortvarigt. 
Samsca innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel. 
3. 
Hur du tar Samsca 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
• 
• 
• 
• 
Behandling med Samsca inleds på sjukhus. 
Vid behandling av låg natriumnivå (hyponatremi) kommer din läkare att börja med en dos på 
15 mg och kan därefter höja den till högst 60 mg för att uppnå önskad natriumnivå i blodet. 
Läkaren kommer att ta regelbundna blodprover för att övervaka effekten av Samsca. För att 
uppnå önskad natriumnivå i blodet kan läkaren i vissa fall ge en lägre dos på 7,5 mg. 
Svälj tabletten med ett glas vatten, utan att tugga. 
Ta tabletterna en gång om dagen, helst på morgonen, med eller utan mat. 
Om du har tagit för stor mängd av Samsca 
Om du har tagit fler tabletter än din ordinerade dos ska du dricka rikligt med vatten och kontakta 
din läkare eller närmaste sjukhus omedelbart. Kom ihåg att ta med dig läkemedelsförpackningen 
så att det framgår tydligt vad du har tagit. 
Om du har glömt att ta Samsca 
Om du har glömt att ta din tablett ska du ta dosen så snart du kommer ihåg det samma dag. Om du inte 
tar din tablett samma dag ska du ta din normala dos nästa dag. Ta inte dubbel dos för att kompensera 
för glömd dos. 
Om du slutar att ta Samsca 
Om du slutar att ta Samsca kan detta leda till att din låga natriumhalt kommer tillbaka. Därför ska du 
bara sluta att ta Samsca om du märker biverkningar som kräver snabb läkarvård (se avsnitt 4) eller om 
läkaren säger åt dig att göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Om du märker någon av följande biverkningar kan du behöva akut medicinsk vård. Sluta att ta 
Samsca och kontakta läkare omedelbart eller vänd dig till närmaste sjukhus om du: 
• 
• 
märker att du har svårt att urinera 
märker att ansikte, läppar eller tunga svullnat upp, du får klåda, utslag över hela kroppen, eller 
om det väser starkt när du andas eller du får andnöd (symtom på en allergisk reaktion). 
Kontakta läkare om du får symtom i form av trötthet, aptitförlust, obehag i övre högra delen av magen, 
mörk urin eller gulsot (huden eller ögonen gulnar). 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
illamående 
törst 
snabb höjning av natriumnivån. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 till av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
omåttligt vattendrickande 
vattenförlust 
höga nivåer av natrium, kalium, kreatinin, urinsyra och blodsocker 
sänkt nivå av blodsocker 
minskad aptit 
svimning 
huvudvärk 
yrsel 
lågt blodtryck när du ställer dig upp 
förstoppning 
diarré 
muntorrhet 
fläckig blödning i huden 
klåda 
ökat behov av att urinera, eller av att urinera oftare 
trötthet, allmän svaghet 
feber 
allmän sjukdomskänsla 
blod i urinen 
förhöjda nivåer av leverenzymer i blodet 
förhöjda nivåer av kreatinin i blodet. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
• 
förändrad smakupplevelse 
njurproblem. 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
• 
• 
• 
• 
allergiska reaktioner (se ovan) 
leverproblem 
akut leversvikt 
förhöjning av leverenzymer. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Samsca ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är tolvaptan. 
En Samsca 7,5 mg tablett innehåller 7,5 mg tolvaptan. 
En Samsca 15 mg tablett innehåller 15 mg tolvaptan. 
En Samsca 30 mg tablett innehåller 30 mg tolvaptan. 
• 
Övriga innehållsämnen är laktosmonohydrat, majsstärkelse, mikrokristallin cellulosa, 
hydroxipropylcellulosa, magnesiumstearat, indigokarmin aluminiumlack (E 132). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Samsca 7,5 mg: Blå, rektangulära, något konvexa tabletter med måtten 7,7 × 4,35 × 2,5 mm, präglade 
med ”OTSUKA” och ”7.5” på ena sidan. 
Samsca 15 mg: Blå, trekantiga, något konvexa tabletter med måtten 6,58 × 6,2 × 2,7 mm, präglade 
med ”OTSUKA” och ”15” på ena sidan. 
Samsca 30 mg: Blå, runda, något konvexa tabletter med måtten Ø8 × 3,0 mm, präglade med 
”OTSUKA” och ”30” på ena sidan. 
Samsca 7,5 mg tabletter tillhandahålls som 
10 tabletter i blister av PP/Al 
30 tabletter i blister av PP/Al 
10 × 1 tablett i perforerat endosblister av PVC/Al 
30 × 1 tablett i perforerat endosblister av PVC/Al 
Samsca 15 mg tabletter och Samsca 30 mg tabletter tillhandahålls som 
10 × 1 tablett i perforerat endosblister av PVC/Al 
30 × 1 tablett i perforerat endosblister av PVC/Al 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Herikerbergweg 292 
1101 CT, Amsterdam 
Nederländerna 
Tillverkare 
Millmount Healthcare Limited 
Block-7, City North Business Campus, Stamullen, Co. Meath, K32 YD60 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tél/Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Lietuva 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
България 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Teл: +31 (0) 20 85 46 555 
Luxembourg/Luxemburg 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel/ Tél: +31 (0) 20 85 46 555 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Česká republika 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Magyarország 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Danmark 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Tlf: +46854 528 660 
Deutschland 
Otsuka Pharma GmbH 
Tel: +49691 700 860 
Malta 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Nederland 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 5550 
Eesti 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Norge 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Tlf: +46854 528 660 
Ελλάδα 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Thλ: +31 (0) 20 85 46 555 
Österreich 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
España 
Otsuka Pharmaceutical S.A 
Tel: +3493 2081 020 
Frankrike 
Otsuka Pharmaceutical France SAS 
Tél: +33147 080 000 
Polska 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Portugal 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Hrvatska 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
România 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Irland 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Slovenija 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Ísland 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Sími: +46854 528 660 
Italia 
Otsuka Pharmaceutical Italy S.r.l. 
Tel: +39 02 00 63 27 10 
Κύπρος 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Thλ: +31 (0) 20 85 46 555 
Slovenská republika 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
Suomi/Finland 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Tel/ Puh: +46854 528 660 
Sverige 
Otsuka Pharma Scandinavia AB 
Tel: +46854 528 660 
Latvija 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Otsuka Pharmaceutical Netherlands B.V. 
Tel: +31 (0) 20 85 46 555 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
35 
 
 
