BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Saphnelo 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje ml koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 150 mg anifrolumab.
En injektionsflaska med 2,0 ml koncentrat innehåller 300 mg anifrolumab (150 mg/ml).
Anifrolumab är en human, immunglobulin G1‑kappa (IgG1κ) monoklonal antikropp som framställs i 
myelomceller från möss (NS0) med rekombinant DNA-teknik.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat)
Klar till opalescent, färglös till svagt gul lösning med pH 5,9.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Saphnelo är avsett som tilläggsbehandling hos vuxna patienter med måttlig till svår, aktiv, 
autoantikroppspositiv systemisk lupus erythematosus (SLE), trots standardbehandling.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling ska initieras och övervakas av en läkare med erfarenhet av SLE behandling.
Dosering
Rekommenderad dos är 300 mg, administrerad som intravenös infusion under en 30-minutersperiod 
var fjärde vecka.
Hos patienter med infusionsrelaterade reaktioner i anamnesen kan premedicinering (t.ex. en 
antihistamin) administreras före infusion av anifrolumab (se avsnitt 4.4).
Missad dos
Om man missar en planerad infusion ska behandlingen ges så snart som möjligt. Ett intervall på minst 
14 dagar mellan doserna ska bibehållas.
Särskilda populationer
Äldre (≥ 65 år)
Ingen dosjustering krävs. Det finns begränsad information för patienter ≥ 65 år (n=20). Inga data finns 
tillgängliga för patienter över 75 år (se avsnitt 5.2).
2
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering krävs. Erfarenhet från patienter med svårt nedsatt njurfunktion eller njursjukdom i 
slutstadiet saknas (se avsnitt 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering krävs (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Saphnelo för barn och ungdomar (i åldern < 18 år) har ännu inte fastställts.
Inga data finns tillgängliga.
Administreringssätt 
För intravenös användning.
Saphnelo får inte administreras som en intravenös stötdos eller bolusinjektion.
Efter spädning med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning, administreras Saphnelo 
som en infusion under 30 minuter. Infusionen ges genom en intravenös infusionsslang innehållande ett 
sterilt in-line-filter med låg proteinbindning och en porstorlek på 0,2 eller 15 µm.
Om patienten utvecklar en infusionsreaktion kan infusionshastigheten sänkas eller tillfälligt avbrytas.
Efter avslutad infusion ska infusionsaggregatet spolas med 25 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning. Detta görs för att säkerställa att all infusionslösning har administrerats.
Administrera inte andra läkemedel samtidigt genom samma infusionsslang.
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Patientgrupper som exkluderades från kliniska studier
Anifrolumab har inte studerats i kombination med andra biologiska läkemedel, inklusive behandlingar 
som är riktade mot B-celler. Behandling med anifrolumab i kombination med biologiska läkemedel
rekommenderas därför inte.
Anifrolumab har inte studerats hos patienter med svår aktiv systemisk lupus i centrala nervsystemet 
eller svår aktiv lupusnefrit (se avsnitt 5.1).
Överkänslighet
Svåra överkänslighetsreaktioner inklusive anafylaxi har rapporterats efter administrering av 
anifrolumab (se avsnitt 4.8).
3
I de 52 veckor långa placebokontrollerade kliniska studierna rapporterades svåra
överkänslighetsreaktioner (inklusive angioödem) hos 0,6 % av patienterna som fick anifrolumab.
Hos patienter med infusionsrelaterade och/eller överkänslighetsreaktioner i anamnesen kan 
premedicinering (t.ex. en antihistamin) administreras före infusion av anifrolumab (se avsnitt 4.2).
Om en allvarlig infusionsrelaterad reaktion eller överkänslighetsreaktion (t.ex. anafylaxi) inträffar ska 
administrering av anifrolumab avbrytas omedelbart och lämplig behandling sättas in.
Infektioner
Anifrolumab ökar risken för respiratoriska infektioner och herpes zoster (händelser av spridd herpes 
zoster har observerats), se avsnitt 4.8. SLE-patienter som också behandlas med immundämpande 
läkemedel kan ha högre risk för infektioner orsakade av herpes zoster.
I kontrollerade kliniska studier har allvarliga och ibland dödliga infektioner (inklusive pneumoni)
inträffat, inklusive hos patienter som fått anifrolumab.
På grund av verkningsmekanismen ska anifrolumab användas med försiktighet hos patienter med en 
kronisk infektion, återkommande infektioner i anamnesen eller kända riskfaktorer för infektion. 
Behandling med anifrolumab bör inte initieras hos patienter med någon kliniskt signifikant aktiv 
infektion förrän infektionen har försvunnit eller är adekvat behandlad. Patienten bör instrueras att söka 
läkarvård om tecken eller symtom på en kliniskt signifikant infektion uppkommer. Om en patient 
utvecklar en infektion eller inte svarar på standardbehandling, ska hen övervakas noga och uppehåll i 
behandlingen med anifrolumab bör noga övervägas tills dess att infektionen försvunnit.
Studier på patienter med primär immunbrist i anamnesen har inte utförts.
De placebokontrollerade kliniska studierna exkluderade patienter med aktiv tuberkulos i anamnesen 
eller latent tuberkulos för vilka en adekvat behandling inte kunde bekräftas. Behandling mot 
tuberkulos bör övervägas innan behandling med anifrolumab initieras hos patienter med obehandlad 
latent tuberkulos. Anifrolumab bör inte administreras till patienter med aktiv tuberkulos.
Immuniseringar
Inga data finns tillgängliga avseende immunsvar för vacciner.
Innan behandling initieras ska man överväga att fullfölja alla tillämpliga immuniseringar enligt 
gällande riktlinjer om immunisering. Samtidig användning av levande eller försvagade vacciner bör 
undvikas hos patienter som behandlas med anifrolumab.
Malignitet
Påverkan av behandling med anifrolumab på den potentiella utvecklingen av maligniteter är inte känd. 
Studier på patienter med tidigare maligniteter har inte utförts, men patienter med skvamös cancer,
basalcellscancer och uterin livmoderhalscancer som helt avlägsnats eller behandlats adekvat var 
tillåtna att inkluderas i de kliniska SLE studierna.
Maligna neoplasmer (inklusive icke-melanom hudcancer) rapporterades i de 52 veckor långa 
placebokontrollerade kliniska studierna hos 1,2 % av patienterna som fick anifrolumab, oavsett dos,
jämfört med 0,6 % av patienterna som fick placebo (exponeringsjusterad incidens [exposure-adjusted 
incidence rate, EAIR]: 1,2 respektive 0,7 händelser per 100 patientår). Maligniteter exklusive icke-
melanom hudcancer observerades hos 0,7 % respektive 0,6 % av patienterna som fick anifrolumab 
respektive placebo. Bland patienter som fick anifrolumab var bröstcancer och skivepitelcancer de 
maligniteter som observerades hos mer än en patient.
4
Individuell risk-nytta ska beaktas hos patienter med kända riskfaktorer för utveckling av maligniteter 
eller återkommande maligniteter. Försiktighet ska iakttas vid övervägande av fortsatt behandling av 
patienter som utvecklar maligniteter.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga interaktionsstudier har utförts.
Anifrolumab förväntas inte genomgå metabolism genom leverenzymer eller renal eliminering.
Bildandet av vissa CYP450-enzymer hämmas av ökade nivåer av vissa cytokiner vid kronisk 
inflammation. Anifrolumab hämmar nivåerna av vissa cytokiner i måttlig omfattning; påverkan på 
CYP450-aktiviteten är okänd. Övervakning av behandlingen rekommenderas hos patienter som 
behandlas med andra läkemedel som är CYP-substrater med ett smalt terapeutiskt index, där dosen 
anpassas individuellt (t.ex. warfarin).
Immunrespons
Samtidig användning av anifrolumab och vacciner har inte studerats (se avsnitt 4.4).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns begränsad mängd data (färre än 300 graviditeter) från användning av Saphnelo i gravida 
kvinnor.
Djurstudier är ofullständiga vad gäller reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).
Saphnelo rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel såvida inte den potentiella nyttan motiverar den potentiella risken.
Amning
Det är okänt om anifrolumab utsöndras i bröstmjölk. Anifrolumab återfanns i mjölk från cynomolgus-
honapor (se avsnitt 5.3).
En risk för det ammade barnet kan inte uteslutas.
Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller avbryta behandling med Saphnelo efter att 
man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan.
Fertilitet
Det finns inga data avseende fertilitet hos människa.
Djurstudier visar inte på några negativa effekter av anifrolumab på indirekta mått på fertilitet (se 
avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Saphnelo har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
5
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste rapporterade biverkningarna under behandling med anifrolumab var övre 
luftvägsinfektion (34 %), bronkit (11 %), infusionsrelaterade reaktioner (9,4 %) och herpes zoster 
(6,1 %). Den vanligaste allvarliga biverkningen var herpes zoster (0,4 %).
Tabell över biverkningar
Biverkningar som rapporterats från kontrollerade kliniska studier anges enligt MedDRA-klassificering 
av organsystem (SOC), se tabell 1. Inom varje organsystem anges biverkningarna med föredragna 
termer i fallande frekvens och sedan i fallande ordning efter allvarlighetsgrad. Frekvenserna för 
biverkningarna definieras som: mycket vanliga ( 1/10), vanliga ( 1/100, <1/10), mindre vanliga 
( 1/1 000, <1/100), sällsynta ( 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Tabell 1 
Biverkningar
Organsystem enligt 
MedDRA
Infektioner och
infestationer
Immunsystemet
MedDRA föredragen term
Frekvens
Övre luftvägsinfektion*
Bronkit*
Herpes zoster 
Luftvägsinfektion*
Överkänslighet
Anafylaktisk reaktion
Infusionsrelaterad reaktion
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga§
Vanliga
Skador och förgiftningar 
och behandlings-
komplikationer
* Grupperade termer: Övre luftvägsinfektion (inklusive övre luftvägsinfektion, nasofaryngit, faryngit); bronkit 
(inklusive bronkit, viral bronkit, trakeobronkit); luftvägsinfektion (inklusive luftvägsinfektion, viral 
luftvägsinfektion, bakteriell luftvägsinfektion).
§ se ”Beskrivning av utvalda biverkningar” nedan och avsnitt 4.4.
Långtidssäkerhet 
Patienter som fullföljde studierna 1 och 2 (inledande fas III-studier) fram till vecka 52 var tillåtna att 
fortsätta behandlingen i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad långsiktig 
förlängningsstudie (LTE) i ytterligare 3 år (se avsnitt 5.1). Den övergripande långtidssäkerhetsprofilen 
för anifrolumab var förenlig med de 52 veckor långa studierna.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Överkänslighets- och infusionsrelaterade reaktioner
Incidensen av överkänslighetsreaktioner var 2,8 % i anifrolumab gruppen och 0,6 % i placebogruppen. 
Alla överkänslighetsreaktioner rapporterades inom de första 6 infusionerna. Överkänslighetsreaktioner
var övervägande lätta till måttliga i intensitet och ledde inte till utsättning av behandling med 
anifrolumab. En allvarlig biverkning med överkänslighet rapporterades under patientens första 
infusion. Patienten fortsatte att behandlas med anifrolumab samt premedicinering som gavs vid 
efterföljande infusioner.
I det kliniska utvecklingsprogrammet med anifrolumab för SLE rapporterades anafylaktiska reaktioner 
hos 0,1 % (1/837) av patienterna. Händelsen inträffade efter administrering av 150 mg anifrolumab 
och patienten behandlades och återhämtade sig (se avsnitt 4.4).
6
Incidensen av infusionsrelaterade reaktioner var 9,4 % i anifrolumabgruppen och 7,1 % i 
placebogruppen. Infusionsrelaterade reaktioner var lätta till måttliga i intensitet (de vanligaste 
symtomen var huvudvärk, illamående, kräkningar, trötthet och yrsel); inga var allvarliga och inga 
ledde till utsättning av anifrolumab. Infusionsrelaterade reaktioner rapporterades främst efter 
behandlingsstart, vid de första och andra infusionerna, med färre rapporter vid efterföljande infusioner.
Luftvägsinfektioner
Rapporteringsfrekvensen för anifrolumab jämfört med placebo var; övre luftvägsinfektion (34,4 % 
jämfört med 23,2 %), bronkit (10,7 % jämfört med 5,2 %) och luftvägsinfektion (3,3 % jämfört med
1,5 %). Infektionerna var i huvudsak inte allvarliga, utan lätta till måttliga i intensitet och gick tillbaka 
utan att sätta ut behandling med anifrolumab (se avsnitt 4.4).
Herpes zoster 
I de 52 veckor långa kliniska studierna var incidensen av infektioner av herpes zoster 6,1 % i 
anifrolumabgruppen och 1,3 % i placeboguppen (se avsnitt 4.4), tiden till debut var i genomsnitt 
139 dagar (intervall 2 - 351 dagar). Incidensen minskade därefter över tid i den långsiktiga 
förlängningsstudien (LTE).
Infektionerna av herpes zoster var huvudsakligen lokaliserade, kutana, lätta till måttliga i intensitet och 
gick tillbaka utan att sätta ut behandling med anifrolumab. Fall med multidermatomal påverkan och 
fall av spridd sjukdom (inklusive involvering av centrala nervsystemet) har rapporterats (se 
avsnitt 4.4).
Immunogenicitet
I fas III-studierna detekterades behandlingsutlösta läkemedelsantikroppar hos 6 av 
352 (1,7 %) patienter som behandlades med anifrolumab vid den rekommenderade dosregimen under 
studieperioden på 60 veckor.
I den långsiktiga fas III-förlängningsstudien (LTE) (år 2 till 4 av behandlingen) detekterades 
behandlingsutlösta läkemedelsantikroppar hos ytterligare 5 patienter som behandlades med 
anifrolumab.
På grund av metodologiska begränsningar är den kliniska relevansen av dessa fynd inte känd.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
I kliniska studier har doser på upp till 1 000 mg administerats intravenöst hos patienter med SLE, utan 
några tecken på dosbegränsande toxicitet.
Det finns ingen specifik behandling mot en överdos av anifrolumab. Vid överdosering ska patienten få 
stödjande behandling med lämplig övervakning vid behov.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, monoklonala antikroppar, ATC-kod: L04AG11
7
Verkningsmekanism
Anifrolumab är en human, immunglobulin G1‑kappa monoklonal antikropp som binder till subenhet 1 
på typ I interferonreceptorn (IFNAR1) med hög specificitet och affinitet. Denna bindning hämmar 
typ I IFN-signaleringen och således även den biologiska aktiviteten av typ I IFN. Anifrolumab 
inducerar även internalisering av IFNAR1 vilket bidrar till att reducera antalet IFNAR1 på cellytan.
Inhibering av receptormedierad typ I IFN-signalering hämmar IFN-driven genexpression samt
inflammatoriska och immunologiska processer nedströms. Hämning av typ I IFN blockerar även 
differentiering av plasmaceller och normaliserar perifera undergrupper av T-celler, samt återställer 
balansen mellan adaptiv och medfödd immunitet, som är dysreglerad vid SLE.
Farmakodynamisk effekt
Administrering av anifrolumab vid doser ≥ 300 mg via intravenös infusion var fjärde vecka visade 
konsekvent neutralisering (≥ 80 %) av en farmakodynamisk (PD) signatur för 21-gen typ I interferon i 
blod hos vuxna patienter med SLE. Denna neutralisering inträffade så tidigt som 4 veckor efter 
behandlingen och var antingen bibehållen eller ytterligare hämmad under behandlingsperioden på 
52 veckor. Efter utsättning av anifrolumab vid slutet av den 52 veckor långa behandlingsperioden i 
kliniska studier avseende SLE återgick PD-signaturen för typ I IFN i blodprover tillbaka till 
baslinjevärden inom 8 till 12 veckor. Anifrolumab 150 mg intravenöst visade < 20 % neutralisering av 
gensignaturen vid tidiga tidpunkter och som nådde ett maximum på < 60 % vid slutet av 
behandlingsperioden.
Hos SLE-patienter som hade positiva antikroppar mot dubbelsträngat (ds) DNA vid baslinjen ledde 
behandling med anifrolumab 300 mg till en numerisk minskning av dessa antikroppar över tid fram till 
vecka 52.
Hos patienter med låga komplementnivåer (C3 och C4) observerades ökningar av komplementnivåer 
hos patienter som fick anifrolumab fram till vecka 52.
Klinisk effekt
Säkerhet och effekt för anifrolumab utvärderades i två 52 veckor långa, randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade fas III multicenterstudier (Studie 1 [TULIP 1] och Studie 2 [TULIP 2]). 
Patienterna diagnostiserades med SLE enligt klassifikationskriterierna fastställda av American College 
of Rheumatology (ACR) från 1997..
Alla patienter var 18 år eller äldre och hade måttlig till svår sjukdom, med en SLEDAI-2K (SLE 
Disease Activity Index 2000) på ≥ 6 poäng, graden av organengagemang baserades på bedömning
enligt British Isles Lupus Assessment Group (BILAG) och PGA-poäng (Physician’s Global 
Assessment) ≥ 1 trots standardbehandling mot SLE bestående av antingen en eller en kombination av 
orala kortikosteroider (OCS), antimalaria och/eller immundämpande terapi vid baslinjen. Med 
undantag av OCS (prednison eller motsvarande) där gradvis utsättning var en del av protokollet, fick 
patienterna fortsätta med sin befintliga SLE-behandling vid stabila doser under de kliniska studierna. 
Patienter med svår aktiv lupusnefrit och patienter med svår aktiv SLE i CNS exkluderades från att 
delta i studierna. Användning av andra biologiska läkemedel och cyklofosfamid var inte heller tillåtet.
Patienter som behandlades med andra biologiska läkemedel skulle fullfölja en wash-out-period på 
minst 5 halveringstider före inklusion. Båda studierna utfördes i Nordamerika, Europa, Sydamerika 
och Asien. Patienter som fick anifrolumab eller placebo administerades via intravenös infusion var 
fjärde vecka.
Studie 1 (n = 457) och Studie 2 (n = 362) var liknande avseende studiernas utformning.
I studie 1 var det primära effektmåttet SLE Responder Index (SRI-4)-respons, definierat som att vart 
och ett av följande kriterier var uppfyllda vecka 52 jämfört med baslinjen:

Minskning av SLEDAI-2K på ≥ 4 poäng från baslinjen;
8




Inga nya organsystem påverkade, definierat som 1 eller flera BILAG A eller 2 eller flera 
BILAG B jämfört med baslinjen;
Ingen förvärring från baslinjen av sjukdomsaktiviteten av SLE, definierat som en ökning på 
≥ 0,30 poäng på en 3-gradig PGA visuell analog skala (VAS);
Ingen användning av begränsade läkemedel över tillåten gräns enligt protokollet;
Ingen avbruten behandling.
I studie 2 var det primära effektmåttet British Isles Lupus Assessment Group based Composite Lupus 
Assessment (BICLA)-respons vid vecka 52, definierat som förbättring i alla organområden med 
måttlig eller svår aktivitet vid baslinjen:

Minskning av alla BILAG A vid baslinjen till B/C/D och BILAG B vid baslinjen till C/D, och 
inga förvärringar av BILAG i andra organsystem, definierat som ≥ 1 ny BILAG A eller 
≥ 2 nya BILAG B;
Ingen förvärring av SLEDAI-2K från baslinjen, där förvärring definieras som en ökning från 
baslinjen med > 0 poäng;
Ingen förvärring från baslinjen av sjukdomsaktiviteten av SLE, där förvärring definieras som en 
ökning på ≥ 0,30 poäng på en 3-gradig PGA VAS;
Ingen användning av begränsade läkemedel över tillåten gräns enligt protokollet;
Ingen avbruten behandling.




De sekundära effektmåtten i båda studierna inkluderade bibehållen minskning av OCS och antal skov 
per år. I båda studierna utvärderades effekten av anifrolumab 300 mg jämfört med placebo.
Patientdemografin var i allmänhet liknande i båda studierna; medianåldern var 41,3 respektive 42,1 år 
(intervall 18-69), 4,4 % respektive 1,7 % var ≥ 65 år, 92 % respektive 93 % var kvinnor, 71 % 
respektive 60 % var vita, 14 % respektive 12 % var svarta/afroamerikaner och 5 % respektive 17 % 
var asiater i Studie 1 respektive Studie 2. I båda studierna hade 72 % av patienterna hög 
sjukdomsaktivitet (SLEDAI-2K-poäng ≥ 10). I Studie 1 och Studie 2 hade 47 % respektive 49 % svår 
sjukdom (BILAG A) i minst 1 organsystem och 46 % respektive 47 % av patienterna hade måttlig 
sjukdom (BILAG B) i minst 2 organsystem. Det vanligast påverkade organsystemen (BILAG A 
eller B vid baslinjen) var det mukokutana (Studie 1: 87 %, Studie 2: 85 %) och muskuloskeletala
(Studie 1: 89 %, Studie 2: 88 %) systemen.
I Studie 1 och 2 var 90 % av patienterna (båda studierna) seropositiva för antinukleära antikroppar 
(ANA), och 45 % respektive 44 % för antikroppar mot dubbelsträngat (ds) DNA ; 34 % respektive 
40 % av patienterna hade låg C3, och 21 % respektive 26 % hade låg C4.
Samtidig standardbehandling med läkemedel vid baslinjen inkluderade orala kortikosterioder, 
(Studie 1: 83 %, Studie 2: 81 %), antimalariamedel (Studie 1: 73 %, Studie 2: 70 %) och 
immundämpande behandling (Studie 1: 47 %, Studie 2: 48 %; inklusive azatioprin, metotrexat, 
mykofenolat och mizoribin). För de patienter som tog OCS (prednison eller motsvarande) vid 
baslinjen var den genomsnittliga dagliga dosen 12,3 mg i Studie 1 och 10,7 mg i Studie 2. Patienter 
med en OCS ≥ 10 mg/dag vid baslinjen var tvungna att trappa ner sin OCS-dos till ≤ 7,5 mg/dag under 
vecka 8-40, såvida inte sjukdomsaktiviteten förvärrades.
För BICLA och SRI(4)-respons betraktades de patienter som avbröt behandlingen före vecka 52 som 
non-responders. I studie 1 respektive 2 var det 35 (19 %) respektive 27 (15 %) patienter som fick
anifrolumab och 38 (21 %) respektive 52 (29 %) patienter som fick placebo som avbröt behandlingen 
före vecka 52. Resultaten presenteras i tabell 2.
9
Tabell 2
Effektresultat hos vuxna med SLE i Studie 1 och Studie 2
Studie 1
Studie 2
Anifrolumab 
300 mg
Placebo
Anifrolumab 
300 mg
Placebo
BICLA-respons vecka 52*
Andel responders, % (n/N)
47,1 (85/180)
30,2 (55/184)
47,8 (86/180)
31,5 (57/182)
Skillnad % (95 % KI)
17,0 (7,2, 26,8)
16,3 (6,3, 26,3)
Komponenter i BICLA-respons:
BILAG förbättring, n (%) †
85 (47,2)
58 (31,5)
Ingen förvärrad SLEDAI-2K, n (%) †
121 (67,2)
104 (56,5)
Ingen förvärrad PGA, n (%) †
117 (65,0)
105 (57,1)
88 (48,9)
122 (67,8)
122 (67,8)
59 (32,4)
94 (51,6)
95 (52,2)
Ingen avbruten behandling, n (%)
145 (80,6)
146 (79,3)
153 (85,0)
130 (71,4)
Ingen användning av begränsade 
läkemedel över tillåten gräns enligt 
protokollet, n (%)
SRI-4 respons vecka 52*
140 (77,8)
128 (69,6)
144 (80,0)
123 (67,6)
Andel responders, % (n/N) †
49,0 (88/180)
43,0 (79/184)
55,5 (100/180)
37,3 (68/182)
Skillnad % (95 % KI)
6,0 (-4,2, 16,2)
18,2 (8,1, 28,3)
Bibehållen minskning av OCS ‡
Andel responders, % (n/N) †
49,7 (51/103)
33,1 (34/102)
51,5 (45/87)
30,2 (25/83)
Skillnad % (95 % KI)
16,6 (3,4, 29,8)
21,2 (6,8, 35,7)
Skovfrekvens
Uppskattad annualiserad 
skovfrekvens, (95 % KI)
0,57 
0,68 
0,43 
0,64 
(0,43, 0,76)
(0,52, 0,90)
(0,31, 0,59)
(0,47, 0,86)
Uppskattad frekvenskvot (95 % KI)
0,83 (0,61, 1,15)
0,67 (0,48, 0,94)
BICLA: British Isles Lupus Assessment Group-based Composite Lupus Assessment; BILAG: British Isles Lupus 
Assessment Group, PGA: Physician’s Global Assessment; SLEDAI-2K: Systemic Lupus Erythematosus Disease Activity 
Index 2000; SRI-4: SLE Responder Index.
Alla patienter fick standardbehandling.
* BICLA och SRI(4) baseras på den sammansatta uppskattningen där behandlingsavbrott eller begränsad 
läkemedelsanvändning är del av responskriterierna.
†  Patienter som avbröt behandlingen eller som använde begränsade läkemedel utöver den tillåtna gränsen enligt protokollet 
‡
betraktas som non-responders.
Subgrupper av patienter med OCS ≥ 10 mg/dag vid baslinjen. Responders definierades som patienter med minskning av 
OCS till ≤ 7,5 mg/dag vecka 40, och bibehållen till vecka 52.
Långsiktig förlängningsstudie (LTE)
Patienter som fullföljde studie 1 och 2 (inledande studier) fram till vecka 52 var tillåtna att fortsätta 
behandlingen i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad långsiktig förlängningsstudie (LTE) 
i 3 år. Patienter som hade fått anifrolumab, antingen 150 mg eller 300 mg, i studie 1 och 2 fick 
anifrolumab 300 mg i den långsiktiga förlängningsstudien (LTE). Patienter som hade fått placebo i 
studie 1 och 2 randomiserades åter 1:1 till att få antingen anifrolumab 300 mg eller placebo, vilket gav 
ett ungefärligt förhållande mellan anifrolumab 300 mg och placebo på 4:1 i den långsiktiga 
förlängningsstudien (LTE).
Långsiktig effekt utvärderades hos patienter som fick anifrolumab 300 mg eller placebo i en inledande
studie och fortsatte att få samma behandling i den långsiktiga förlängningsstudien (LTE) (anifrolumab 
N = 257; placebo N = 112). Av dessa fullföljde 69 % av de patienter som fick anifrolumab (177/257) 
och 46 % av de patienter som fick placebo (52/112) totalt 4 års behandling. Vid vecka 208 var de 
10
genomsnittliga SLEDAI-2K-poängen (SE) 3,4 (0,25) och 4,0 (0,46) hos patienter som fick 
anifrolumab (n = 140) respektive placebo (n = 44).
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för anifrolumab 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av systemisk lupus 
erythematosus (se avsnitt 4.2 för information om pediatrisk användning).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetiken (PK) för anifrolumab studerades hos vuxna patienter ned SLE efter intravenösa 
doser i intervallet 100 till 1 000 mg, en gång var fjärde vecka, och hos friska frivilliga efter en 
engångsdos.
Anifrolumab uppvisar icke-linjär PK i dosintervallet 100 till 1 000 mg. PK-exponering minskade 
snabbare vid doser lägre än 300 mg var fjärde vecka (den rekommenderade dosen).
Absorption
Anifrolumab administreras genom intravenös infusion.
Distribution
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys var uppskattad central och perifer distributionsvolym 
för anifrolumab 2,93 liter (med en CV interindividuell variabilitet på 26,9 %) respektive 3,3 liter för en 
patient som vägde 69,1 kg.
Metabolism
Anifrolumab är ett protein och specifika metabolismstudier har därför inte utförts.
Anifrolumab metaboliseras via IFNAR-medierad elimineringsväg och retikuloendotelialt system där 
anifrolumab förväntas degraderas till små peptider och individuella aminosyror genom proteolytiska 
enzymer som finns utbredda i kroppen.
Eliminering
På grund av mättnad av IFNAR1-medierad clearance vid höga doser ökar exponeringen mer än 
dosproportionellt.
Estimerad typisk systemisk clearance (CL) i populationsfarmakokinetiska modeller var 0,193 liter/dag 
med en CV interindividuell variabilitet på 33 %. Medianvärdet för CL minskar sakta över tid, med en 
minskning på 8,4 % efter 1 års behandling. Efter långtidsobservationer påvisades clearance för 
anifrolumab vara stabilt från år 2 till 4 av behandlingen.
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys var serumkoncentrationerna under detektionsnivå hos 
majoriteten (95 %) av patienterna ca 16 veckor efter den sista dosen av anifrolumab när anifrolumab 
hade doserats i ett år.
Särskilda patientgrupper
Det fanns ingen kliniskt betydelsefull skillnad i systemisk clearance som kräver dosjustering, baserat 
på ålder, ras, etnicitet, region, kön, IFN-status eller kroppsvikt.
11
Äldre patienter (≥ 65 år)
Baserat på den populationsfarmakokinetiska analysen hade ålder (intervall 18 till 69 år) ingen 
påverkan på clearance av anifrolumab; den populationsfarmakokinetiska datauppsättningen 
inkluderade 20 (3 %) patienter som var ≥ 65 år gamla.
Nedsatt njurfunktion
Inga specifika kliniska studier har utförts för att undersöka effekten av nedsatt njurfunktion på 
anifrolumab. Baserat på populationsfarmakokinetiska analyser var clearance för anifrolumab 
jämförbar hos SLE-patienter med lätt (60-89 ml/min/1,73 m2) och måttlig minskning av eGFR-värden 
(30-59 ml/min/1,73 m2) och patienter med normal njurfunktion (≥ 90 ml/min/1,73 m2). SLE-patienter 
med kraftig minskning av eGFR eller njursjukdom i slutstadiet (< 30 ml/min/1,73 m2) exkluderades 
från de kliniska studierna; anifrolumab utsöndras inte via njurarna.
Patienter med urinprotein/kreatinin-förhållande (UPCR) > 2 mg/ml exkluderades från de kliniska 
studierna. Baserat på populationsfarmakokinetiska analyser påverkade inte förhöjt UPCR clearance av 
anifrolumab signifikant.
Nedsatt leverfunktion
Inga specifika kliniska studier har utförts för att undersöka effekten av nedsatt leverfunktion på 
anifrolumab.
Anifrolumab är en IgG1 monoklonal antikropp som huvudsakligen elimineras via katabolism och 
förväntas inte genomgå metabolism via leverenzymer, och det är därför osannolikt att förändringar av 
leverfunktionen har någon effekt på elimineringen av anifrolumab. Baserat på 
populationsfarmakokinetiska analyser hade biomarkörer för leverfunktion (ALAT och 
ASAT ≤ 2,0 × ULN, och totalt bilirubin) vid baslinjen ingen kliniskt relevant effekt på clearance av 
anifrolumab.
Interaktioner
Baserat på populationsfarmakokinetiska analyser hade inte samtidig användning av orala 
kortikosteroider, antimalariamedel, immundämpande behandling (inklusive azatioprin, metotrexat, 
mykofenolat och mizoribin), NSAID, ACE-hämmare eller HMG-CoA-reduktashämmare någon 
signifikant påverkan på PK för anifrolumab.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Preklinik
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi och allmäntoxicitet i cynomolgus apor visade inte 
några särskilda risker för människa.
Mutagenicitet och karcinogenicitet
Anifrolumab är en monoklonal antikropp och därför har gentoxicitets- och karcinogenicitetsstudier 
inte utförts.
I gnagarmodeller för IFNAR1-blockad har ökad karcinogen potential observerats. Den kliniska 
relevansen av dessa fynd är okänd.
Reproduktionseffekter
Utvecklingstoxicitet
I studier avseende pre- och postnatal utveckling som utfördes på cynomolgusapor observerades en 
ökad incidens av embryofetal förlust; incidensen av dessa fynd var inom historiska kontrollvärden och 
var inte statistiskt signifikanta. Relevansen av dessa fynd för människor är inte känd. Inga effekter på 
modern eller postnatal utveckling observerades vid exponering upp till cirka 28 gånger den maximala 
12
rekommenderade humana dosen (MRHD) baserat på AUC. Utifrån tillgänglig data kan en potentiell 
effekt av anifrolumab på befruktning och implantation inte uteslutas.
Fertilitet
Effekter på manlig och kvinnlig fertilitet har inte utvärderats direkt i djurstudier. I den 9 månader 
långa studien på cynomolgusapor, med upprepad dosering med cirka 58 gånger MRHD baserat på 
AUC, sågs inga anifrolumab-relaterade negativa effekter på indirekta mått på manlig eller kvinnlig 
fertilitet, baserat på spermaanalys, spermatogenes staging, menstruationscykel, organvikt och 
histopatologiska fynd i reproduktionsorganen.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Histidin
Histidinhydrokloridmonohydrat
Lysinhydroklorid
Trehalosdihydrat
Polysorbat 80
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
Oöppnad injektionsflaska
3 år.
Spädd lösning för infusion
Kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning har visats i 24 timmar vid 2 °C – 8 °C och i 4 timmar 
vid 25 °C.
Ur ett mikrobiologiskt perspektiv ska produkten användas omedelbart efter spädning. Om den inte 
används omedelbart är förvaringstider och förvaringsförhållanden före användning användarens 
ansvar och ska normalt inte överstiga 24 timmar vid 2 °C – 8 °C.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Oöppnad injektionsflaska
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C).
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Får ej frysas eller skakas.
Spädd lösning för infusion
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
2,0 ml koncentrat i en injektionsflaska av klart typ I-glas med en elastomerpropp och en grå flip-off-
försegling av aluminium.
13
Förpackningsstorlek på 1 injektionsflaska.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Saphnelo tillhandahålls som en endosinjektionsflaska. Infusionslösningen ska beredas och
administreras av sjukvårdspersonal med hjälp av aseptisk teknik enligt följande:
Beredning av lösning
1.
2.
3.
4.
5.
Inspektera injektionsflaskan visuellt med avseende på partiklar och missfärgning. Saphnelo är 
en klar till opalescent, färglös till svagt gul lösning. Kassera injektionsflaskan om innehållet 
är grumligt, missfärgat eller om synliga partiklar observeras. Skaka inte injektionsflaskan.
Späd 2,0 ml Saphnelo injektionsvätska, lösning, i en infusionspåse till 50 ml eller 100 ml med 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning.
Blanda genom att försiktigt vända påsen. Skaka inte.
Koncentrat som finns kvar i injektionsflaskan måste kasseras.
Det rekommenderas att infusionslösningen administreras omedelbart efter beredning. Om
infusionslösningen har förvarats i kylskåp (se avsnitt 6.3), låt den bli rumstempererad 
(15 °C – 25 °C) före administrering. 
Destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
SE-151 85
Södertälje
Sverige
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1623/001
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännandet: 14 februari 2022
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
14
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET
15
A.
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung
AstraZeneca Pharmaceuticals LP Frederick Manufacturing Center (FMC)
633 Research Court
Frederick, Maryland
21703
USA
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Sverige
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in
 på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
 när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
16
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
17
A. MÄRKNING
18
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Saphnelo 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning
anifrolumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje injektionsflaska med 2 ml koncentrat innehåller 300 mg anifrolumab (150 mg/ml).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, lysinhydroklorid, trehalosdihydrat, 
polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Koncentrat till infusionsvätska, lösning
1 injektionsflaska
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös användning efter spädning.
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för engångsbruk.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas eller skakas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
19
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1623/001
1 injektionsflaska
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
20
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Saphnelo 300 mg sterilt koncentrat
anifrolumab
i.v.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
2 ml
6.
ÖVRIGT
AstraZeneca
21
B. BIPACKSEDEL
22
Bipacksedel: Information till patienten
Saphnelo 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning
anifrolumab
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan detta läkemedel ges till dig. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. Vad Saphnelo är och vad det används för 
2. Vad du behöver veta innan Saphnelo ges till dig
3. Hur Saphnelo används
4. Eventuella biverkningar 
5. Hur Saphnelo ska förvaras 
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Saphnelo är och vad det används för
Vad Saphnelo är
Saphnelo innehåller den aktiva substansen anifrolumab, och är en monoklonal antikropp (ett riktat 
protein som binder till ett bestämt mål i kroppen).
Vad Saphnelo används för
Saphnelo används för att behandla måttlig till svår SLE (systemisk lupus erythematosus) hos vuxna 
vars sjukdom inte är väl under kontroll med standardbehandlingar [”orala kortikosteroider” (kortison), 
”immundämpande” och/eller ”antimalariamedel”].
Du kommer att få Saphnelo utöver din vanliga behandling för SLE.
SLE är en sjukdom där systemet som ska bekämpa sjukdomar (immunsystemet) ger sig på dina egna 
celler och vävnader. Detta orsakar inflammation och kan även orsaka skador på organen. SLE kan 
påverka nästan vilket organ som helst i kroppen, inklusive hud, leder, njurar, hjärna och andra organ. 
Detta kan i sin tur orsaka smärta, utslag, svullnad av leder, feber och kan göra att du känner dig väldigt 
trött eller svag.
Hur Saphnelo verkar
Personer med SLE har höga nivåer av proteiner som kallas ”typ I-interferoner” vilka stimulerar 
aktiviteten i immunsystemet. Anifrolumab binder till ett bestämt mål i kroppen (receptor) som dessa 
proteiner verkar på och hindrar dem från att fungera. Genom att hämma deras verkan kan man på detta 
sätt minska inflammationen i kroppen.
Fördelarna med att använda Saphnelo
Saphnelo kan hjälpa till att minska sjukdomsaktiviteten och minska antalet skov av SLE som du har. 
Om du tar läkemedel som kallas ”orala kortikosteroider” kan användning av Saphnelo ge din läkare 
möjlighet att minska den dagliga dosen av dessa, som behövs för att hjälpa till att kontrollera din SLE.
23
2.
Vad du behöver veta innan Saphnelo ges till dig
Saphnelo ska inte ges till dig
-
om du är allergisk mot anifrolumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Tala med din läkare om du är osäker.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller sjuksköterska innan Saphnelo ges till dig:

om du tror att du någon gång tidigare har fått en allergisk reaktion av detta läkemedel (se 
nedan under ”Var observant på tecken på allvarliga allergiska reaktioner och infektioner”).
om du får en infektion eller har symtom på en infektion (se nedan under ”Var observant på 
tecken på allvarliga allergiska reaktioner och infektioner”).
om du har en långvarig infektion eller om du har en infektion som kommer tillbaka.
om du har SLE som påverkar dina njurar eller nervsystemet.
om du har eller har haft cancer.
om du nyligen har fått en immunisering (vaccin) eller planerar att få en. Vissa typer av vaccin 
(”levande” eller ”levande försvagade” vaccin) ska inte ges till dig medan du behandlas med 
detta läkemedel.
om du får ett annat biologiskt läkemedel (t.ex. belilumab för din SLE).






Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med läkare eller sjuksköterska innan 
Saphnelo ges till dig.
Var observant på tecken på allvarliga allergiska reaktioner och infektioner
Saphnelo kan orsaka allvarliga allergiska reaktioner (anafylaxi) se avsnitt 4. Uppsök omedelbart 
läkare om du tror att du kan ha fått en allvarlig allergisk reaktion. Tecken på detta kan innefatta:



svullnad av ansiktet, tungan eller munnen
andningssvårigheter
svimfärdighetskänsla eller yrsel (på grund av blodtrycksfall).
Du kan ha en högre risk att få en infektion när du behandlas med Saphnelo. Tala om för läkare eller 
sjuksköterska så snart som möjligt om du märker tecken på en möjlig infektion, vilket innefattar:






feber eller influensaliknande symtom
muskelvärk
hosta eller andfåddhet (dessa kan vara tecken på en luftvägsinfektion, se avsnitt 4)
brännande känsla när du kissar eller behov av att kissa oftare än vanligt
diarré eller magsmärta
rött hudutslag som kan orsaka smärta eller en brännande känsla (detta kan vara ett tecken på 
bältros, se avsnitt 4).
Barn och ungdomar
Ge inte detta läkemedel till barn och ungdomar under 18 års ålder. Saphnelo har inte studerats i denna 
åldersgrupp.
Andra läkemedel och Saphnelo


Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel.
Tala om för läkare om du nyligen har fått eller kommer att få en vaccination. Du ska inte få 
vissa typer av vacciner medan du använder detta läkemedel. Om du är osäker, tala med läkare 
eller sjuksköterska före och under behandling med Saphnelo.
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel.
24
Graviditet
Det är inte känt om Saphnelo kan skada ditt ofödda barn.

Innan du börjar behandlingen med Saphnelo, tala om för din läkare om du är gravid eller 
tror att du kan vara gravid. Läkaren kommer att bestämma om du kan få detta läkemedel.
Tala med din läkare om du planerar att bli gravid under behandlingen med detta läkemedel.
Om du blir gravid medan du behandlas med Saphnelo, tala om det för din läkare. De kommer 
att diskutera med dig om du ska sluta behandlas med detta läkemedel.


Amning

Innan du börjar behandlingen med Saphnelo, tala om för din läkare om du ammar. Det är 
inte känt om Saphnelo passerar över i bröstmjölk. Din läkare kommer att diskutera med dig om 
du ska sluta behandlas med detta läkemedel medan du ammar, eller om du ska sluta amma.
Körförmåga och användning av maskiner
Det är osannolikt att detta läkemedel påverkar din förmåga att köra bil och använda maskiner.
3.
Hur Saphnelo används
En läkare eller sjuksköterska kommer att ge detta läkemedel till dig.



Rekommenderad dos är 300 mg.
Det ges som dropp i en ven (intravenös infusion) under 30 minuter.
Det ges var fjärde vecka.
Om du missar ett besök då du skulle ha fått Saphnelo, kontakta läkaren så snart som möjligt för att 
boka ett nytt besök.
Om du slutar att få Saphnelo
Din läkare kommer att bestämma om du behöver avbryta behandlingen med detta läkemedel.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga allergiska reaktioner:
Allvarliga allergiska reaktioner (anafylaxi) är ovanliga (kan påverka upp till 1 av 100 användare). 
Uppsök omedelbart läkare eller närmaste akutmottagning om du får något av följande tecken på 
en allvarlig allergisk reaktion:



svullnad av ansiktet, tungan eller munnen
andningssvårigheter
svimfärdighetskänsla eller yrsel (på grund av blodtrycksfall).
Andra biverkningar:
Tala om för din läkare eller sjuksköterska om du får någon av följande biverkningar.
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)


infektioner i näsa eller hals
infektion i luftvägarna (bronkit)
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)


infektioner i bihålorna eller lungorna
bältros (herpes zoster) – ett rött hudutslag som kan orsaka smärta och brännande känsla
25


allergiska reaktioner (överkänslighetsreaktioner)
infusionsreaktioner – kan inträffa vid tiden för infusion eller kort därefter; symtomen kan 
innefatta huvudvärk, illamående, kräkningar, att känna sig väldigt trött, svaghet och yrsel.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i Appendix V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Saphnelo ska förvaras
Läkaren, sjuksköterskan eller apotekspersonalen är ansvariga för förvaring av detta läkemedel. 
Förvaringsinstruktionerna är följande:





Används före utgångsdatum som anges på etiketten på injektionsflaskan och kartongen efter 
EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C).
Får ej frysas eller skakas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration 


Den aktiva substansen är anifrolumab. Varje injektionsflaska innehåller 300 mg anifrolumab.
Övriga innehållsämnen är histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, lysinhydroklorid, 
trehalosdihydrat, polysorbat 80 och vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Saphnelo tillhandahålls som en klar till opalescent, färglös till svagt gul koncentrerad lösning.
Saphnelo finns tillgänglig i förpackningar som innehåller 1 injektionsflaska.
Innehavare av godkännande för försäljning
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
Tillverkare
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Sverige
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Tel: +32 2 370 48 11
България
Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550
Luxembourg/Luxemburg
26
АстраЗенека България ЕООД
Тел.: +359 24455000
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11
Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111
Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62
Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100
Eesti
AstraZeneca 
Tel: +372 6549 600
Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 210 6871500
Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500
Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000
Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 85 808 9900
Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00
Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0
España
AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
Tel: +34 91 301 91 00
Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 245 73 00
France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00
Hrvatska 
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000
Portugal
AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
Tel: +351 21 434 61 00
România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41
Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC
Tel: +353 1609 7100
Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
AstraZeneca S.p.A.
Tel: +39 02 00704500
Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305
Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100
Slovenská republika
AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777 
Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
Puh/Tel: +358 10 23 010
Sverige
AstraZeneca AB
Tel: +46 8 553 26 000
United Kingdom (Northern Ireland)
AstraZeneca UK Ltd
Tel: +44 1582 836 836
27
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
För att underlätta spårbarhet ska läkemedlets namn och tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Saphnelo tillhandahålls som en endosinjektionsflaska. Infusionslösningen ska beredas och 
administreras av sjukvårdspersonal med hjälp av aseptisk teknik enligt följande:
Beredning av lösning
1.
2.
3.
4.
5.
Inspektera injektionsflaskan visuellt med avseende på partiklar och missfärgning. Saphnelo är 
en klar till opalescent, färglös till svagt gul lösning. Kassera injektionsflaskan om innehållet 
är grumligt, missfärgat eller om synliga partiklar observeras. Skaka inte injektionsflaskan.
Späd 2,0 ml Saphnelo injektionsvätska, lösning, i en infusionspåse till 50 ml eller 100 ml med 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning.
Blanda genom att försiktigt vända påsen. Skaka inte.
Koncentrat som finns kvar i injektionsflaskan måste kasseras.
Ur ett mikrobiologiskt perspektiv ska produkten användas omedelbart efter beredning. Om 
den inte används omedelbart har kemisk och fysikalisk stabilitet vid användning visats i 
24 timmar vid 2 °C – 8 °C och i 4 timmar i rumstemperatur. Kassera spädd lösning som inte 
använts inom den tiden.
Om den inte används omedelbart är förvaringstider och förvaringsförhållanden före användning 
användarens ansvar.
Administrering
1.
2.
3.
Det rekommenderas att infusionslösningen administreras omedelbart efter beredning. Om 
infusionslösningen har förvarats i kylskåp, låt den bli rumstempererad (15 °C – 25 °C) före 
administrering.
Administrera infusionslösningen intravenöst under 30 minuter genom en intravenös 
infusionsslang som innehåller ett sterilt in-line-filter med låg proteinbindning och porstorlek 
0,2 eller 15 mikrometer.
Efter avslutad infusion, spola infusionsaggregatet med 25 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning, för att säkerställa att all infusionslösning har administrerats.
4.
Administrera inte andra läkemedel samtidigt genom samma infusionsslang.
Destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
28
