BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
SARCLISA 20 mg/ml, koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 20 mg isatuximab.  
Varje 5 ml injektionsflaska innehåller 100 mg isatuximab (5 ml = 100 mg) 
Varje 25 ml injektionsflaska innehåller 500 mg isatuximab (25 ml = 500 mg) 
Isatuximab är en immunglobulin G1 (IgG1) monoklonal antikropp (mAb) framställd från en cellinje 
från däggdjur (kinesiska hamsterovarier, CHO). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.  
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Färglös till gulaktig lösning, huvudsakligen fri från synliga partiklar. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer  
Sarclisa är indicerat: 
- i kombination med pomalidomid och dexametason, för behandling av vuxna patienter med 
recidiverande och refraktärt multipelt myelom, som tidigare har genomgått minst två behandlingar, där 
tidigare behandling inkluderat lenalidomid och en proteasomhämmare och med uppvisad 
sjukdomsprogression vid senaste behandlingen. 
- i kombination med karfilzomib och dexametason, för behandling av vuxna patienter med multipelt 
myelom som genomgått minst en tidigare behandling (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Sarclisa ska administreras av hälso- och sjukvårdspersonal i en miljö där utrustning för återupplivning 
är tillgänglig. 
Premedicinering 
För att minska risken och allvarlighetsgraden av infusionsrelaterade reaktioner ska premedicinering 
med följande läkemedel ges före infusion med Sarclisa. 
•  Dexametason 40 mg oralt eller intravenöst (eller 20 mg oralt eller intravenöst till patienter 
≥75 år): vid administrering i kombination med isatuximab och pomalidomid, 
Dexametason 20 mg (intravenöst på samma dagar som infusioner ges med isatuximab och/eller 
karfilzomib, oralt på övriga dagar): vid administrering i kombination med isatuximab och 
karfilzomib. 
•  Paracetamol 650 mg till 1000 mg oralt (eller motsvarande). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Difenhydramin 25 mg till 50 mg intravenöst eller oralt (eller motsvarande [t.ex.cetirizin, 
prometiazin, dexklorfeniramin]). Intravenös administrering rekommenderas vid minst de 
4 första infusionerna. 
Den ovannämnda rekommenderade dosen för dexametason (oralt eller intravenöst) motsvarar den 
totala dosen som ges endast en gång innan infusion, före administrering av isatuximab och 
pomalidomid och före administrering av isatuximab och karfilzomib, som en del av premedicineringen 
och basbehandlingen. 
De rekommenderade substanserna för premedicinering bör administreras 15–60 minuter före infusion 
med Sarclisa. För patienter som inte har fått en infusionsrelaterad reaktion vid de 4 första infusionerna 
med Sarclisa, bör behovet av samtidig premedicinering övervägas. 
Behandling av neutropeni 
För att minska risken av neutropeni, bör användande av kolonistimulerandefaktorer (t.ex. G-CSF) 
övervägas. I händelse av grad 4 neutropeni, ska administrering av Sarclisa skjutas upp till dess att 
neutrofiltantalet ökas till minst 1,0 x 109/l (se avsnitt 4.4) 
Förebyggande av infektion 
Profylaktisk behandling med antibakteriella och virushämmande läkemedel (till exempel profylax mot 
herpes zoster) kan övervägas under behandlingen (se avsnitt 4.4). 
Dosering 
Rekommenderad dosering av Sarclisa är 10 mg/kg kroppsvikt administrerat som en intravenös 
infusion i kombination med pomalidomid och dexametason (Isa-Pd (isatuximab + pomalidomid + 
dexametason)), eller i kombination med karfilzomib och dexametason (Isa-Kd (isatuximab + 
karfilzomib + dexametason)) enligt schemat i tabell 1: 
Tabell 1: Doseringsschema för Sarclisa i kombination med pomalidomid och dexametason eller i 
kombination med karfilzomib och dexametason 
Cykel 
Doseringsschema 
Cykel 1 
Dag 1, 8, 15 och 22 (varje vecka) 
Cykel 2 och efterföljande cykler 
Dag 1, 15 (varannan vecka) 
Durationen av varje behandlingscykel är 28 dagar. Behandlingen upprepas tills sjukdomsprogression 
eller oacceptabel toxicitet uppstår. 
För övriga läkemedel som administreras tillsammans med Sarclisa, se avsnitt 5.1 och information i 
respektive gällande produktresumé. 
Behandlingsschemat måste följas noggrant. Vid utebliven planerad Sarclisa-dos, administrera den 
uteblivna dosen så snart som möjligt och justera behandlingsschemat för att behålla 
behandlingsintervallet. 
Dosjustering 
Ingen dosreducering av Sarclisa rekommenderas. 
Administrering av dos bör justeras om patienten får infusionsrelaterade reaktioner (se 
”Administreringssätt” nedan). 
För andra läkemedel som administreras tillsammans med Sarclisa, se information i respektive gällande 
produktresumé 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre 
Baserat på populationsfarmakokinetiska analyser, krävs ingen dosjustering hos äldre patienter. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Baserat på populationsfarmakokinetiska analyser och klinisk säkerhet, rekommenderas ingen 
dosjustering för patienter med lätt till kraftigt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Baserat på farmakokinetiska analyser, rekommenderas ingen dosjustering hos patienter med lätt 
nedsatt leverfunktion. Data hos patienter med måttligt till allvarligt nedsatt leverfunktion är 
begränsade (se avsnitt 5.2), men det finns inget som tyder på att dosjustering krävs för dessa patienter. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Sarclisa hos barn under 18 år har inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt  
Sarclisa är avsett för intravenös användning. Anvisningar om spädning av läkemedlet före 
administrering finns i avsnitt 6.6. 
Infusionshastigheter 
Efter spädning ska Sarclisa-infusionen administreras intravenöst med inledande infusionshastighet 
enligt tabell 2 nedan (se avsnitt 5.1). En stegvis upptrappning av infusionshastigheten ska endast 
övervägas vid frånvaro av infusionsrelaterade reaktioner (se avsnitt 4.8). 
Tabell 2: Infusionshastigheter för administrering av Sarclisa  
Spädnings-
volym 
Inledande 
hastighet 
250 ml 
25 ml/timme 
Frånvaro av 
infusionsrelaterad 
reaktion 
i 60 minuter 
250 ml 
50 ml/timme 
i 30 minuter 
Första 
infusionen 
Andra 
infusionen 
Efterföljande 
infusioner 
250 ml 
200 ml/timme 
Hastighetshöjning  Maximal 
hastighet 
25 ml/timme var 
30:e minut 
50 ml/timme i 30 
minuter som 
sedan ökas med 
100 ml/timme  
150 ml/timme 
200 ml/timme 
200 ml/timme 
Administreringen bör justeras om patienten får infusionsrelaterade reaktioner (se avsnitt 4.4). 
•  Hos patienter i behov av ingripande behandling (grad 2, måttliga infusionsrelaterade 
reaktioner), bör ett tillfälligt avbrott av infusionen övervägas och symtomatisk medicinering 
ges. Efter symtomförbättring till grad ≤1 (lindrig), kan infusionen med Sarclisa återupptas, 
under noga övervakning och stödjande behandling vid behov, med högst hälften av den 
hastighet som användes vid infusionsstart. Om symtomen inte återkommer inom 30 minuter, 
kan infusionshastigheten ökas till initial doseringshastighet och därefter höjas stegvis, enligt 
tabell 2. 
•  Om symtomen efter avbrytande av Sarclisa-behandlingen, inte avtar snabbt eller inte 
förbättras till grad ≤1, kvarstår eller förvärras trots lämplig medicinering, kräver 
sjukhusinläggning eller är livshotande, ska behandlingen med Sarclisa avbrytas permanent och 
erforderlig stödjande behandling vid behov. 
4.3  Kontraindikationer  
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet  
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Infusionsrelaterade reaktioner, oftast lätta till måttliga, har observerats hos 38,2 % av Sarclisa-
behandlade patienter i ICARIA-MM och hos 45,8 % av patienterna som behandlats med Isa-Kd i 
IKEMA (se avsnitt 4.8). I ICARIA-MM, sågs alla infusionsrelaterade reaktioner vid den första 
Sarclisa-infusionen och gick tillbaka samma dag vid 98 % av infusionerna. De vanligaste symtomen 
på infusionsrelaterade reaktioner var dyspné, hosta, frossa och illamående. De vanligaste allvarliga 
biverkningarna var hypertoni, dyspné och bronkospasm. I IKEMA uppkom infusionsrelaterade 
reaktioner i 99,2 % av fallen på infusionsdagen. Hos patienter som behandlades med Isa-Kd upplevde 
94,4 % av de som fick en infusionsrelaterad reaktion den under sin första behandlingscykel. Alla 
infusionsrelaterade reaktioner var övergående. De vanligaste symtomen på infusionsrelaterad reaktion 
var hosta, dyspné, nästäppa, kräkningar och illamående. De vanligaste allvarliga tecken och symtom 
var hypertoni och dyspné (se avsnitt 4.8). 
Även allvarliga infusionsrelaterade reaktioner inklusive svåra anafylaktiska reaktioner har dock 
observerats efter administrering av Sarclisa. 
För att minska risken för och allvarlighetsgraden av infusionsrelaterade reaktioner ska patienten, före 
Sarclisa-infusion, premedicineras med paracetamol, difenhydramin eller motsvarande; dexametason 
ska användas både som premedicinering och anti-myelom behandling (se avsnitt 4.2). Tät uppföljning 
av vitala tecken ska göras under hela Sarclisa-infusionen. Vid behov ska Sarclisa-infusionen avbrytas 
och erforderlig symtomatisk behandling ges (se avsnitt 4.2). Om symtomen inte avtar till grad ≤ 1 efter 
avbruten Sarclisa-infusion, kvarstår eller förvärras trots symtomatisk medicinering, kräver 
sjukhusinläggning eller är livshotande, ska behandlingen med Sarclisa avbrytas permanent och 
erforderlig behandling ges.  
Neutropeni 
Hos patienter som behandlades med Isa-Pd, uppkom neutropeni som en laboratorieavvikelse hos 
96,1 % av patienterna och som en biverkning (1)  hos 46,7 % av patienterna. Neutropeni grad 3-4 
rapporterades som en laboratorieavvikelse hos 84,9 % av patienterna och som en biverkning (1) hos 
45,4 % av patienterna. Neutropena komplikationer har observerats hos 30,3 % av patienterna, 
inklusive 11,8 % med febril neutropeni och 25,0 % med neutropena infektioner. Hos patienter som 
behandlades med Isa-Kd, uppkom neutropeni som en laboratorieavvikelse hos 54,8 % av patienterna 
och som en biverkning (1) hos 4,5 % av patienterna. Neutropeni grad 3-4 rapporterades som en 
laboratorieavvikelse hos 19,2 % av patienterna (17,5 % med grad 3 och 1,7 % med grad 4) och som en 
biverkning hos 4,0 % av patienterna. Neutropena komplikationer har observerats hos 2,8 % av 
patienterna, inklusive 1,1 % med febril neutropeni och 1,7 % med neutropena infektioner (se avsnitt 
4.8).  
Övervakning av det totala antalet blodkroppar bör ske regelbundet under hela behandlingen. Patienter 
med neutopeni ska övervakas för symtom på infektion. Ingen dosreduktion rekommenderas för 
Sarclisa. Senareläggning av Sarclisa-dosering och stödbehandling med kolonistimulerande faktorer 
(t.ex. G-CSF), bör övervägas för att minska risken för neutropeni (se avsnitt 4.2). 
(1)  Hematologiska laboratorievärden registrerades bara som biverkningar om de ledde till att 
behandlingen avbröts och/eller dosjustering och/eller innebar en allvarlig situation. 
Infektion 
En högre incidens av infektioner, inklusive infektioner av Grad ≥3, vanligtvis lunginflammation, övre 
luftvägsinfektioner och bronkit, uppträdde vid behandling med Sarclisa (se avsnitt 4.8). Patienter som 
ges Sarclisa ska övervakas noga på tecken på infektion och lämplig standardbehandling sättas in. 
Profylaktisk behandling med  antibakteriella och virushämmande läkemedel (till exempel profylax 
mot herpes zoster) kan övervägas under behandlingen (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
Sekundära primära maligniteter 
I ICARIA-MM rapporterades sekundära primära maligniteter (SPM) vid en medianuppföljningstid på 
52,44 månader hos 10 patienter (6,6 %) behandlade med Isa-Pd och hos 3 patienter (2 %) behandlade 
med Pd. Sekundära primära maligniteter var hudcancer hos 6 Isa-Pd-behandlade patienter och hos 
3 patienter behandlade med Pd, andra solida tumörer än hudcancer hos 3 patienter behandlade med 
Isa-Pd (en patient hade även hudcancer) och hematologisk malignitet (myelodysplastiskt syndrom) hos 
1 patient behandlad med Isa-Pd (se avsnitt 4.8). Patienterna fortsatte behandlingen efter resektion av 
den nya maligniteten, förutom två patienter som behandlades med Isa-Pd. En patient utvecklade 
metastatiskt melanom och den andra utvecklade myelodysplastiskt syndrom. Den generella nyttan av 
Isa-Pd är fortsättningsvis gynnsam (se avsnitt 5.1). I den pågående studien IKEMA rapporterades 
sekundära primära maligniteter vid en medianuppföljningstid på 20,73 månader hos 13 patienter 
(7,3 %) av de som behandlades med Isa-Kd och hos 6 patienter (4,9 %) som behandlades med Kd. 
Sekundära primära maligniteter var hudcancer hos 9 patienter (5,1 %) som behandlades med Isa-Kd 
och hos 3 patienter (2,5 %) som behandlades med Kd, och var andra solida tumörer än hudcancer hos 
5 patienter (2,8 %) som behandlades med Isa-Kd och hos 4 patienter (3,3 %) behandlade med Kd. En 
patient (0,6 %) i Isa-Kd-gruppen och en patient (0,8 %) i Kd-gruppen hade både hudcancer och andra 
solida tumörer än hudcancer (se avsnitt 4.8). Patienter med hudcancer fortsatte behandlingen efter 
resektion av hudcancern. Andra solida tumörer än hudcancer diagnostiserades inom 3 månader efter 
behandlingsstart hos 3 patienter (1,7 %) behandlade med Isa-Kd och hos 2 patienter (1,6 %) 
behandlade med Kd. Den generella incidensen för sekundära primära maligniteter hos patienter 
behandlade med Sarclisa är 4,1 %. Läkare bör noggrant utvärdera patienter före och efter behandling 
för förekomst av SPM och påbörja behandlingen som anges, enligt IMWG (International Myeloma 
Working Group). 
Tumörlyssyndrom 
Fall av tumörlyssyndrom (TLS) har rapporterats hos patienter som fått isatuximab. Patienter ska 
övervakas noggrant och lämpliga försiktighetsåtgärder ska vidtas. 
Interferens med serologiskt test (indirekt antiglobulintest) 
Isatuximab binder till CD38 på erytrocyter vilket kan leda till ett positivt indirekt antiglobulintest 
(indirekt Coombs test). För att undvika eventuella problem med infusion av erytrocyter ska patientens 
blodtyp bestämmas och screenas innan den första behandlingen påbörjas. Fenotypbestämning enligt 
lokala rutiner kan övervägas innan behandling med Sarclisa påbörjas. Om behandling med Sarclisa 
redan påbörjats ska blodcentralen informeras. Patienten ska övervakas för en teoretisk risk för 
hemolys. Om en akut transfusion blir nödvändig kan icke-korstestade AB0/Rh-kompatibla erytrocyter 
ges i enlighet med lokal blodbankspraxis. (se avsnitt 4.5). För tillfället finns ingen information 
tillgänglig gällande hur länge interferens med indirekt Coombs test, efter sista infusionen med 
Sarclisa, kan kvarstå. Baserat på halveringstiden för isatuximab antas isatuximab-medierat positivt 
indirekt Coombs test kvarstå i ca 6 månader efter sista infusionen. 
Interferens med bestämning av komplett respons (CR) 
Isatuximab är en monoklonal IgG kappa-antikropp som kan detekteras vid både 
serumproteinelektrofores (SPE) och genom immunofixering elektrofores (IFE), som används vid 
klinisk övervakning av endogent M-protein (se avsnitt 4.5). Denna interferens kan påverka 
bestämningen av CR och sjukdomsprogressionen hos vissa patienter med IgG kappa-myelomprotein. I 
Isa-Pd-gruppen var det tjugotvå patienter som fick kriteriet Very Good Partial Response (VGPR), där 
endast resterande för positiv immunofixering testades för interferens. Blodprover från dessa patienter 
testades genom masspektrometri för att separera isatuximab-signal från myelom-M-protein-signal. I 
Isa-Kd-gruppen identifierades, av de 27 patienterna med potentiell interferens och som testades med 
masspektrometri vid känslighetsnivån för immunofixeringstestet (25 mg/dl), 15 patienter som enligt 
oberoende behandlingssvarskommittén (IRC) hade icke komplett svar (icke-CR) visade inget 
detekterbart restmyelom M-protein. Bland dessa 15 patienter hade 11 patienter < 5 % plasmaceller i 
benmärg. Detta indikerar att ytterligare 11 patienter av de 179 Isa-Kd-patienterna (6,1 %) kunde ha 
CR som bästa svar, vilket leder till en potentiell CR-frekvens på 45,8 % (se avsnitt 4.5). 
6 
 
 
 
 
 
Äldre 
Det finns endast begränsade data för patienter ≥85 år (se avsnitt 4.2). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Isatuximab har ingen påverkan på pomalidomids eller karfilzomibs farmakokinetik, eller vice versa. 
Interferens med serologiska tester 
Eftersom isatuximab, som är en anti-CD38 antikropp, binder till CD38 på ytan av erytrocyter, kan 
interferens med serologiska blodbankstester leda till ett falskt positivt indirekt antiglobulintest 
(indirekt Coombs test), antikroppsscreening, testceller för antikroppsidentifiering och antihumant 
globulin (AHG) korstestning hos patienter som behandlas med isatuximab (se avsnitt 4.4). Metoder för 
att minska interferens av isatuximab omfattar behandling av testerytrocyter med ditiotreitol (DTT) för 
att bryta isatuximab bindning, eller andra lokalt validerade metoder. Eftersom blodgruppssystemet 
Kell också är känsligt för DTT-behandling ska Kell-negativa enheter användas efter uteslutande eller 
identifiering av alloantikroppar med hjälp av DTT-behandlade erytrocyter. 
Interferens med serumproteinelektrofores och immunofixeringstester 
Isatuximab kan detekteras via serumproteinelektrofores (SPE) samt analys genom immunofixering 
(IFE), som används för att övervaka sjukdomsrelaterade monoklonala immunoglobuliner (M-protein). 
Isatuximab kan påverka korrekt klassificering av responsen enligt kriterierna från International 
Myeloma Working Group (IMWG) (se avsnitt 4.4). Hos patienter med bestående mycket bra partiellt 
behandlingssvar, där isatuximab-interferens misstänks, ska användning av en validerad isatuximab-
specifik IFE-analys övervägas för att särskilja isatuximab från kvarvarande endogent M-protein i 
patientens serum, för att underlätta bestämning av en komplett respons.  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Fertila kvinnor/preventivmedel 
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandlingen med isatuximab och 
5 månader efter utsättande av behandlingen. 
Graviditet 
Det finns ingen erfarenhet av isatuximab under graviditet hos kvinnor. Inga djurstudier avseende 
reproduktionstoxicitet har gjorts på isatuximab. Det är känt att monoklonala IgG1-antikroppar passerar 
placenta efter graviditetens första trimester. Isatuximab rekommenderas inte för användning hos 
gravida kvinnor. 
Amning 
Det är okänt om isatuximab utsöndras i bröstmjölk hos människa. Humant IgG är känt för att 
utsöndras i bröstmjölk under de första dagarna efter födseln, vilket minskar till låga koncentrationer 
relativt snart. Men risken för det ammande barnet kan inte uteslutas under den korta tiden precis efter 
födseln. För denna specifika period behöver man besluta om man ska avbryta amningen eller 
avbryta/avstå från behandling med isatuximab efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för 
barnet och fördelen med behandling för kvinnan. Därefter kan isatuximab användas under amningen 
om det kliniskt behövs. 
Fertilitet 
Det finns inga tillgängliga data för att fastställa eventuella effekter av isatuximab på fertiliteten hos 
män eller kvinnor (se avsnitt 5.3). 
För andra läkemedel som administreras tillsammans med isatuximab, se information i respektive 
gällande produktresumé. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Sarclisa har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
I ICARIA-MM, var de vanligaste biverkningarna (≥ 20 %) neutropeni (46,7 %), infusionsrelaterade 
reaktioner (38,2 %), pneumoni (30,9 %), övre luftvägsinfektion (28,3 %), diarré (25,7 %) och bronkit 
(23,7 %). Allvarliga biverkningar inträffade hos 61,8 % av patienterna som fick Isa-Pd. De vanligaste 
allvarliga biverkningarna var pneumoni (25,7 %) och febril neutropeni (6,6 %). Permanent avbrytande 
av behandlingen på grund av biverkningar rapporterades hos 7,2 % av patienterna som behandlades 
med Isa-Pd. Biverkningar med dödlig utgång under behandlingen rapporterades hos 7,9 % av 
patienterna som behandlades med Isa-Pd (de som förekom hos mer än 1 % av patienterna var 
pneumoni hos 1,3 % av patienterna och andra infektioner hos 2,0 % av patienterna). 
I IKEMA, var de vanligaste biverkningarna (≥ 20 %) infusionsrelaterade reaktioner (45,8 %), 
hypertoni (36,7 %), diarré (36,2 %), övre luftvägsinfektion (36,2 %), pneumoni (28,8 %), trötthet 
(28,2 %), dyspné (27,7 %), insomnia (23,7 %), bronkit (22,6 %) och ryggsmärta (22,0 %). Allvarliga 
biverkningar inträffade hos 59,3 % av patienterna som fick Isa-Kd. Den vanligaste allvarliga 
biverkningen var pneumoni (21,5 %). Permanent avbrytande av behandlingen på grund av 
biverkningar rapporterades hos 8,5 % av patienterna som behandlades med Isa-Kd. Biverkningar med 
dödlig utgång under behandlingen rapporterades hos 3,4 % av patienterna som behandlades med Isa-
Kd (de som förekom hos mer än 1 % av patienterna var pneumoni och hjärtsvikt som båda förekom 
hos 1,1 % av patienterna). 
Tabell över biverkningar  
Dessa biverkningar presenteras enligt NCI Common Toxicity Criteria, COSTART och enligt 
MedDRA organsystemklass. Frekvenser definieras enligt följande: mycket vanliga (>1/10); vanliga 
(>1/100, <1/10); mindre vanliga (>1/1 000, <1/100); sällsynta (>1/10 000, <1/1 000) och mycket 
sällsynta (<1/10 000), och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Inom varje frekvens, listas biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad. 
Biverkningarna rapporterades från de 152 patienter som fick Isa-Pd med en median exponeringstid på 
41 veckor i ICARIA-MM-studien (se avsnitt 5.1). 
Tabell 3a: Biverkningar rapporterade hos patienter med multipelt myelom behandlade med 
isatuximab i kombination med pomalidomid och dexametason (ICARIA-MM) b   
Organsystemklass  
Biverkning 
Frekvens 
Infektioner och infestationer  Pneumonic d 
 Övre 
luftvägsinfektion
* 
Bronkit* 
Herpes zoster 
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade (samt cystor 
och polyper)e 
Hudcancer 
Solid tumör (annan 
än hudcancer) 
8 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Incidens (%) 
(N=152) 
Alla 
grader 
Grad ≥3 
47 (30,9) 
40 (26,3) 
43 (28,3) 
5 (3,3) 
36 (23,7) 
5 (3,3) 
7 (4,6) 
1 (0,7) 
6 (3,9) 
4 (2,6) 
3 (2,0) 
2 (1,3) 
 
 
 
 
 
 
 
Blodet och lymfsystemet 
Mindre 
vanliga 
Hematologisk 
malignitet 
Neutropenif 
Mycket 
vanliga 
Febril neutropeni  Mycket 
vanliga 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Anafylaktisk 
reaktiong 
Minskad aptit* 
Mindre 
vanliga 
Vanliga 
1 (0,7) 
1 (0,7) 
71 (46,7) 
70 (46,1) 
18 (11,8) 
18 (11,8) 
5 (0,3) 
5 (0,3) 
15 (9,9) 
2 (1,3) 
Hjärtat 
Förmaksflimmer 
Vanliga 
7 (4,6) 
3 (2,0) 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Dyspné* 
Magtarmkanalen 
Diarré* 
Illamående* 
Kräkningar* 
Undersökningar 
Viktminskning* 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
23 (15,1) 
6 (3,9) 
39 (25,7) 
3 (2,0) 
23 (15,1) 
0 
18 (11,8) 
2 (1,3) 
10 (6,6) 
0 
Mycket 
vanliga 
58 (38,2) 
4 (2,6) 
Infusionsrelaterad 
reaktiond 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
a Endast TEAEs rapporteras i tabell 3. De hematologiska laboratorievärdena rapporteras i tabell 5. 
b Brytdatum var 11 oktober 2018. Medianuppföljningstid = 11,60 månader. 
c Termen pneumoni är en gruppering av följande termer: atypisk pneumoni, bronkopneumoni med aspergillos, 
pneumoni, Haemophilus pneumoni, influensapneumoni, pneumokockpneumoni, streptokockpneumoni, 
viruspneumoni, bakteriell pneumoni, Haemophilus infektion, lunginflammation, svamppneumoni och 
Pneumocystis jirovecii pneumoni. 
d Se ”Beskrivning av utvalda biverkningar”. 
e Brytdatum var 14 mars 2022. Medianuppföljningstid = 52,44 månader. Baserat på sekundära primära 
maligniteter rapporterade under studiebehandlingsperioden och under perioden efter behandlingen. 
f De hematologiska laboratorievärdena registrerades som TEAEs endast om de ledde till avbruten behandling 
och/eller dosjustering eller uppfyllde ett allvarligt kriterium. 
g Baserat på kliniska studier på multipelt myelom. 
* Ingen grad 4 
Biverkningarna rapporterades från de 177 patienter som fick Isa-Kd med en median exponeringstid på 
80,0 veckor i IKEMA-studien (se avsnitt 5.1). 
Tabell 4a: Biverkningar rapporterade hos patienter med multipelt myelom behandlade med 
isatuximab i kombination med karfilzomib och dexametason (IKEMA) 
Organsystemklass   Biverkning 
Frekvens 
Infektioner och 
infestationer 
Pneumonib, c 
Övre luftvägsinfektion* 
Bronkit* 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Herpes zoster 
Vanliga 
9 
Incidens (%) 
(N=177) 
Alla 
grader 
Grad ≥3 
28,8 % 
20,9 % 
36,2 % 
3,4 % 
22,6 % 
2,3 % 
2,3 % 
0,6 % 
 
 
 
 
 
Blodkärl 
Hypertoni* 
Mycket vanliga 
36,7 % 
20,3 % 
Hudcancer* 
Neoplasier; benigna, 
maligna och 
ospecificerade (samt 
cystor och polyper) 
Blodet och lymfsystemet  Neutropenid 
Solid tumör (annan än 
hudcancer) 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
5,1 % 
0,6 % 
3,4 % 
1,7 % 
4,5 % 
4,0 % 
Immunsystemet 
Anafylaktisk reaktione 
Mindre vanliga 
5 (0,3) 
5 (0,3) 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Dyspné* 
Hosta* 
Magtarmkanalen 
Diarré* 
Kräkningar* 
Trötthet* 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
27,7 % 
5,1 % 
19,8 % 
0 % 
36,2 % 
2,8 % 
15,3 % 
28,2 % 
1,1 % 
3,4 % 
45,8 % 
Infusionsrelaterad reaktionc  Mycket vanliga 
Skador och 
förgiftningar 
a Endast TEAEs rapporteras i tabell 4. De hematologiska laboratorievärdena rapporteras i tabell 6. 
b Termen pneumoni är en gruppering av följande termer: atypisk pneumoni, pneumocystis jirivecii pneumoni, 
pneumoni, influensa pneumoni, legionella pneumoni, streptokockpneumoni, viruspneumoni och pulmonell 
sepsis. 
c Se ”Beskrivning av utvalda biverkningar”. 
d De hematologiska laboratorievärdena registrerades som TEAEs endast om de ledde till avbruten behandling 
och/eller dosjustering eller uppfyllde ett allvarligt kriterium. 
e Baserat på kliniska studier på multipelt myelom. 
* Ingen grad 4 eller 5. 
0,6 % 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infusionsrelaterade reaktioner 
I studien ICARIA-MM rapporterades infusionsrelaterade reaktioner hos 58 patienter (38,2 %) 
behandlade med Sarclisa. Alla patienter som fick infusionsrelaterade reaktioner upplevde dessa vid 
första Sarclisa-infusionen, och 3 patienter (2,0 %) upplevde också infusionsrelaterade reaktioner vid 
andra infusionen och 2 patienter (1,3 %) vid den fjärde infusionen. Infusionsrelaterade reaktioner av 
grad 1 rapporterades hos 3,9 %, grad 2 hos 31,6 %, grad 3 hos 1,3 % och grad 4 hos 1,3 % av 
patienterna. Alla infusionsrelaterade reaktioner var reversibla och gick tillbaka samma dag som 
infusionen i 98 % av fallen. Tecken och symtom på grad 3 eller 4 infusionsrelaterade reaktioner 
innefattar dyspné, hypertoni och bronkospasm. 
Incidensen för infusionsavbrott på grund av infusionsrelaterade reaktioner var 28,9 %. 
Mediandurationen till infusionsavbrott var 55 minuter.  
Avbrytande av behandling på grund av infusionsrelaterade biverkningar rapporterades hos 2,6 % av 
patienterna i Isa-Pd-gruppen. 
I IKEMA rapporterades infusionsreaktioner hos 81 patienter (45,8 %) som behandlades med Isa-Kd. 
Grad 1 infusionsrelaterade reaktioner rapporterades hos 13,6 %, grad 2 hos 31,6 % och grad 3 hos 
0,6 % av patienterna som behandlades med Isa-Kd. Alla infusionsrelaterade reaktioner var reversibla 
och försvann samma dag i 73,8 % av fallen hos Isa-Kd-patienter och på mer än 2 dagar i 2,5 % av 
fallen hos Isa-Kd-patienter. Tecken och symtom på infusionsrelaterade reaktioner av grad 3 
inkluderade dyspné och hypertoni. Incidensen av patienter med avbruten isatuximab-infusion på grund 
av infusionsrelaterade reaktioner var 29,9 %. Mediantiden till avbruten isatuximab-infusion var 
10 
 
 
 
63 minuter. Isatuximab avbröts hos 0,6 % av patienterna på grund av infusionsrelaterade reaktioner. 
(Se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Infektioner 
I studien ICARIA-MM var incidensen för infektion av grad 3 eller högre 42,8 %. Pneumoni var den 
vanligaste rapporterade svåra infektionen av grad 3 och rapporterades hos 21,7 % av patienterna i Isa-
Pd-gruppen jämfört med 16,1 % av patienterna i Pd-gruppen och grad 4 hos 3,3 % av patienterna i Isa-
Pd-gruppen jämfört med 2,7 % i Pd-gruppen. Avbrytande av behandling på grund av infektion 
rapporterades i 2,6 % av patienterna i Isa-Pd-gruppen jämfört med 5,4 % i Pd-gruppen. Dödliga 
infektioner rapporterades hos 3,3 % av patienterna i Isa-Pd-gruppen och 4,0 % hos Pd-gruppen. I 
IKEMA var förekomsten av infektioner av grad 3 eller högre 38,4 %. Pneumoni var den vanligaste 
rapporterade svåra infektionen av grad 3 och rapporterades hos 15,8 % av patienterna i Isa-Kd-
gruppen jämfört med 10,7 % i Kd-gruppen, och grad 4 hos 3,4 % av patienterna i Isa-Kd-gruppen 
jämfört med 2,5 % i Kd-gruppen. Behandlingen avbröts på grund av infektion hos 2,8 % av 
patienterna i Isa-Kd-gruppen jämfört med 4,9 % i Kd-gruppen. Dödliga infektioner rapporterades hos 
2,3 % av patienterna i Isa-Kd-gruppen och 0,8 % i Kd-gruppen. (Se avsnitt 4.4). 
I kliniska studier med recidiverande och refraktärt multipelt myelom rapporterades herpes zoster hos 
2,0 % av patienterna. I studien ICARIA-MM var incidensen av herpes zoster 4,6 % i Isa-Pd-gruppen 
jämfört med 0,7 % i Pd-gruppen, och i IKEMA var incidensen 2,3 % i Isa-Kd-gruppen jämfört med 
1,6 % i Kd-gruppen. 
Hjärtsvikt 
I IKEMA rapporterades hjärtsvikt (inklusive hjärtsvikt, dekompenserad hjärtsvikt, akut hjärtsvikt, 
kronisk hjärtsvikt, vänsterkammarsvikt och lungödem) hos 7,3 % av patienterna i Isa-Kd-gruppen 
(4,0 % av grad ≥ 3) och hos 6,6 % av patienterna i Kd-gruppen (4,1 % av grad ≥ 3). Allvarlig 
hjärtsvikt observerades hos 4,0 % av patienterna i Isa-Kd-gruppen och hos 3,3 % av patienterna i Kd-
gruppen. Hjärtsvikt med dödligt utfall under behandlingen rapporterades hos 1,1 % av patienterna i 
Isa-Kd-gruppen och ingen rapporterades i Kd-gruppen (se aktuell förskrivningsinformation för 
karfilzomib). 
Hematologiska laboratorievärden 
Tabell 5 – Hematologiska laboratorietestabnormiteter hos patienter behandlade med isatuximab 
i kombination med pomalidomid och dexametason – jämfört med pomalidomid och 
dexametason (ICARIA-MM) 
Laboratorietest 
parameter  
Pomalidomid + dexametason 
n(%) 
(N=147) 
Sarclisa + pomalidomid + 
dexametason 
n(%) 
(N=152) 
Alla grader Grad 3  Grad 4 
151 (99,3)  48 (31,6)  0 
146 (96,1)  37 (24,3)  92 (60,5) 
140 (92,1)  64 (42,1)  19 (12,5) 
127 (83,6)  22 (14,5)  25 (16,4) 
Anemi 
Neutropeni 
Lymfopeni 
Trombocytopeni 
Beräkning av procenttalet är kalkylerat på antalet patienter med minst en utvärdering av laboratorietest 
under perioden för observation. 
Alla grader  Grad 3 
145 (98,6)  41 (27,9) 
137 (93,2)  57 (38,8) 
137 (93,2)  52 (35,4) 
118 (80,3)  14 (9,5) 
Grad 4 
0 
46 (31,3) 
12 (8,2) 
22 (15,0) 
Tabell 6 – Hematologiska laboratorietestabnormiteter hos patienter behandlade med isatuximab 
i kombination med karfilzomib och dexametason – jämfört med karfilzomib och dexametason 
(IKEMA) 
11 
 
 
 
 
 
 
 
Laboratorietest 
parameter  
Karfilzomib + dexametason 
(N=122) 
Sarclisa + karfilzomib + 
dexametason 
(N=177) 
Alla grader  Grad 3 
22,0 % 
17,5 % 
52,0 % 
18,6 % 
Anemi 
Neutropeni 
Lymfopeni 
Trombocytopeni 
Beräkning av procenttalet är kalkylerat på antalet patienter med minst en utvärdering av laboratorietest 
under perioden för observation. 
Grad 4  Alla grader  Grad 3 
19,7 % 
99,2 % 
6,6 % 
43,4 % 
43,4 % 
95,1 % 
15,6 % 
87,7 % 
Grad 4 
0 % 
0,8 % 
13,9 % 
8,2 % 
0 % 
1,7 % 
16,9 % 
11,3 % 
99,4 % 
54,8 % 
94,4 % 
94,4 % 
Immunogenitet 
Genom 9 kliniska studier inom multipelt myelom med isatuximab, som singelbehandling eller i 
kombination inkluderat ICARIA-MM och IKEMA (N=1018) var incidensen av 
behandlingsframbrytande anti-läkemedelsantikroppar (ADAs) 1,9 %. Ingen effekt av ADAs 
observerades för isatuximab gällande farmakokinetik, effekt och säkerhet. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering  
Tecken och symtom  
Det finns ingen erfarenhet av överdosering av isatuximab från kliniska studier. I kliniska studier har 
intravenösa doser av isatuximab upp till 20 mg/kg administrerats. 
Behandling 
Det finns ingen känd specifik antidot mot överdosering av Sarclisa. I händelse av överdosering av 
isatuximab ska patienten övervakas med avseende på tecken eller symtom på biverkningar, och 
lämplig symtomatisk behandling ska omedelbart sättas in. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, monoklonala antikroppar, ATC-kod:  L01FC02.  
Verkningsmekanism 
Isatuximab är en IgG1-deriverad monoklonal antikropp som binder till en specifik extracellulär CD38-
receptor-epitop. CD38 är ett transmembran-glykoprotein med mycket högt uttryck på myelomceller.  
In vitro verkar isatuximab genom en IgG-Fc-beroende mekanism som innefattar: antikroppsberoende 
cellmedierad cytotoxicitet (ADCC), antikroppsberoende cellulär fagocytos (ADCP) och 
komplementberoende cytotoxicitet (CDC). Isatuximab kan även utlösa tumörcelldöd genom att 
inducera apoptos via en Fc-oberoende mekanism. 
In vitro blockerar isatuximab CD38:s enzymaktivitet, vilken katalyserar syntes och hydrolys av 
cykliskt ADP-ribos som har kalciummobiliseande effekt. Isatuximab hämmar cADPR-produktion från 
extracellulärt NAD i myelomceller. 
Isatuximab kan aktivera NK-celler in vitro i frånvaro av CD38-positiva tumörceller.  
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En minskning av totala antalet CD16+- och CD56+NK-celler, CD19+B-celler, CD4+ T-celler och TREG 
(CD3+, CD4+, CD25+, CD127-) in vivo observerades i perifert blod hos patienter som behandlades med 
isatuximab-monoterapi. 
Vid monoterapi med Sarclisa hos myelompatienter inducerades klonal expansion av T-
cellreceptorrepertoaren, vilket tyder på ett adaptivt immunsvar. 
Kombinationen isatuximab och pomalidomid in vitro förstärker lysering av CD38 myelomceller – 
beroende av effektorceller (ADCC) och med direkt tumörcelldödande aktivitet – jämfört med om 
isatuximab ges ensamt. In vivo-undersökningar i djur där en human myelomxenograftmodell i möss 
visade att kombinationen isatuximab och pomalidomid ger större antitumöraktivitet än vad isatuximab 
eller pomalidomid ger var för sig.  
Klinisk effekt och säkerhet 
ICARIA-MM (EFC14335) 
Effekt och säkerhet av Sarclisa i kombination med pomalidomid och dexametason utvärderades i 
ICARIA-MM (EFC14335), som var en multi-center, multi-nationell, randomiserad, öppen, tvåarms 
fas III-studie hos patienter med recidiverande och/eller refraktärt myltipelt myelom. Patienterna hade 
fått minst två tidigare behandlingar med lenalidomid och en proteasomhämmare med 
sjukdomsprogression vid eller inom 60 dagar efter tidigare avslutad behandling. Patienter med primär 
refraktär sjukdom deltog inte. 
Totalt 307 patienter randomiserades 1:1 för att få antingen Sarclisa i kombination med pomalidomid 
och dexametason (Isa-Pd-gruppen, 154 patienter) eller pomalidomid och dexametason (Pd-gruppen, 
153 patienter). Behandlingen gavs i 28-dagarscykler i båda grupperna tills sjukdomsprogression eller 
oacceptabel toxicitet uppnåddes. Sarclisa10 mg/kg gavs som intravenös infusion en gång i veckan 
under första cykeln och därefter varannan vecka.  
Pomalidomid 4 mg peroralt togs en gång dagligen från dag 1 till 21 i alla 28-dagarscykler. 
Dexametason (peroralt/intravenöst) 40 mg (20 mg för patienter ≥75 år) gavs dag 1, 8, 15 och 22 i alla 
28-dagarscykler. 
Överlag var demografiska data och sjukdomsbild liknande mellan de två behandlingsgrupperna vid 
studiestart, med några mindre avvikelser. Medianpatientåldern var 67 år (36–86), 19,9 % av 
patienterna var ≥75 år. ECOG PS var 0 hos 35,7 % av patienterna i isatuximab-gruppen och 45,1 % i 
jämförelsegruppen, 1 hos 53,9 % av patienterna i isatuximabgruppen och 44,4 % i jämförelsegruppen, 
2 hos 10,4 % av patienterna i isatuximabguppen och 10,5 % i jämförelsegruppen, 10,4 % av 
patienterna i isatuximabgruppen och 10,5 % i jämförelsegruppen hade haft KOL eller astma, 38,6 % 
av patienterna i isatuximab-gruppen och 33,3 % i jämförelse-gruppen hade haft nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance <60 ml/min/1,73 m2). Stadie för multipelt myelom enligt det internationella 
stadieindelningssystemet (ISS) var vid studiestart I hos 37,5 % (41,6 % i isatuximabgruppen och 
33,3 % i jämförelsegruppen), II hos 35,5 % (34,4 % i isatuximabgruppen och 36,6 % i 
jämförelsegruppen) och III hos 25,1 % (22,1 % i isatuximabgruppen och 28,1 % i jämförelsegruppen). 
Överlag hade 19,5 % av patienterna (15,6 % i isatuximabgruppen och 23,5 % i jämförelsegruppen) 
högrisk kromosomavvikelser vid studiestart: del(17p), t(4;14) och t(14;16) förelåg hos 12,1 % (9,1 % i 
isatuximabgruppen och 15,0% i jämförelsegruppen), 8,5 % (7,8 % i isatuximabgruppen och 9,2 % i 
jämförelsegruppen) respektive 1,6 % (0,6 % i isatuximabgruppen och 2,6 % i jämförelsegruppen) av 
patienterna. 
Medianantalet tidigare genomgångna behandlingar var 3 (2–11). Alla patienter fick en 
proteasomhämmare och lenalidomid innan behandling, och 56,4 % av patienterna hade tidigare fått 
stamcellstransplantation. En majoritet av patienterna (92,5 %) svarade inte på lenalidomidbehandling, 
75,9 % svarade inte på proteasomhämmare och 72,6 % svarade inte på kombinationen 
immunmodulerare och proteasomhämmare, och 59 % av patienterna svarade inte på lenalidomid vid 
den sista behandlingen.  
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Medianbehandlingstiden var 41,0 veckor för Isa-Pd-gruppen och 24,0 veckor för Pd-gruppen. 
Progressionsfri överlevnad (”Progression Free Survival”, PFS) var primärt effektmått i ICARIA-MM. 
Förbättring i PFS representerade en 40,4 procentig minskning av risken för försämring eller död för 
patienter i Isa-Pd-gruppen. 
Effektresultat presenteras i tabell 7 och Kaplan-Meier-grafer för PFS och generell överlevnad ses i 
figur 1 och 2: 
Tabell 7: Effekt av Sarclisa i kombination med pomalidomid och dexametason jämfört med 
pomalidomid och dexametason, vid behandling av multipelt myelom (intent-to-treat-analys) 
Effektmått 
Sarclisa + pomalidomid 
+ dexametason 
N =154 
Pomalidomid + dexametason 
N = 153 
Progressionsfri överlevnad 
(PFS)a,b 
Median (månader) 
[95% KI] 
Riskkvotc [95% KI] 
p-värde (stratifierat log-rank-test)c 
Total svarsfrekvensd  
Antal med behandlingssvar 
(sCR+CR+VGPR+PR) n (%)  
[95% KI]e 
Oddskvot vs jämförelsebehandling 
[95% exakt KI] 
p-värde (stratifierat Cochran-
Mantel-Haenszel)c 
Stringent komplett 
behandlingssvar (sCR) + 
Komplett behandlingssvar (CR) n 
(%) 
Mycket bra partiellt 
behandlingssvar (VGPR)  
n (%) 
Partiellt behandlingssvar (PR) n 
(%) 
11,53 
[8,936-13,897] 
6,47 
[4,468-8,279] 
0,596 [0,436-0,814] 
0,0010 
93 (60,4) 
[0,5220-0,6817] 
54 (35,3) 
[0,2775-0,4342] 
2,795 [1,715-4,562] 
<0,0001 
7 (4,5) 
3 (2,0) 
42 (27,3) 
10 (6,5) 
44 (28,6) 
41 (26,8) 
VGPR eller bättre n (%) 
[95% KI]e 
49 (31,8) 
[0,2455-0,3980] 
13 (8,5) 
[0,0460–0,1409] 
Oddskvot vs jämförelsebehandling 
[95% exakt KI] 
p-värde (stratifierat Cochran-
Mantel Haenszel)c 
Svarsdurationf *  
5,026 [2,514-10,586] 
<0,0001 
Median i månader [95% KI]g 
13,27 [10,612-EU] 
11,07 [8,542-EU] 
a PFS-resultat utvärderades av en oberoende behandlingssvarkommitté, baserat på centrala laboratoriedata på M-
protein och central radiologisk bildgranskning, med kriterier fastställda av International Myeloma Working 
Group (IMWG). 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b Patienter som inte hade progressiv sjukdom eller hade dött vid brytdatum för analys eller vid tidpunkten då 
ytterligare anti-myelombehandling inleddes, uteslöts vid det som kom först av senaste giltiga 
sjukdomsutvärdering som inte visade på progressiv sjukdom innan eventuell ytterligare anti-myelombehandling 
(i förekommande fall) eller vid brytdatum för analys, beroende på vilket som kom först. 
c Stratifierat på ålder (<75 år vs. >75 år) och antal tidigare genomgångna behandlingar (2 eller 3 vs, >3) enligt 
IRT.  
d sCR, CR, VGPR och PR utvärderades av den oberoende behandlingssvarkommittén med IMWG-kriterierna.  
e Uppskattat med Clopper-Pearson-metoden.  
f  Svarsdurationen bestämdes för alla patienter som uppnådde ett svar på ≥PR (93 patienter i isatuximabgruppen 
och 54 patienter i jämförelsegruppen). Kaplan-Meier-estimat för svarsduration. 
g KI för Kaplan-Meier-estimat beräknas med log-log-transformation av överlevnadsfunktion och metoder från 
Brookmeyer och Crowley. 
* Brytdatum var 11 oktober 2018. Median-uppföljningstid=11,60 månader. HR <1 innebär fördel för Isa-Pd-
gruppen.  
EU: ej uppnått 
I patienter med högrisk-cytogenetik (utvärdering på centralt laboratorium) var median-PFS 7,49 (95 % 
KI: 2,628 till NC (non-calculable)) i Isa-Pd-gruppen och 3,745 (95 % KI: 2,793 till 7,885) i Pd-
gruppen (HR=0,655, 95 % KI: 0,334 till 1,283). PFS-förbättring i Isa-Pd-gruppen sågs även hos 
patienter ≥75 år (HR=0,479, 95 % KI: 0,242 till 0,946), med ISS(International Staging System) 
stadium III vid studiestart (HR= 0,635, 95 % KI: 0,363 till 1,110), med start-kretatininclearance <60 
ml/min/1,73 m2 (HR=0,502, 95 % KI: 0,297 till 0,847), med >3 tidigare behandlingar (HR=0,590, 
95 % KI: 0,356 till 0,977) hos patienter som var refraktära mot tidigare behandling med lenalidomid 
(HR=0,593; 95 % KI: 0,431 to 0,816) eller proteasomhämmare (HR=0,578, 95 % KI: 0,405 till 0,824) 
och hos de som var refraktära för lenalidomid vid sista omgången innan studiestart (HR=0,601, 95 % 
KI: 0,436 till 0,828). 
Data är otillräckliga för att dra slutsatser kring effekten av Isa-Pd-regimen i patienter som nyligen 
behandlats med daratumumab (1 patient i isatuximabgruppen och ingen patient i jämförelsegruppen). 
Mediantiden till första svaret hos de som svarade på behandlingen var 35 dagar i Isa-Pd-gruppen och 
58 dagar i Pd-gruppen. Vid en medianuppföljningstid på 52,44 månader, var den slutliga totala 
överlevnaden i median 24,57 månader i Isa-Pd-gruppen och 17,71 månader i Pd-gruppen (HR = 0,776, 
95 % KI: 0,594 till 1,015). 
Figur 1: Kaplan-Meier-grafer för PFS – ITT-population – ICARIA-MM (utvärderat av en 
oberoende behandlingssvarkommitté) 
15 
 
 
 
 
Figur 2 – Kaplan-Meier-grafer för total överlevnad – ITT-population – ICARIA-MM 
Brytdatum = 11 oktober 2018 
I ICARIA-MM (EFC12335)-studien användes en viktbaserad volym vid isatuximabinfusionen. Den 
fasta infusionsvolymen som beskrivs i avsnitt 4.2 utvärderades under studie TCD14079 del B, och 
farmakokinetisk simulering bekräftade att minimal skillnad ses i farmakokinetik efter injektion av en 
patientviktbaserad volym jämfört med en fast volym på 250 ml (se avsnitt 5.2). I studie TCD14079 del 
B sågs inga andra säkerhetsrelaterade signaler eller annan effekt och säkerhet än i ICARIA-MM. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
IKEMA (EFC15246) 
Effekten och säkerheten av Sarclisa i kombination med karfilzomib och dexametason utvärderades i 
IKEMA (EFC15246), en multicenter, multinationell, randomiserad, öppen, 2-armad fas III-studie på 
patienter med recidiverande och/eller refraktärt multipelt myelom. Patienter hade fått en till tre tidigare 
behandlingar. Patienter med primär refraktär sjukdom, som tidigare hade behandlats med karfilzomib, 
eller som var refraktär mot tidigare monoklonal anti-CD38-antikroppsbehandling uteslöts. 
Totalt 302 patienter randomiserades i ett förhållande 3:2 för att få antingen Sarclisa i kombination med 
karfilzomib och dexametason (Isa-Kd, 179 patienter) eller karfilzomib och dexametason (Kd, 123 
patienter). Behandlingen administrerades i båda grupperna i 28-dagars cykler tills 
sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. Sarclisa 10 mg/kg administrerades som en i.v. 
infusion varje vecka i den första cykeln och därefter varannan vecka. Karfilzomib administrerades som 
en i.v. infusion i en dos av 20 mg/m² på dag 1 och 2; 56 mg/m² dag 8, 9, 15 och 16 i cykel 1; och i en 
dos av 56 mg/m² dag 1, 2, 8, 9, 15 och 16 vid efterföljande cykler i varje 28-dagars cykel. 
Dexametason (i.v. under dagarna med isatuximab- och/eller karfilzomib-infusioner och p.o. de andra 
dagarna) 20 mg gavs på dagarna 1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 och 23 vid varje 28-dagarscykel. 
Sammantaget var demografiska egenskaper och sjukdomsegenskaper lika vid baslinjen mellan de två 
behandlingsgrupperna. Medianpatientens ålder var 64 år (intervall 33-90), 8,9 % av patienterna var 
≥ 75 år. ECOG PS var 0 hos 53,1 % av patienterna i Isa-Kd-gruppen och 59,3 % i Kd-gruppen, 1 hos 
40,8 % i Isa-Kd-gruppen och 36,6 % i Kd-gruppen och 2 hos 5,6 % i Isa- Kd-gruppen och 4,1 % i Kd-
gruppen och 3 hos 0,6 % i Isa-Kd-gruppen och 0 % i Kd-gruppen. Andelen patienter med nedsatt 
njurfunktion (eGFR < 60 ml/min/1,73 m2) var 24,0 % i Isa-Kd-gruppen jämfört med 14,6 % i Kd-
gruppen. International Staging System (ISS) -stadiet vid studiestart var I hos 53,0 %, II hos 31,1 % 
och III hos 15,2 % av patienterna. Revised-ISS (R-ISS) -stadiet vid studiestart var I hos 25,8 %, II hos 
59,6 % och III hos 7,9 % av patienterna. Sammantaget hade 24,2 % av patienterna 
kromosomavvikelser med hög risk vid studiestart; del (17 p), t (4; 14), t (14; 16) var närvarande hos 
11,3 %, 13,9 % respektive 2,0 % av patienterna. Dessutom var gen (1q21) närvarande hos 42,1 % av 
patienterna. 
Medianantalet för tidigare behandlingslinjer var 2 (intervall 1-4) med 44,4 % av patienterna som fick 
en tidigare behandlingslinje. Sammantaget fick 89,7 % av patienterna tidigare proteasomhämmare, 
78,1 % fick tidigare immunmodulatorer (inklusive 43,4 % som fick tidigare lenalidomid) och 61,3 % 
fick tidigare stamcellstransplantation. Sammantaget var 33,1 % av patienterna refraktära mot tidigare 
proteasomhämmare, 45,0 % var refraktära mot tidigare immunmodulatorer (inklusive 32,8 % 
refraktära mot lenalidomid) och 20,5 % var refraktära mot både en proteasomhämmare och en 
immunmodulator. 
Mediantiden för behandlingen var 80,0 veckor för Isa-Kd-gruppen jämfört med 61,4 veckor för Kd-
gruppen. 
Progressionsfri överlevnad (PFS) var IKEMAs primära effektmått. Med en medianuppföljningstid på 
20,73 månader, visade den primära analysen av PFS en statistiskt signifikant förbättring av PFS 
representerad av en 46,9 % minskning av risken för sjukdomsprogression eller död hos patienter som 
behandlades med Isa-Kd jämfört med patienter som behandlades med Kd. 
Effektresultaten presenteras i tabell 8 och Kaplan-Meier-grafer för PFS ges i figur 3: 
17 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8: Effekt av Sarclisa i kombination med karfilzomib och dexametason i jämförelse med 
karfilzomib och dexametason vid behandling av multipelt myelom (intent-to-treat-analys) 
Karfilzomib + 
dexametason 
N = 123 
Sarclisa + karfilzomib + 
dexametason 
N = 179 
Effektmått 
Progressionsfri överlevnada 
Median (månader)  
[95 % KI] 
Riskkvotb [99 % KI] 
p-värde (stratifierat Log-Rank test)b 
Total svarsfrekvensc   
Antal med behandlingssvar 
(sCR+CR+VGPR+PR)  
[95 % KI]d 
p-värde (stratifierat Cochran-Mantel-
Haenszel)b 
Komplett behandlingssvar (CR)  
Mycket bra partiellt 
behandlingssvar (VGPR)  
Partiellt behandlingssvar (PR) 
VGPR eller bättre (sCR+CR+VGPR) 
[95 % KI]d 
p-värde (stratifierat Cochran-
Mantel-Haenszel)b e 
CRf  
[95 % KI]d 
Minimal resttumör negativt värdeg  
[95 % KI]d  
p-värde (stratifierat Cochran-
Mantel-Haenszel)b e 
Svarsdurationh *(PR eller bättre)  
Median i månader [95 % KI]i 
EU 
[EU -EU] 
19,15  
[15,77-EU] 
0,531 [0,318-0,889] 
0,0013 
86,6 % 
[0,8071-0,9122] 
82,9 % 
[0,7509-0,8911] 
0,3859   
39,7 % 
33,0 % 
14,0 % 
27,6 % 
28,5 % 
26,8 % 
72,6 % 
[0,6547-0,7901] 
56,1 % 
[0,4687 -0,6503] 
0,0021  
39,7 % 
[0,3244-0,4723] 
27,6 % 
[0,1996 to 0,3643] 
29,6 %  
[0,2303-0,3688] 
13,0 % 
[0,0762-0,2026] 
0,0008 
EU [EU-EU] 
EU [14,752-EU] 
Riskkvotb [95 % KI] 
0,425 [0,269-0,672] 
a PFS-resultat utvärderades av en oberoende behandlingssvarkommitté, baserat på centrala laboratoriedata på M-
protein och central radiologisk bildgranskning, med kriterier fastställda av International Myeloma Working 
Group (IMWG). 
b Stratifierat på antalet tidigare behandlingslinjer (1 vs > 1) R-ISS (I eller II kontra III kontra ej klassificerad) 
enligt IRT.  
c sCR, CR, VGPR och PR utvärderades av den oberoende behandlingssvarkommittén med IMWG-kriterierna.  
d Uppskattat med Clopper-Pearson-metoden. 
e Nominellt p-värde  
f CR ska testas med slutanalys. 
g Baserat på en känslighetsnivå på 10-5 av NGS i ITT-populationen. 
h Baserat på patienter ITT-populationen. Kaplan-Meier-estimat för svarsduration. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
i KI för Kaplan-Meier-estimat beräknas med log-log-transformation av överlevnadsfunktion och metoder från 
Brookmeyer och Crowley. 
* Brytdatum var 7 februari 2020. Median-uppföljningstid=20,73 månader. HR < 1 innebär fördel för Isa-Kd-
gruppen.  
EU: Ej uppnått. 
PFS-förbättringar i Isa-Kd-gruppen observerades hos patienter med högrisk cytogenetik (central 
laboratoriebedömning, HR = 0,724; 95 % KI: 0,361 till 1,451), med gen (1q21) kromosomavvikelse 
(HR = 0,569; 95 % KI: 0,330 till 0,981), ≥ 65 år (HR = 0,429; 95 % KI: 0,248 till 0,742), med 
baslinje-eGFR (MDRD) < 60 ml/min/1,73 m² (HR = 0,273; 95 % KI: 0,113 till 0,660), med > 1 
tidigare behandlingslinje (HR = 0,479; 95 % KI: 0,294 till 0,778), med ISS-steg III vid studiestart (HR 
= 0,650; 95 % KI: 0,295 till 1,434), och hos patienter refraktära av tidigare behandling med 
lenalidomid (HR = 0,598; 95 % KI: 0,339 till 1,055). 
I känslighetsanalysen utan censurering för ytterligare anti-myelombehandling nåddes inte (EU) 
median PFS i Isa-Kd-gruppen jämfört med 19,0 månader (95 % KI: 15,38 till EU) i Kd-gruppen (HR 
= 0,572; 99 % KI: 0,354 till 0,925, p = 0,0025). 
Otillräckliga data finns tillgängliga för att dra slutsatser om effekten av Isa-Kd hos patienter som 
tidigare behandlats med daratumumab (1 patient i isatuximab-armen och ingen patient i 
jämförelsearmen). 
Mediantiden till det första svaret var 1,08 månader i Isa-Kd-gruppen och 1,12 månader i Kd-gruppen. 
Med en medianuppföljningstid på 20,73 månader hade 17,3% patienter i Isa-Kd-armen och 20,3% 
patienter i Kd-armen avlidit. 
Figur 3 - Kaplan-Meier-grafer för PFS - ITT-population - IKEMA (utvärderat av en oberoende 
behandlingssvarkommitté) 
Brytdatum = 7 februari 2020. 
Bland patienter med eGFR (MDRD) < 50 ml/min/1,73 m2 vid baslinjen observerades fullständig 
njurrespons (≥ 60 ml/min/1,73 m2 vid ≥ 1 utvärdering efter baslinjen) för 52,0 % (13/25) av 
patienterna i Isa-Kd-gruppen och 30,8 % (4/13) i Kd-gruppen. Ihållande fullständig njurrespons 
(≥ 60 dagar) inträffade hos 32,0 % (8/25) av patienterna i Isa-Kd-gruppen och hos 7,7 % (1/13) i Kd-
gruppen. Hos de 4 patienterna i Isa-Kd-gruppen och de tre patienterna i Kd-gruppen med gravt nedsatt 
njurfunktion vid baslinjen (eGFR (MDRD) > 15 till < 30 ml/min/1,73 m2), observerades minimalt 
njurrespons (≥ 30 till < 60 ml/min/1,73 m2 vid ≥ 1 bedömning efter baslinjen) för 100 % av patienterna 
i Isa-Kd-gruppen och 33,3 % av patienterna i Kd-gruppen. 
Vid en medianuppföljningstid på 43,96 månader visade slutlig PFS-analys en median-PFS på 35,65 
för Isa-Kd-gruppen jämfört med 19,15 månader för Kd-gruppen, med riskkvot på 0,576 (95,4 % KI: 
19 
 
 
 
 
 
 
0,418 till 0,792). Slutligt komplett behandlingssvar, fastställt med en validerad isatuximab-specifik 
IFE-analys (Sebia Hydrashift) (se avsnitt 4.5), var 44,1 % i Isa-Kd-gruppen jämfört med 28,5 % i Kd-
gruppen, med oddskvot på 2,094 (95 % KI: 1,259 till 3,482, deskriptivt p = 0,0021). Hos 26,3 % av 
patienterna i Isa-Kd-gruppen uppnåddes både MRD-negativitet och CR jämfört med 12,2 % i Kd-
gruppen, med oddskvot på 2,571 (95 % KI: 1,354 till 4,882, deskriptivt p = 0,0015). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Sarclisa för en 
eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av maligna tumörer i hematopoetisk 
och lymfoid vävnad (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Isatuximabs farmakokinetik utvärderades i 476 patienter med multipelt myelom, som behandlats med 
isatuximab som intravenös infusion, antingen ensamt eller i kombination med pomalidomid och 
dexametason, med doser på 1 till 20 mg/kg antingen en gång i veckan, en gång varannan vecka, eller 
först en gång varannan vecka i 8 veckor och därefter var fjärde vecka, eller varje vecka i fyra veckor 
och därefter varannan vecka.  
Isatuximab uppvisar ickelinjär kinetik med målmedierad disposition på grund av bindningen till 
CD38-receptorn.  
Isatuximabs exponering (ytan under plasmakoncentration-tid-kurvan över doseringsintervallet, AUC) 
ökar mer än linjärt från 1 till 20 mg/kg vid dosering varannan vecka, medan ingen avvikelse från 
dosproportionalitet sågs mellan 5 och 20 mg/kg vid dosering varje vecka i fyra veckor följt av 
dosering varannan vecka. Detta beror på att ickelinjärt målmedierat clearance starkt bidrar till totalt 
clearance vid doser lägre än 5 mg/kg, medan det är en försumbar del vid högre doser. Efter dosering 
med isatuximab 10 mg/kg varje vecka i fyra veckor, följt av varannan vecka, var mediantiden för att 
uppnå steady-state 18 veckor med en 3,1-faldig ackumulering. I studien ICARIA-MM, som utfördes 
på patienter med recidiverande och/eller refraktärt multipelt myelom som behandlats med isatuximab i 
kombination med pomalidomid och dexametason, var predikterat medelvärde (CV%) för maximal 
plasmakoncentration Cmax och AUC vid steady-state 351 µg/ml (36,0 %) respektive 72 600 µg.h/ml 
(51,7 %). Även om ändringen från administrering av viktbaserad till fast volym av isatuximab-
infusionen resulterade i förändringar i tmax hade förändringen begränsad påverkan på farmakokinetik 
exponering, med jämförbara simulerade Cmax vid steady-state (283 µg/ml vs 284 µg/ml) och Cmin vid 4 
veckor (119 µg/ml vs 119 µg/ml) för en patient med medianvikt (76 kg). Även för andra 
patientgrupper var Cmax och Cmin jämförbara. I studien IKEMA, som utfördes på patienter med 
recidiverande och/eller refraktärt multipelt myelom som behandlades med isatuximab i kombination 
med karfilzomib och dexametason, var predikterat medelvärde (CV%) för maximal 
plasmakoncentration Cmax och AUC vid steady state 637 µg/ml (30,9 %) respektive 152 000 µg /h/ml 
(37,8 %). 
Isatuximab och pomalidomid eller isatuximab och karfilzomib påverkade inte varandras 
farmakokinetik vid samadministrering.  
Distribution 
Isatuximabs uppskattade totala distributionsvolym är 8,75 l. 
Metabolism 
Isatuximab är ett stort protein och förväntas metaboliseras genom ej mättnadsbar proteolytisk 
katabolism. 
Eliminering 
Isatuximab elimineras genom två parallella vägar, en icke-linjär målmedierad väg som dominerar vid 
låga koncentrationer, och en ospecifik linjär väg som dominerar vid högre koncentrationer. Vid 
terapeutiska plasmakoncentrationer domineras den linjära eliminationsvägen och minskas över tid med 
50 % till ett steady-state-värde på 9,55 ml/h (0,229 l/dag). Detta motsvaras av en terminal 
halveringstid på 28 dagar. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda patientgrupper 
Ålder 
Enligt en populationsfarmakokinetisk analys med 476 patienter i åldrarna 36 till 85 år är isatuximabs 
farmakokinetik jämförbar mellan åldrarna <75 år (n=406) och ≥75 år (n=70). 
Kön 
I en populationsfarmakokinetisk analys i patienter med 207 kvinnor (43,5 %) och 269 män (56,5 %) 
sågs inga kliniskt relevanta skillnader mellan könen på isatuximabs farmakokinetik. 
Ras 
I en populationsfarmakokinetisk analys med 377 kaukasiska (79 %), 25 asiatiska (5 %), 18 svarta 
(4 %) och 33 övriga (7 %) patienter sågs ingen kliniskt relevant effekt på ras på isatuximabs 
farmakokinetik. 
Vikt 
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys med data från 476 patienter ökade clearance av 
isatuximab med ökande kroppsvikt, vilket stödjer den kroppsviktbaserade doseringen. 
Nedsatt leverfunktion 
Det har inte gjorts några formella studier i isatuximabpatienter med nedsatt leverfunktion. Av de 476 
patienterna i den populationsfarmakokinetiska analysen hade 65 patienter milt nedsatt leverfunktion 
[totalt bilirubin > 1 till 1,5 gånger övre normalgränsen (ULN) eller aspartataminotransferas (ASAT)> 
ULN] och 1 patient hade moderat nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin > 1,5 till 3 gånger ULN och 
alla ASAT). Milt nedsatt njurfunktion hade ingen kliniskt relevant effekt på isatuximabs 
farmakokinetik. Effekten av moderat (totalt bilirubin > 1,5 till 3 gånger ULN och alla ASAT) och 
svårt (totalt bilirubin > 3 gånger ULN och alla ASAT) nedsatt leverfunktion på isatuximabs 
farmakokinetik är okänd. Men eftersom isatuximab är en monoklonal antikropp förväntas den inte 
elimineras genom hepatisk-enzymatisk metabolism och därmed förväntas inte leverfunktionen påverka 
isatuxibambs elimination (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Det har inte gjorts några formella studier i isatuximabpatienter med nedsatt njurfunktion. Den 
populationsfarmakokinetiska analysen i 476 patienter inkluderade 192 patienter med nedsatt 
njurfunktion (60 ml/min/1,73 m2 ≤ uppskattad glomerulär filtrationshstighet (e-GFR) <90 ml/min/1,73 
m2), 163 patienter med moderat nedsatt njurfunktion (30 ml/min/1,73 m2 ≤ e-GFR <60 ml/min/1,73 
m2) och 12 patienter med svårt nedsatt njurfunktion (e-GFR <30 ml/min/1,73 m2). Anslyser påvisade 
ingen kliniskt relevant effekt av milt till svårt nedsatt njurfunktion på isatuximabs farmakokinetik, 
jämfört med normal njurfunktion. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för isatuximab hos barn under 18 år har inte fastställts. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Prekliniska data påvisar inga särskilda risker hos människa baserat på konventionella toxicitetsstudier 
med upprepad dosering, även om de valda djurslagen inte svarar farmakologiskt och därmed är 
relevansen för människa oklar. Studier avseende gentoxicitet, karcinogenicitet, reproduktionstoxicitet 
samt utvecklingsstudier har inte genomförts. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Sackaros 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Histidinhydrokloridmonohydrat 
Histidin 
Polysorbat 80 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet  
Oöppnad injektionsflaska 
3 år 
Efter beredning 
Kemisk och fysisk stabilitet har visats för Sarclisa infusionslösning i 48 timmar vid 2 °C – 8 °C, följt 
av 8 timmar (inklusive tiden för infusion) i rumstemperatur (15 °C – 25 °C). 
Ur en mikrobiologisk synvinkel ska produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart 
är förvaringstid och förvaringsbetingelser användarens ansvar och får inte överstiga 24 timmar vid 
2 °C 
 8 °C, såvida inte spädningen utförts under kontrollerade och aseptiska förutsättningar. 
Inget skydd mot ljus krävs för förvaring i infusionspåsen. 
‑
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
5 ml koncentrat innehållande 100 mg isatuximab i en 6 ml injektionsflaska av typ I färglöst glas 
förslutet med en EFTE (ko-polymer av etylen och tetrafluoroetylen)-brombutyl propp. 
Injektionsflaskorna är aluminiumförslutna med en grå flipp-off lock. Fyllningsvolymen har beräknats 
för att säkerhetsställa upptag av 5 ml (dvs. 5,4 ml). Förpackningsstorlek om en eller tre 
injektionsflaskor. 
25 ml koncentrat innehållande 500 mg isatuximab i en 30 ml injektionsflaska av typ I färglöst glas 
förslutet med en EFTE (ko-polymer av etylen och tetrafluoroetylen)-brombutyl propp. 
Injektionsflaskorna är aluminiumförslutna med en blå flipp-off lock. Fyllningsvolymen har beräknats 
för att säkerhetsställa upptag av 25 ml (dvs. 26 ml). Förpackningsstorlek om en injektionsflaska. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Beredning av lösning för intravenös infusion 
Beredning av infusionsvätska, lösning ska ske under aseptiska förhållanden. 
•  Dosen (mg) av Sarclisa-koncentrat ska beräknas baserad på patientens vikt (uppmätt före varje 
cykel för att justera till korrekt administrerad dos, se avsnitt 4.2). Mer än en injektionsflaska kan 
behövas för att upprätthålla korrekt dos för patienten. 
•  Före spädning, kontrollera Sarclisa injektionsflaskor visuellt för att säkerställa att de inte 
innehåller partiklar eller missfärgning. 
•  Skaka inte injektionsflaskorna. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Den volym som motsvarar erforderlig volym Sarclisa-koncentrat ska dras bort från en 
infusionspåse på 250 ml innehållande 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid eller glukos 5 %. 
•  Dra upp erforderlig volym Sarclisa-koncentrat från injektionsflaskan med Sarclisa och överför 
till 250 ml infusionspåsen med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) eller glukos 5 %. 
•  Infusionspåsen måste vara av polyoelfin (PO), polyetylen (PE), polypropylen (PP), 
polyvinylklorid (PVC) med di (2-etylhexyl) ftalat (DEHP) eller etylvinylacetat (EVA). 
•  Blanda försiktigt till en homogen utspädd lösning, genom att vända påsen upp och ner. Skaka 
inte. 
Administrering 
•  Administrera den utspädda lösningen genom intravenös infusion med ett infusionsset (av PE, 
PVC med eller utan DEHP, polybutadien (PBD) eller polyuretan (PU)) med ett in-line-filter på 
0,22 mikrometer (av polyetersulfon (PES), polysulfon eller nylon).  
•  Administreringstiden för infusionen är beroende på infusionshastigheten (se avsnitt 4.2). 
•  Vid förvaring i rumsbelysning behöver inte beredd infusionspåse förvaras i skydd av ljus. 
•  Sarclisa får inte ges samtidigt med andra läkemedel i samma intravenösa infart. 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
8. 
EU/1/20/1435/001 
EU/1/20/1435/002 
EU/1/20/1435/003 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
9. 
Datum för första godkännande: 30 Maj 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung  
Sanofi Chimie, 
9, quai Jules Guesde, BP35,  
94403 Vitry-sur-Seine cedex, Frankrike 
Lonza Biologics, Inc. 
101 International Drive Portsmouth, NH 03801 
United States 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Industriepark Hoechst Brueningstrasse 50 
65926 Frankfurt am Main 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.  
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan SARCLISA® används i respektive medlemsstat, måste innehavaren av godkännandet för 
försäljning (MAH) komma överens med den nationella behöriga myndigheten om innehållet och 
formatet på utbildningsprogrammet, inklusive kommunikationsmedier, distributionsmetoder och andra 
aspekter av programmet. 
Utbildningen riktar sig till att: 
•  öka medvetenheten om risken för interferens vid blodtypning (svaga antigen) (positivt indirekt 
Coombs-test) och dess möjliga negativa kliniska konsekvenser för patienten; 
•  ge vägledning om hur man hanterar det och; 
• 
förstärka kommunikationen mellan vårdpersonal (HCP) och patienter och dela pålitlig och 
snabb information. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa att i varje medlemsstat där SARCLISA® 
marknadsförs, får all hälso-och sjukvårdspersonal som förväntas ordinera/hantera SARCLISA® och 
blodbanker/transfusionscentra följande utbildningspaket som ska spridas genom erfordliga kanaler: 
•  Utbildningsmaterial för hälso- och sjukvårdspersonal och blodbanker 
•  Patientkort (för hälso-och sjukvårdspersonal som ordinerar/hanterar SARCLISA) 
1.   UTBILDNINGSMATERIALFÖR HÄLSO- OCH SJUKVÅRDSPERSONAL (HCP) 
OCH BLODBANKER 
Utbildningsmaterial för hälso-och sjukvårdspersonal (HCP) och blodbanker ska innehålla 
följande nyckelelement:  
•  Produktresumé (SmPC) 
•  Broschyr för hälso-och sjukvårdspersonal och blodbanker 
•  Patientkort  
1.1. Broschyr för HCP och blodbanker 
Broschyr för HCP och blodbanker ska innehålla följande nyckelelement: 
Relevant information om säkerhet gällande ”Interferens vid blodtypning (svaga antigen) 
(positivt indirekt Coombs test)”: 
• 
Isauximab bundet till erytrocyter kan maskera detektering av antikroppar mot svaga antigener 
i patientens serum  
•  Bestämning av patientens AB0- och Rh-blodgrupp påverkas inte  
Detaljer för att minimera säkerhet som framkommit som ytterligare riskminimeringsåtgärder 
genom följande åtgärder: 
•  Patienter ska typbestämmas och screenas innan de påbörjar behandling med isatuximab; 
Även fenotypbestämning kan övervägas innan påbörjad isatuximab-behandling, enligt lokal 
praxis. 
•  För tillfället finns ingen information tillgänglig gällande hur länge interferens med positivt 
indirekt Coombs test, efter sista infusionen med isatuximab. Baserat på halveringstiden för 
isatuximab antas isatuximab-medierat positivt indirekt Coombs test kvarstå i ca 6 månader 
efter sista isatuximabinfusionen. Hälso-och-sjukvårdspersonal ska därför råda patienten att 
bära med sig patientkortet under 6 månader efter avslutat behandling. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Metoderna för att minska interferens av isatuximab omfattar behandling av testerytrocyter 
med ditiotreitol (DTT) för att bryta isatuximabs bindning, eller andra lokalt validerade 
metoder. Eftersom blodgruppssystemet Kell också är känsligt för DTT-behandling ska 
Kellnegativa enheter användas efter uteslutande eller identifiering av alloantikroppar med 
hjälp av DTT-behandlade erytrocyter.  
•  Om en akut transfusion blir nödvändig kan icke-korstestade AB0/Rh-kompatibla erytrocyter 
ges i enlighet med lokal blodbankspraxis. 
•  Vid en planerad transfusion ska vårdgivarna göra blodcentralen uppmärksam på denna 
interferens med indirekta antiglobulintester. 
•  Hänvisning till behovet av att läsa SmPC. 
•  Hänvisning till behovet av att ge patientkortet till patienterna och att råda dem att läsa 
bipacksedeln. 
1.2. Patientkort 
Patientkortet innehåller följande kortfattade och koncisa information om riskerna för 
”Interferens vid blodtypning (svaga antigen) (positivt indirekt  Coombs test)” för både patienter 
och sjukvårdspersonal som får frågor från patienten: 
•  Ett varningsmeddelande till all sjukvårdspersonal som vid något tillfälle behandlar patienten, 
även i akutsituationer, att patienten använder Sarclisa (isatuximab) och att denna behandling är 
förknippad med en viktig identifierad risk för interferens med blodtypning (svaga antigen) 
(positivt indirekt Coombs test), vilket kan kvarstå i upp till 6 månader efter den sista 
isatuximab-infusionen 
•  En tydlig referens att patienten ska fortsätta bära detta kort till och med 6 månader efter 
avslutad behandling. 
•  Förskrivarens och patientens kontaktuppgifter. 
27 
 
 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
SARCLISA 20 mg/ml, koncentrat till infusionsvätska, lösning 
isatuximab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
1 injektionsflaska med 5 ml koncentrat innehåller 100 mg isatuximab 
1 injektionsflaska med 25 ml koncentrat innehåller 500 mg isatuximab 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: sackaros, histidinhydrokloridmonohydrat, histidin, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska, 5 ml = 100 mg 
3 injektionsflaskor, 5 ml = 100 mg 
1 injektionsflaska, 25 ml = 500 mg 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
För intravenös användning 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
Får ej skakas. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i kylskåp: 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1435/001  
EU/1/20/1435/002  
EU/1/20/1435/003  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER>  
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT  
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC  
SN 
NN 
32 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
SARCLISA 20 mg/ml, koncentrat till infusionsvätska, lösning 
isatuximab 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER>  
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
5 ml = 100 mg 
25 ml = 500 mg 
6.  ÖVRIGT  
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten  
Sarclisa 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning  
isatuximab 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.  
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1.  Vad Sarclisa är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du ges Sarclisa  
3.  Hur du ges Sarclisa  
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Sarclisa ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Sarclisa är och vad det används för 
Vad Sarclisa är 
Sarclisa är ett läkemedel mot cancer som innehåller den aktiva substansen isatuximab. Det tillhör en 
grupp av läkemedel som kallas monoklonala antikroppar. 
Monoklonala antikroppar, såsom Sarclisa, är proteiner som har utvecklas för att känna igen och binda 
specifika målsubstanser i kroppen. Sarclisa har utformats för att binda en ytmolekyl kallad CD38 som 
finns på plasmacellerna (myelomcellerna), en sorts cancer i benmärgen. Genom att binda till CD38 på 
myelomcellerna, hjälper läkemedlet kroppens naturliga försvarssystem (immunförsvaret) att 
identifiera och förstöra dem. 
Vad Sarclisa används för 
Sarclisa används för behandling av multipelt myelom hos patienter som har genomgått tidigare 
behandlingar för multipelt myelom. 
Det används tillsammans med två andra läkemedelskombinationer 
• 
• 
pomalidomid och dexametason eller 
karfilzomib och dexametason. 
Kontakta din läkare om du har frågor på hur Sarclisa fungerar eller din behandling med Sarclisa. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Sarclisa 
Du ska inte ges Sarclisa  
- 
om du är allergisk mot isatuximab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du använder Sarclisa och följ noga alla instruktioner. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Tala genast om för läkare eller sjuksköterska om du får infusionsrelaterade reaktioner under 
eller efter behandlingen med Sarclisa– se avsnitt 4 för tecken på infusionsrelaterade reaktioner. 
•  Före behandlingen med Sarclisa kan du få läkemedel som minskar risken för 
• 
infusionsrelaterade reaktioner (se avsnitt 3). 
Infusionsrelaterade reaktioner kan uppstå under eller efter behandlingen med Sarclisa och kan 
vara allvarliga. Reaktionerna går tillbaka. Sjukvårdspersonalen kommer att bevaka dig noga 
under behandlingen. 
Om du får infusionsrelaterade reaktioner kan läkaren eller sjuksköterskan ge dig andra läkemedel för 
att lindra symtomen och förebygga komplikationer. De kan också behöva avbryta temporärt, sakta ned 
eller avbryta Sarclisa-infusionen helt.  
Feber och minskat antal vita blodkroppar 
Tala genast om för läkare eller sjuksköterska om du får feber, eftersom det kan vara ett tecken på 
infektion. Sarclisa kan minska antalet vita blodkroppar – vilka är viktiga för att motverka infektioner. 
Läkaren eller sjuksköterskan kontrollerar antalet blodkroppar i ditt blod under behandlingen med 
Sarclisa. Läkaren kan förskriva ett antibiotikum eller ett virushämmande läkemedel (till exempel mot 
herpes zoster [bältros]) för att förebygga infektion, eller ett läkemedel som hjälper till att öka antalet 
vita blodkroppar i ditt blod under behandlingen med Sarclisa. 
Hjärtproblem 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du använder Sarclisa i kombination med karfilzomib och 
dexametason om du har hjärtproblem, eller om du tar eller har tagit läkemedel för hjärtat. Kontakta 
omedelbart läkare eller sjuksköterska om du får svårigheter att andas, hosta eller svullna ben. 
Risk för ny cancer 
Ny cancer har uppkommit hos patienter under behandling med Sarclisa när det givits tillsammans med 
pomalidomid och dexametason eller med karfilzomib och dexametason. Din läkare eller sjuksköterska 
kommer att följa upp dig med anledning av uppkomst av ny cancer under behandlingen. 
Tumörlyssyndrom 
En snabb nedbrytning av cancerceller (tumörlyssyndrom) kan förekomma. Symtom kan inkludera 
oregelbundna hjärtslag, krampanfall, förvirring, muskelkramper eller minskad urinproduktion. Tala 
om för din läkare omedelbart om du upplever något av dessa symtom. 
Blodtransfusion 
Om du behöver en blodtransfusion kommer du först att få lämna ett blodprov för att bestämma din 
blodgrupp. 
Tala om för personen som tar provet att du behandlas med Sarclisa. Detta eftersom det kan påverka 
resultatet av blodprovet. 
Barn och ungdomar 
Sarclisa rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år. Anledningen till det är att läkemedlet 
inte testats på den åldersgruppen. 
Andra läkemedel och Sarclisa 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. Detta gäller även receptfria läkemedel och (traditionella) växtbaserade läkemedel 
och naturläkemedel. 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du använder Sarclisa om du tar eller har tagit läkemedel för 
hjärtat. 
Sarclisa ges tillsammans med två andra läkemedelskombinationer vid behandling av multipelt 
myelom:  
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
pomalidomid och dexametason eller 
karfilzomib och dexametason. 
För information om de andra läkemedlen som används med Sarclisa, läs deras bipacksedlar. 
Graviditet, amning och preventivmedel  
Graviditet  
Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Sarclisa. 
Användning av Sarclisa under graviditet rekommenderas inte. Om du är gravid, tror att du kan vara 
gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du använder Sarclisa. 
För information om graviditet för de andra läkemedlen som ges tillsammans med Sarclisa, se 
bipacksedlarna för respektive läkemedel. 
Amning 
Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Sarclisa. 
•  Anledningen till detta är att läkemedlet kan passera över i bröstmjölk och det är inte känt hur 
läkemedlet kan påverka barnet. 
•  Du och din läkare avgör om nyttan med amningen överväger riskerna för ditt barn. 
Preventivmedel 
Kvinnor som behandlas med Sarclisa och är i fertil ålder måste använda effektivt preventivmedel. Tala 
med din läkare om vilket preventivmedel du ska använda under behandlingen. Använd preventivmedel 
under behandlingen och under 5 månader efter sista Sarclisa-behandlingen. 
Körförmåga och användning av maskiner  
Sarclisa påverkar troligen inte din förmåga att köra bil eller använda maskiner. Men Sarclisa ges 
tillsammans med andra läkemedel som kan påverka din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Läs bipacksedeln för de andra läkemedlen som du får tillsammans med Sarclisa. 
3.  Hur Sarclisa ges 
Hur mycket Sarclisa ska du ges? 
Mängden Sarclisa som du kommer att få baseras på din kroppsvikt. Rekommenderad dos är 10 mg 
Sarclisa per kg kroppsvikt. 
Hur Sarclisa ges 
Läkare eller sjuksköterska kommer att ge dig Sarclisa som dropp via en ven (intravenös infusion). 
Hur ofta ges Sarclisa? 
Sarclisa ges i behandlingscykler som varar i 28 dagar (4 veckor). Det ges med två andra läkemedel, 
antingen pomalidomid och dexametason eller karfilzomib och dexametason. 
• 
• 
I cykel 1: Sarclisa ges en gång varje vecka på dag 1, 8, 15 och 22 
I cykel 2 och efterföljande cykler: Sarclisa ges varannan vecka på dag 1 och 15 
Din läkare kommer att behandla dig med Sarclisa så länge sjukdomen förbättras och biverkningarna är 
acceptabla. 
Läkemedel som ges före Sarclisa-infusion 
Du får följande läkemedel före infusionen med Sarclisa. Dessa läkemedel hjälper till att minska risken 
för infusionsrelaterade reaktioner: 
• 
• 
• 
läkemedel för att minska allergiska reaktioner (antihistaminer) 
läkemedel för att minska inflammation (kortison) 
läkemedel för att minska smärta och feber 
Om du missar en dos av Sarclisa 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är mycket viktigt att du kommer till alla inbokade behandlingstillfällen i rätt tid för att din 
behandling ska fungera. Om du glömmer ett behandlingstillfälle ska du boka in ett nytt så fort som 
möjligt. 
Läkaren eller sjuksköterskan kommer att besluta hur behandlingen ska fortsätta. 
Om du har fått för stor mängd av Sarclisa 
Sarclisa kommer att ges av läkare eller sjuksköterska. Om det osannolika skulle inträffa att du får för 
mycket (en överdos) kommer din läkare att kontrollera och behandla biverkningarna. 
Om du slutar att använda Sarclisa  
Avsluta inte behandlingen med Sarclisa om du inte har diskuterat det med din läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Din läkare kommer att diskutera biverkningarna med dig och kommer att förklara riskerna och nyttan 
med Sarclisabehandlingen. 
Sjukvårdspersonalen kommer att övervaka dig noggrant under behandlingen. Tala genast om för dem 
om du får något av biverkningarna nedan. 
Infusionsrelaterade reaktioner – Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
Tala genast om för läkare eller sjuksköterska om du känner dig dålig under eller efter 
infusionen med Sarclisa. 
Allvarliga infusionsrelaterade reaktioner är: 
•  högt blodtryck (hypertoni) 
• 
• 
andningsproblem 
allvarlig allergisk reaktion (anafylaktisk reaktion förekommande hos upp till 1 av 100 
användare) med svårigheter att andas och svullnad i ansikte, mun, hals, läppar eller tunga. 
De vanligaste infusionsrelaterade reaktionerna är: 
andningsproblem 
• 
•  hosta 
• 
frossa 
• 
illamående 
Andra symtom kan också förekomma under infusionen. Läkaren eller sjuksköterskan kan överväga att 
tillfälligt stoppa, minska infusionshastigheten eller avbryta Sarclisa-infusionen. De kan också ge dig 
andra läkemedel för att behandla symtomen och förebygga komplikationer. 
Tala genast om för läkare eller sjuksköterska om du känner dig dålig under eller efter infusionen med 
Sarclisa. 
Andra biverkningar 
Tala omedelbart om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får någon av de 
biverkningar som anges nedan: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
lågt antal röda blodkroppar (anemi) 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
•  diarré 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
lågt antal vita blodkroppar (neutrofiler eller lymfocyter) som är viktiga för att motverka 
infektion. 
lågt antal blodplättar (trombocytopeni) – tala om för läkare eller sjuksköterska om du har 
onormala blåmärken eller blödningar. 
infektion i lungorna (lunginflammation) 
infektion i luftvägarna – (t.ex i näsan, bihålor eller svalg) 
luftrörskatarr (bronkit) 
andningsproblem 
illamående 
feber med kraftig minskning av vissa vita blodkroppar (febril neutropeni) (se avsnitt 2 för 
ytterligare information) 
•  kräkningar 
•  högt blodtryck (hypertoni) 
•  hosta 
• 
trötthet 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
•  hjärtproblem, som kan visa sig som svårigheter att andas, hosta eller svullna ben när Sarclisa 
ges tillsammans med karfilzomib och dexametason 
•  minskad aptit 
•  viktminskning 
•  oregelbundna hjärtslag (förmaksflimmer) 
•  herpes zoster (bältros) 
Tala omedelbart om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får någon av de 
biverkningar som anges ovan. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Sarclisa ska förvaras 
Sarclisa förvaras på sjukhuset eller kliniken. 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskan efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska kommer att kasta 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Den aktiva substansen är isatuximab. 
•  1 ml koncentrat innehåller 20 mg isatuximab. 
•  Varje injektionsflaska med 5 ml koncentrat innehåller 100 mg isatuximab och varje 
injektionsflaska med 25 ml koncentrat innehåller 500 mg isatuximab. 
•  Övriga innehållsämnen (hjälpämnen) är sackaros, histidinhydrokloridmonohydrat, histidin, 
polysorbat 80 och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Sarclisa är ett koncentrat till infusionsvätska, lösning. Det är en färglös till gulaktig vätska 
huvudsakligen fri från synliga partiklar. Sarclisa tillhandahålls i förpackningar med 1 eller 
3 injektionsflaskor av glas. 
Innehavare av godkännande  
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
Tillverkare 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Industriepark Hoechst Brueningstrasse 50 
65926 Frankfurt am Main 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel.: 0800 04 36 996 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 70 13 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ  
Tel: +372 640 10 30 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη ΑΕΒΕ 
Τηλ: +30 210 900 16 00 
España 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium  
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
SANOFI-AVENTIS Zrt. 
Tel.: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S.p.A 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: +47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: +43 1 80 185 – 0 
Polska 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
France 
Sanofi Winthrop Industrie 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23 
Portugal 
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 21 35 89 400 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd.  T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o.  
Tel: +386 1 235 51 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800.536 389 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA  
Tel: +371 6 616 47 50 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
Denna bipacksedel ändrades senast   
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. Där 
finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar och behandlingar. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
<------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------> 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Sarclisa injektionsflaskor är endast avsedda för engångsbruk. Beredning av infusionsvätska, lösning 
ska ske under aseptiska förhållanden och administreras av hälso- och sjukvårdspersonal i en miljö där 
utrustning för återupplivning är tillgänglig. 
Beredning och administrering av Sarclisa 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Beräkna dosen (mg), av Sarclisa-koncentrat och antalet injektionsflaskor som krävs för dosen 
10 mg/kg, baserat på patientens vikt. Mer än en injektionsflaska kan behövas. 
•  Före spädning, kontrollera Sarclisa-koncentratet visuellt för att säkerställa att de inte innehåller 
partiklar eller är missfärgad. 
•  Den volym som motsvarar erforderlig volym Sarclisa-koncentrat ska dras bort från en 
infusionspåse på 250 ml innehållande 9 mg/ml (0,9 %) natriumklorid eller glukos 5 %. 
•  Dra upp erforderlig volym Sarclisa-koncentrat från injektionsflaskan med Sarclisa och överför 
till 250 ml infusionspåsen med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) eller glukos 5 %. 
•  Infusionspåsen måste vara av polyoelfin (PO), polyetylen (PE), polypropylen (PP), 
polyvinylklorid (PVC) med di (2-etylhexyl) ftalat (DEHP) eller etylvinylacetat (EVA). 
•  Blanda försiktigt till en homogen utspädd lösning, genom att vända påsen upp och ner. Skaka 
inte. 
•  Administrera den utspädda lösningen genom intravenös infusion med ett infusionsset (av PE, 
PVC med eller utan DEHP, polybutadien (PBD) eller polyuretan (PU)) med ett in-line-filter på 
0,22 mikrometer (av polyetersulfon (PES), polysulfon eller nylon).  
•  Längden för infusionen är beroende på infusionshastigheten (se SmPC avsnitt 4.2). 
•  Använd den beredda Sarclisa-infusionslösningen omedelbart. Om den inte används omedelbart 
är förvaringstid och förvaringsbetingelser användarens ansvar och får inte överstiga 24 timmar 
vid 2 °C 
 8 °C, såvida inte spädningen utförts under kontrollerade och aseptiska förutsättningar.  
•  Vid förvaring i rumsbelysning behöver inte beredd infusionspåse förvaras i skydd av ljus. 
•  Sarclisa får inte ges samtidigt med andra läkemedel i samma intravenösa infart. 
•  Kassera alla oanvända rester av infusionen. Allt material som använts för spädning och 
‑
administrering ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
42 
