BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Savene, 20 mg/ml, pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska innehåller 500 mg dexrazoxan (589 mg dexrazoxanhydroklorid). 
Varje ml innehåller 20 mg dexrazoxan efter rekonstitution med 25 ml Savene vätska. 
Hjälpämnen med känd effekt:  
Vätskeflaska: 
kalium 98 mg/500 ml eller 5,0 mmol/l 
natrium 1,61 g/500 ml eller 140 mmol/l 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Pulverflaskan: 
vitt till benvitt frystorkat pulver. 
Vätskeflaska: 
Klar isoton lösning (295 mOsml/l, pH cirka 7,4). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Savene är indicerat för vuxna för behandling av extravasering av antracyklin. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Savene måste administreras under överinseende av läkare med erfarenhet av användning av 
cancerläkemedel. 
Dosering 
Behandling skall ges en gång dagligen under 3 på varandra följande dagar. Den rekommenderade 
dosen är: 
Dag 1: 
Dag 2: 
Dag 3: 
1000 mg/m2 
1000 mg/m2 
500 mg/m2. 
Den första infusionen ska inledas så snart som möjligt, inom de första sex timmarna efter olycksfallet. 
Behandling vid dag 2 och dag 3 ska starta vid samma tidpunkt (+/- 3 timmar) som dag 1. 
Hos patienter med en kroppsyta som är större än 2 m2 skall den enskilda dosen inte överstiga 2000 mg. 
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med måttligt till gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance <40 ml/min) ska Savene-
dosen sänkas med 50 % (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Dexrazoxan har inte undersökts hos patienter med nedsatt leverfunktion och rekommenderas därför 
inte till sådana patienter (se avsnitt 4.4). 
Äldre  
Säkerhet och effekt har inte utvärderats hos äldre och dexrazoxananvändning hos dessa patienter 
rekommenderas ej. 
Pediatrisk population 
Savenes säkerhet och effekt på barn under 18 har inte utvärderats och inga data finns tillgängliga.  
Administreringssätt 
För intravenös användning efter rekonstituering och spädning. 
För instruktioner för rekonstituering och spädning av läkemedlet innan administrering, se avsnitt 6.6. 
Den angivna dosen ska administreras som en intravenös infusion under 1-2 timmar i en stor ven i en 
extremitet eller område annat än det som är drabbat av extravasering. Nedkylningsåtgärder, som till 
exempel isförpackningar, skall ha tagits bort från området minst 15 minuter före administreringen av 
Savene för att möjliggöra ett tillräckligt blodflöde. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Kvinnor i fertil ålder som inte använder preventivmedel (se avsnitt 4.6). 
Amning (se avsnitt 4.6). 
Samtidig vaccinering med vaccin mot gula febern (se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Kontinuerlig övervakning 
Lokal undersökning skall utföras regelbundet efter behandlingen tills dess att skadan har läkt. 
Om det föreligger misstanke om extravasering av andra blåsbildande substanser än antracykliner, 
genom samma iv-ingång, t.ex. vinkristin, mitomycin och vinorelbin, kommer inte Savene vara 
effektivt mot dessa substansers effekter. 
Eftersom Savene ges till patienter som genomgår cytostatisk behandling med antracykliner kommer 
dess cytostatiska potential (särskilt den som leder till reversibel hematologisk toxicitet med en lägsta 
nivå dag 11-12) följaktligen läggas till den som finns hos den andra administrerade kemoterapin. 
Hematologisk kontroll skall därför göras regelbundet. 
Lever- och njurfunktionsövervakning 
Eftersom leverdysfunktion (förhöjda transaminas- och bilirubinvärden) kan förekomma (särskilt efter 
doser över 1 000 mg/m2 dexrazoxan) rekommenderas att leverfunktionstester utförs rutinmässigt före 
varje administrering av dexrazoxan hos patienter med kända leverfunktionsstörningar (se avsnitt 4.2). 
Eftersom njurdysfunktion kan fördröja elimineringen av dexrazoxan, skall patienter med nedsatt 
njurfunktion kontrolleras avseende tecken på hematologisk toxicitet (se avsnitt 4.2 för 
doseringsrekommendationer för patienter med måttligt till gravt nedsatt njurfunktion 
[kreatininclearance <40 ml/min]). 
Anafylaktiska reaktioner 
Anafylaktiska reaktioner som inkluderar angioödem, hudreaktioner, bronkospasm, andnöd, hypotoni 
och medvetslöshet har setts hos patienter som behandlats med dexrazoxan och antracykliner (se 
avsnitt 4.8). Tidigare allergiska reaktioner mot dexrazoxan bör noga tas i beaktande före 
administrering (se avsnitt 4.3). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kvinnor i fertil ålder/preventivmedel för män och kvinnor 
Eftersom dexrazoxan har mutagen aktivitet och används tillsammans med antracykliner som har kända 
cytostatiska, mutagena och embryotoxiska egenskaper bör både män och kvinnor i fertil ålder som är 
sexuellt aktiva avrådas från att avla barn/bli gravida och måste använda effektiva preventivmedel 
under och upp till sex månader efter behandlingen. Kvinnor skall omedelbart meddela läkare om de 
blir gravida (se avsnitt 4.3 och 4.6). 
Kalium- och natriuminnehåll 
Savene vätska innehåller 98 mg kalium per flaska om 500 ml). Detta måste tas hänsyn till hos 
patienter med nedsatt njurfunktion eller patienter på kaliumsparande diet. Kaliumnivåerna i plasma 
övervakas noggrant hos patienter med risk för hyperkalemi.  
Savene vätska innehåller också 1,61 g natrium per flaska om 500 ml motsvarande 81 % av det av 
WHO rekommenderade maximala dagliga intaget på 2 g natrium för en vuxen. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig användning kontraindicerad: 
Vaccin mot gula febern: Risk för fatal generaliserad vaccinsjukdom (se avsnitt 4.3). 
Samtidig användning rekommenderas inte: 
• 
Andra levande försvagade vacciner: risk för systemisk, potentiellt livshotande sjukdom. Risken 
ökar hos personer som redan är immunsupprimerade av den bakomliggande sjukdomen eller 
samtidig kemoterapi. Använd inaktiverat vaccin där sådant finns (poliomyelit). 
Dimetylsulfoxid (DMSO) skall inte användas av patienter som får dexrazoxan för behandling av 
antracyklinextravasering (se avsnitt 5.3) 
Fenytoin: cytostatiska medel kan minska absorptionen av fenytoin, vilket leder till en ökad risk 
för kramper. Dexrazoxan rekommenderas ej i kombination med fenytoin. 
Samtidig användning att utvärdera noggrant:  
Ciklosporin, takrolimus: kraftig immunsuppression med risk för lymfoproliferativ sjukdom. 
Interaktioner som är gemensamma för alla cytostatika: 
• 
På grund av en ökning av den trombotiska risken hos patienter med maligna sjukdomar är 
antikoagulansbehandling vanligt förekommande. Patienter som behandlas med antikoagulantia 
skall kontrolleras oftare eftersom cytostatiska medel kan interagera med orala antikoagulantia. 
Dexrazoxan kan öka den toxicitet som inducerats av kemoterapicykeln under vilken olycksfallet 
inträffade, vilket kräver noggrann övervakning av hematologiska parametrar (se avsnitt 4.4). 
Interaktion specifik för dexrazoxan: 
Vid test i fem viktiga cytokrom P450-isoenzymer, CYP1A, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 och 
CYP3A4, hämmades inte några av dessa av dexrazoxan. 
Samtidig administrering av doxorubicin (50 till 60 mg/m2) eller epirubicin (60 till 100 mg/m2) 
påverkade inte farmakokinetiken för dexrazoxan på något betydande sätt. I studier påverkade inte 
dexrazoxan farmakokinetiken för doxorubicin. Det finns begränsat med evidens från studier som tyder 
på att epirubicinclearance kan ökas när dexrazoxan administreras i förväg, detta uppkom vid höga 
doser av epirubicin (120–135 mg/m2). Observera att dexrazoxan i dessa studier administrerades före 
administrering av antracyklin.  
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder/preventivmedel hos män och kvinnor 
Eftersom dexrazoxan har mutagen aktivitet och används tillsammans med antracykliner som har kända 
cytostatiska, mutagena och embryotoxiska egenskaper bör både män och kvinnor i fertil ålder som är 
sexuellt aktiva avrådas från att avla barn/bli gravida och måste använda effektiva preventivmedel 
under och upp till sex månader efter behandlingen. Kvinnor skall omedelbart meddela läkare om de 
blir gravida (se avsnitt 4.3). 
4 
• 
• 
• 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av dexrazoxan hos gravida kvinnor. Dexrazoxan kan ge 
fosterskador om det ges till gravida kvinnor. Djurstudier har visat reproduktionstoxikologisk effekter 
(se avsnitt 5.3). Dexrazoxan ska inte ges till gravida kvinnor om det inte är absolut nödvändigt.  
Amning 
Det är okänt om dexrazoxan utsöndras i bröstmjölk. På grund av risken för allvarliga biverkningar hos 
ammade barn som exponeras för dexrazoxan, är amning kontraindicerad under behandling med 
Savene (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Uppgifter om fertilitet från djurstudier är begränsade, men testikulära förändringar observerades hos 
råttor och kaniner efter upprepad dosering (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Yrsel, somnolens och synkope har rapporterats hos några få patienter inkluderade i Savene-studier 
TT01 och TT02 (se avsnitt 4.8). Dexrazoxan har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och 
använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
En rad publicerade rapporter som omfattade mer än 1 000 patienter uppvisade ett enhetligt mönster av 
dosberoende biverkningar. Vanligaste biverkningarna är illamående/kräkningar, benmärgssuppression 
(neutropeni, trombocytopeni), reaktioner på injektionsstället, diarré, stomatit, och ökning av 
levertransaminaser (ALAT/ASAT). Samtliga biverkningar har snabbt gått tillbaka. 
Följande information baseras på två kliniska studier, TT01 och TT02, med Savene som getts till 
extravaseringspatienter som redan fick cykler av kemoterapeutika. 
Biverkningarna var de som normalt ses i samband med vanlig kemoterapi och även med dexrazoxan: 
illamående/kräkningar hos cirka en tredjedel av patienterna, neutropeni och trombocytopeni hos cirka 
hälften av patienterna och mer sällan förhöjda koncentrationer av leverenzymer (ALAT/ASAT). 
Biverkningar som observerats i de två studierna anges nedan. 
Biverkningsincidensen (MedDRA) i studierna TT01 och TT02 (n=80 patienter) 
(Observera att siffrorna för ’Blodet och lymfsystemet’ redovisas i en separat tabell över 
laboratorieundersökningar) 
Biverkningar klassificeras enligt följande frekvens 
Mycket vanliga (≥1/10) 
Vanliga (≥1/100 to <1/10) 
Ovanliga (≥1/1,000 to <1/100) 
Sällsynta (≥1/10,000 to <1/1,000) 
Mycket sällsynta (<1/10,000) 
Klassificering av organsystem 
(SOC) 
Infektioner och infestationer 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Frekvens 
Biverkning 
Mycket vanliga 
Postoperativ infektion 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Infektion 
Neutropen infektion 
Anafylaktiska reaktioner 
Överkänslighet 
Minskad aptit 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Frekvens 
Biverkning 
Klassificering av organsystem 
(SOC) 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administrerings-
stället 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Undersökningar 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskom-plikationer 
Yrsel 
Sensorisk förlust 
Synkope  
Tremor 
Flebit 
Ytlig tromboflebit 
Venös trombos i extremiteter 
Dyspné 
Pneumoni 
Illamående 
Kräkningar 
Diarré 
Stomatit 
Muntorrhet 
Alopeci 
Pruritus 
Myalgi 
Vaginal blödning 
Smärta vid injektionsstället 
Pyrexi 
Flebit vid injektionsstället 
Erytem vid injektionsstället 
Utmattning 
Induration vid injektionsstället 
Svullnad vid injektionsstället 
Perifert ödem 
Sömnighet 
Viktminskning 
Sårkomplikation 
CTC grad 3-4 
Labtest 
Incidens av avvikande laboratorievärden i TT01 och TT02 (n=80 patienter) 
Antal patienter med 
post baseline-värde 
80 
80 
78 
80 
79 
79 
79 
77 
77 
57 
71 
76 
78 
28 
Hemoglobin 
Vita blodkroppar 
Neutrofiler 
Trombocyter 
Natrium (hypo) 
Kalium (hypo) 
Kalium (hyper) 
Alkalisk fosfatas 
Bilirubin 
ASAT 
ALAT 
Kreatinin 
LD 
Totalt kalcium (hypo) 
N 
2 
36 
36 
17 
5 
2 
0 
0 
1 
2 
3 
2 
0 
2 
% 
2,5 % 
45,0 % 
46,2 % 
21,3 % 
6,3 % 
2,5 % 
0,0 % 
0,0 % 
1,3 % 
3,5 % 
3,9 % 
2,6 % 
0,0 % 
7,1 % 
6 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Tecken och symtom på överdosering består sannolikt av leukopeni, trombocytopeni, illamående, 
kräkningar, diarré, hudreaktioner och alopeci. Behandlingen bör vara symptomatisk.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel mot toxicitet vid cytostatikabehandling, ATC-kod: V03AF02. 
Två farmakodynamiska egenskaper hos dexrazoxan finns beskrivna i litteraturen: 
1. 
2. 
Prevention av hjärttoxicitet vid antracyklinbehandling, och 
Antineoplastisk effekt 
Verkningsmekanism 
Dexrazoxan har två viktiga verkningsmekanismer: 
1. 
Kelering av järn, särskilt genom dess ringöppnade metabolit på så sätt minskar den 
järnberoende oxidativa stressen som ger antracyklininducerad hjärttoxicitet. 
Hämning av topoisomeras II. 
2. 
Det är inte känt till vilken utsträckning var och en av dessa mekanismer bidrar till den preventiva 
effekten mot vävnadsskador efter extravasering av antracyklin. 
Sannolikt leder också keleringsegenskaperna till en ökad urinutsöndring av järn och zink och till en 
minskad serumkoncentration av kalcium, vilket beskrivits i några studier. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Det kliniska programmet för Savene (dexrazoxan) omfattade två öppna, enarms-, multicenterstudier. 
Det övergripande syftet med varje prövning var att undersöka effekten av intravenös tillförsel av 
Savene när det gäller att förhindra vävnadsskada från oavsiktlig extravasering av antracyklin för att 
därigenom förhindra den rutinmässigt använda kirurgiska excisionen av den drabbade vävnaden.  
På grund av att tillståndet är sällsynt har endast historiska data kunnat användas för en jämförelse 
(visade en kirurgifrekvens på 35-50 %, i ett land 100 % i biopsidokumenterade fall). 
I bägge studierna var doseringsregimen densamma. Behandlingen med Savene måste inledas inom 6 
timmar efter olyckan och den upprepades efter 24 och 48 timmar. Den första och andra dosen var på 
1 000 mg/m2 och den tredje var på 500 mg/m2. 
Ett krav för att ingå i effektdelen av studien var att extravaseringen av antracyklin hade dokumenterats 
genom fluorescensmikroskopi av en eller flera biopsier. 
Beroende på hur studien var upplagd inkluderades inte patienter med extravasering från en enhet för 
central venaccess (CVAD) i effektutvärderingen. 
Patienter med neutropeni och trombocytopeni > CTC grad 1 (Common Toxicity Criteria) har inte 
tagits med i de kliniska studierna. 
I studien TT01 deltog 23 patienter som fick behandling med Savene. Arton var utvärderbara vad gäller 
effekt och säkerhet och ytterligare fem patienter var utvärderbara enbart beträffande toxicitet. Inte hos 
någon av patienterna krävdes ett kirurgiskt ingrepp. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I studien TT02 deltog 57 patienter som fick den första dosen Savene. 36 patienter var utvärderbara 
vad gäller effekt. Endast hos en av 36 patienter krävdes kirurgi. 
I bägge studierna hade samtliga patienter fått antracyklin. Totalt sett var det mest administrerade 
antracyklinet epirubicin (56 % av patienterna). 
I bägge studierna förhindrade dexrazoxanbehandlingen utvecklingen av nekros, gjorde det möjligt att 
fortsätta med cancerbehandlingen enligt schema hos merparten av patienterna (70.4 %), samt 
minskade förekomsten av följdsymtom (endast få och lätta långvariga följdsymtom observerades). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Savene skall endast administreras intravenöst. 
Distribution 
Bibliografiska data visar att kinetiken hos dexrazoxan i serum efter intravenös administrering, 
oberoende av dos och doseringsregim, kan beskrivas med en tvåkompartmentmodell. De skenbara 
distributionsvolymerna är 0,13-1,3 l/kg (median 0,49 l/kg). Distributionsvolymen är oberoende av dos. 
AUC är proportionell mot dos. Vävnadsdistributionen är snabb, där de högsta nivåerna av oförändrad 
modersubstans och hydrolyserad produkt visade sig i lever och njurar. Cirka 2 % av dexrazoxan är 
proteinbundet. 
Metabolism  
Dexrazoxan genomgår intracellulär hydrolys först till sina två enringsöppnade intermediärer (B och C) 
och sedan till den tvåringsöppnade formen (ADR-925), vilken har en struktur som liknar EDTA och är 
en stark kelator av järn och divalenta katjoner som kalciumjoner. 
Eliminering 
Dexrazoxan uppvisar en bifasisk kinetik. Initial halveringstid för eliminering (alfa) är 0,18–1 h 
(median 0,34 h) och terminal halveringstid för eliminering 1,9–9,1 h (median 2,8 h). Totalt återvunnet 
oförändrat dexrazoxan i urinen är 34-60 %. Systemisk clearance är oberoende av dos. 
Farmakokinetiken hos metaboliterna härrör från en enda studie med fem patienter. Genomsnittlig 
elimineringshalveringstid för den enringsöppnade metaboliten B och metaboliten C är 0,9–3,9 h (n=5) 
respektive 0,5–0,8 h (n=3). Elimineringshalveringstiden för den tvåringsöppnade metaboliten ADR-
925 anges inte i litteraturen. ADR-925 rapporteras öka trefaldigt inom 15 min efter infusion av 
1 500 mg/m2 och förblir relativt konstant på en nivå i 4 timmar och minskar sedan till cirka hälften 
efter 24 timmar. 
In vitro-studier med dexrazoxan i humana mikrosomer har visat hög stabilitet hos dexrazoxan, vilket 
talar för att huvudmetabolism via cytokrom P450 inte är trolig.  
Tillgängliga data är otillräckliga för att dra några bestämda slutsatser beträffande inre 
farmakokinetiska faktorer som ålder, kön, ursprung och vikt. Inter- och intraindividuell 
farmakokinetisk variabilitet har inte undersökts systematiskt. Baserat på ett begränsat antal patienter 
uppskattades den interindividuella variabiliteten beräknad som variationskoefficienten (CV %) vara 
cirka 30 % när det gäller de viktigaste farmakokinetiska parametrarna. 
Nedsatt njurfunktion 
Jämfört med patienter med normal njurfunktion (kreatininclearance (CLCR) >80 ml/min), var 
exponeringen dubbelt så stor hos patienter med måttligt (CLCR på 30 till 50 ml/min,) till gravt (CLCR 
<30 ml/min) nedsatt njurfunktion. Modellering tydde på att likvärdig exponering (AUC0-inf) kunde 
uppnås om doseringen reducerades med 50 % för patienter med CLCR under 40 ml/min jämfört med 
kontrollpersoner (CLCR >80 ml/min) (se avsnitt 4.2). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakokinetik hos patienter med extravasationer 
Den kliniska studien TT04 utfördes på 6 kvinnliga patienter som genomgick behandling för 
extravasationer av antracyklin. Syftet var att undersöka farmakokinetiken för en 3-dagars 
doseringsregim med dexrazoxan och dess effekt på patienter med antracyklinorsakad extravasation. 
Systemisk clearance var likartad mellan dag 1 (9,9 l/h ± 3,1) och dag 2 (11,1 l/h ± 4,5), och skilde sig 
inte från de värden som rapporteras i litteraturen. Steady state-volymen för distribution av dexrazoxan 
var 30,5 l ± 11,1 för dag 1 och 35,8 l ± 19,7 för dag 2. Den terminala elimineringshalveringstiden låg 
på en jämn nivå under dag 1–3 (2,1–2,2 h). De genomsnittliga AUC0-24-värdena för dag 1 och dag 2 
var jämförbara med varandra, och AUC0-last vid dag 3 var ungefär hälften av värdet för de första två 
dagarna, vilket tyder på att farmakokinetiken för dexrazoxan är dosberoende. De övergripande 
intervallen och medelvärdena för AUC0-24 mellan dagarna var mycket likartade; det verkar inte som 
om det sker någon betydande ansamling av dexrazoxan. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Studier av allmäntoxicitet med dexrazoxan har visat att primära målorgan var vävnader som genomgår 
snabb celldelning: benmärg, lymfvävnad, testiklar och matsmältningskanal. Myelosuppression är 
därför vanlig. De märkbara effekterna var större under långvarig än under akut administrering. 
Toxiciteten i kombination med doxorubicin var additiv och inte synergistisk. 
Dexrazoxan har visat sig ha mutagen aktivitet. Dexrazoxans karcinogena potential har inte undersökts, 
men razoxan (den racemiska blandningen av dexrazoxan och levrazoxan) har rapporterats ha samband 
med utvecklingen av maligniteter hos möss (lymfoida neoplasmer) och hos råttor (uteruskarcinom) 
efter administrering under längre tid. Bägge dessa effekter kan förväntas hos denna substansklass.  
Uppgifter om fertilitet från djurstudier är begränsade, men testikulära förändringar observerades hos 
råttor och kaniner efter upprepad dosering. 
Det närbesläktade razoxan har visats vara embryotoxiskt hos möss, råttor och kaniner samt teratogent 
hos råttor och möss. 
När möss med experimentell extravasering av daunorubicin behandlades systemiskt med dexrazoxan i 
kombination med topisk behandling med DMSO på det daunorubicindrabbade hudområdet, 
utvecklade 67 % av mössen små hudsår, medan behandling med enbart dexrazoxan helt förhindrade 
den av daunorubicin inducerade hudnekrosen i en annan grupp möss. Dimetylsulfoxid (DMSO) skall 
därför inte användas på patienter som administreras dexrazoxan för att behandla extravasering av 
antracyklin. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Pulverflaska 
inga 
Vätskeflaska 
Natriumklorid 
Kaliumklorid 
Magnesiumkloridhexahydrat 
Natriumacetattrihydrat 
Natriumglukonat 
Natriumhydroxid 
Vatten för injektion 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
Pulver och vätska: 
3 år. 
Efter rekonstitution och spädning: 
Kemisk och fysisk bruksstabilitet har visats i 4 timmar vid förvaring i 2 till 8 °C. 
Från mikrobiologisk synpunkt bör produkten användas omedelbart. 
Om den bruksfärdiga produkten inte används omedelbart är förvaringstid och förvaringsförhållanden 
före användning användarens ansvar och ska inte vara längre än 4 timmar vid 2 till 8 °C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvara injektionsflaskor och flaskor i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
För förvaringsanvisningar efter rekonstituering och spädning av den medicinska produkten, se avsnitt 
6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Savene pulver:  
Bärnstensfärgad 36 ml injektionsflaska av glas (typ I) med propp av klorbutylgummi och kapsyl av 
flip-off-typ. 
Savene vätska:  
500 ml lösning i flaskor som består av typ-I (Ph Eur) glas.  
Förpackningsstorlekar: 
Savene finns som en beredningssats för akut behandling om 10 injektionsflaskor med Savene pulver 
och 3 flaskor med Savene vätska tillsammans med 3 flaskhängare. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Före infusionen måste Savene pulver rekonstitueras med 25 ml Savene vätska för att uppnå en 
koncentration på 20 mg dexrazoxan per ml. 
Koncentratet är svagt gult. Koncentratet skall sedan spädas med den återstående volymen Savene 
vätska. 
Försiktighet måste iakttas vid rekonstituering och spädning och normala rutiner för korrekt hantering 
av cytostatiska medicinska produkter skall användas. Preparatet får inte hanteras av gravid personal. 
Användning av handskar och annan skyddsutrustning som skyddar mot hudkontakt rekommenderas. 
Hudreaktioner har rapporterats efter kontakt med dexrazoxan. Om pulvret eller lösningen kommer i 
kontakt med hud eller slemhinnor, tvätta omedelbart och noggrant med vatten.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Clinigen Healthcare B.V. 
Schiphol Boulevard 359 
WTC Schiphol Airport, D Tower 11th floor 
1118BJ Schiphol 
Nederländerna 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/350/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 28 juli 2006 
Datum för den senaste förnyelsen: 18 juli 2011 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Cenexi-Laboratoires Thissen SA 
Rue de la Papyrée 2-4-6 
B-1420 Braine-L’Alleud 
Belgien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept. (Se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
BEREDNINGSSATS ( 1 BEREDNINGSSATS BESTÅENDE AV 10 PULVERFLASKOR OCH 
3 FLASKOR MED VÄTSKA) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Savene, 20 mg/ml, pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
dexrazoxan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska innehåller 500 mg dexrazoxan (589 mg dexrazoxanhydroklorid). 
Efter rekonstitution med 25 ml Savene vätska innehåller 1 ml koncentrat 20 mg dexrazoxan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen Savene pulver: 
Inga 
Hjälpämnen Savene vätska: 
Natriumklorid 
Kaliumklorid 
Magnesiumkloridhexahydrat 
Natriumacetattrihydrat 
Natriumglukonat 
Natriumhydroxid 
Vatten för injektion. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
10 injektionsflaskor med 500 mg dexrazoxan. 
3 flaskor med 500 ml vätska och 3 flaskhängare. 
Beredningssats för akut behandling av antracyklinextravasering 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning efter rekonstitution och spädning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Savene skall administreras under överinseende av läkare med erfarenhet av användning av cytostatiska 
medel. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Koncentrat och spädd lösning kan förvaras i 2 till 8 °C i 4 timmar. 
Förvara injektionsflaskor och flaskor i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Innehåller ett cytostatikum. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Clinigen Healthcare B.V. 
Schiphol Boulevard 359 
WTC Schiphol Airport, D Tower 11th floor 
1118BJ Schiphol 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/350/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: {nummer} 
SN: {nummer}  
NN: {nummer}  
18 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
PULVERFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Savene 20 mg/ml pulver till koncentrat 
dexrazoxan 
Intravenös användning efter rekonstitution och spädning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat  
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
500 mg dexrazoxan 
6. 
ÖVRIGT 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
FLASKA MED VÄTSKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Vätska till Savene  
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumklorid, 
Kaliumklorid, 
Magnesiumkloridhexahydrat, 
Natriumacetattrihydrat, 
Natriumglukonat, 
Natriumhydroxid, 
Vatten för injektion. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
500 ml vätska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning efter spädning med koncentrat. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Innehåller ett cytostatikum efter spädning med koncentrat. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C.  
Förvaras i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Använd inom 4 timmar efter spädning vid förvaring vid 2–8 °C.  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Clinigen Healthcare B.V. 
Schiphol Boulevard 359 
WTC Schiphol Airport, D Tower 11th floor 
1118BJ Schiphol 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/350/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
<Ej relevant.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
<Ej relevant.> 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Savene, 20 mg/ml, pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
dexrazoxan 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5 
6. 
Vad Savene är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Savene 
Hur du använder Savene 
Eventuella biverkningar 
Hur Savene ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Savene är och vad det används för 
Savene innehåller den aktiva substansen dexrazoxan, som är ett motgift mot cancerläkemedel som 
kallas antracykliner. 
De flesta läkemedel mot cancer administreras intravenöst (i en ven). Ibland inträffar en olycka och 
läkemedlet hamnar utanför venen och in i den omgivande vävnaden eller läcker från venen in i den 
omgivande vävnaden. Denna händelse kallas extravasering. Det är en allvarlig komplikation eftersom 
den kan ge svår vävnadsskada.  
Savene används för att behandla antracyklinextravasering hos vuxna. Det kan minska den 
vävnadsskada som antracyklinextravasering ger. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Savene 
Använd inte Savene 
- 
om du är allergisk mot dexrazoxan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du planerar att bli gravid och inte vidtar lämpliga åtgärder för att förhindra en graviditet  
om du ammar 
om du får vaccin mot gula febern. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du använder Savene: 
- 
Savene ska endast ges till dig om du har haft en extravasering i samband med kemoterapi som 
innehåller antracyklin. 
Under behandling med Savene undersöks området där extravaseringen har skett regelbundet och 
blodprov tas regelbundet på dig för att kontrollera dina blodkroppar. 
Om du har leverproblem övervakar läkaren din leverfunktion under behandlingen. 
Om du har njurproblem övervakar läkaren tecken på förändringar av dina blodkroppar. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Barn och ungdomar 
Savene ska inte ges till barn under 18 år. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra läkemedel och Savene 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Tala särskilt om för läkare eller sjuksköterska om du tar eller kan tänkas ta något av följande 
läkemedel: 
- 
Vacciner: Du ska inte använda Savene om du kommer att få vaccin mot gula febern och det 
rekommenderas inte att du använder Savene om du kommer att få vaccin innehållande levande 
virus. 
En produkt innehållande DMSO (en kräm mot vissa hudsjukdomar). 
Fenytoin (ett läkemedel mot epilepsi) (Savene kan minska effekten av detta läkemedel). 
Antikoagulantia (blodförtunnande medel) (ditt blod kan behöva testas oftare).  
Ciklosporin eller takrolimus (båda hämmar immunförsvaret och används för att förhindra 
bortstötning av transplanterade organ). 
Myelosuppressiva läkemedel (minskar produktionen av röda, vita eller koagulerande 
blodkroppar). 
- 
- 
- 
- 
- 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du tar detta läkemedel. 
Savene ska inte administreras till dig om du är gravid. 
Du får inte amma under tiden du behandlas med Savene. 
Om du är sexuellt aktiv bör du använda effektiva preventivmedel för att förhindra graviditet under och 
upp till sex månader efter behandlingen, oavsett om du är man eller kvinna (se avsnitt 2 ”Använd inte 
Savene”). 
Det finns begränsad information om effekten av Savene på fertilitet – tala med din läkare om du har 
frågor kring detta. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Yrsel, trötthet och plötslig svimning har rapporterats hos ett fåtal patienter som behandlas med Savene. 
Behandlingen antas ha en begränsad påverkan på körförmågan och förmågan att använda maskiner. 
Savene innehåller kalium och natrium 
Savene vätska innehåller 98 mg kalium i varje flaska om 500 ml, vilket kan vara skadligt för personer 
som står på diet med lågt kaliumintag eller har njurproblem. Om du löper en risk för att få höga 
kaliumnivåer i blodet kommer läkaren att övervaka detta. 
Savene vätska innehåller också 1,61 g natrium (huvudkomponent i salt för matlagning/bordssalt) i 
varje flaska om 500 ml. Detta motsvarar 81 % av det rekommenderade maximala dagliga kostintaget 
av natrium för en vuxen. 
3. 
Hur du använder Savene 
Savene kommer att ges till dig under övervakning av läkare med erfarenhet av cancerbehandling. 
Rekommenderad dos 
Dosen bestäms utifrån din längd, vikt och njurfunktion. Läkaren beräknar din kroppsyta i kvadratmeter 
(m2) för att avgöra vilken dos du ska få. Den rekommenderade vuxendosen (vid normal njurfunktion) 
är: 
Dag 1: 1000 mg/m2 
Dag 2: 1000 mg/m2 
Dag 3: 500 mg/m2 
Din läkare kan sänka dosen om du har njurproblem. 
Savene ges genom infusion i en av venerna. Infusionen tar 1-2 timmar. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringsfrekvens 
Du kommer att få infusionen en gång dagligen under 3 på varandra följande dagar. Den första 
infusionen ges så snart som möjligt och inom de första sex timmarna efter extravasering av ett 
antracyklinläkemedel. 
Saveneinfusionen kommer att ges vid samma tidpunkt varje dag under din behandling. 
Savene kommer inte ges igen vid nästa antracyklincykel, om inte extravasering sker igen. 
Om du får mer Savene än du ska 
Om du får mer Savene än du ska, kommer du övervakas noggrant med avseende på dina blodkroppar, 
potentiell mag-tarm påverkan, hudreaktioner och håravfall. 
Om Savene kommer i kontakt med hud ska det berörda området omedelbart sköljas ordentligt med 
vatten. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
Vissa biverkningar kan vara allvarliga och behöver behandlas omedelbart. 
Följande allvarliga biverkningar har rapporterats för patienter under behandling med Savene (okänd 
frekvens):  
• 
Allergiska reaktioner, symtom som klåda, utslag, svullnad i ansikte eller svalg, väsande 
andning, andfåddhet eller andningssvårigheter, förändringar i medvetandegrad, lågt blodtryck, 
plötslig svimning   
Om du får något av ovanstående symtom bör du söka läkare omedelbart.  
Andra eventuella biverkningar listas nedan: 
Mycket vanliga: kan påverka fler än 1 av 10 personer 
• 
• 
Illamående 
Reaktioner vid injektionsstället (smärta vid injektionsstället, röd, svullen eller smärtande hud 
vid injektionsstället eller förhårdnad i huden vid injektionsstället) 
Minskat antal vita blodkroppar och blodplättar 
Infektion (efter en operation eller andra infektioner) 
• 
• 
Vanliga: kan påverka upp till 1 av 10 personer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Kräkning 
Diarré 
Trötthet, sömnighet, yrsel, plötslig svimning 
Nedsättning av syn, lukt, hörsel, känsel eller smak 
Feber  
Inflammation i blodkärlet där behandlingen ges (flebit) 
Inflammation i ett blodkärl precis under huden, ofta med en liten blodpropp 
Blodpropp i venen, vanligtvis i en arm eller ett ben  
Inflammation i munnen 
Muntorrhet 
Håravfall 
Klåda  
Viktminskning, minskad aptit  
Muskelsmärta, tremor (okontrollerad muskelrörelse) 
Vaginalblödning 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
Andningssvårigheter 
Pneumoni (lunginflammation) 
Svullna armar eller ben (ödem) 
Sårkomplikationer  
Förändrad leverfunktion (kan ses i testresultat) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Savene ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen, pulverflaskans etikett och på etiketten på flaskan 
med vätska efter Utg.dat. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25 °C.  
Förvara pulverflaskorna och flaskorna med vätska i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är dexrazoxan. Varje injektionsflaska innehåller 500 mg dexrazoxan som 
589 mg dexrazoxan hydroklorid. 
Övriga innehållsämnen är: vätskan som innehåller natriumklorid, kaliumklorid, 
magnesiumkloridhexahydrat, natriumacetattrihydrat, natriumglukonat, natriumhydroxid och 
vatten för injektion. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Savene beredningssats består av Savene pulver till koncentrat (vitt till benvitt pulver) och Savene 
vätska. En beredningssats för akut behandling innehåller 10 injektionsflaskor med Savene pulver och 
3 flaskor med Savene vätska tillsammans med 3 flaskhängare. 
Koncentrationen av dexrazoxan efter rekonstitution med 25 ml Savene vätska är 20 mg/ml. 
Koncentratet är svagt gult. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Clinigen Healthcare B.V. 
Schiphol Boulevard 359 
WTC Schiphol Airport, D Tower 11th floor 
1118BJ Schiphol 
Nederländerna 
Tillverkare 
Cenexi-Laboratoires Thissen SA 
Rue de la Papyrée 2-4-6 
B-1420 Braine-L’Alleud 
Belgien 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast MM/ÅÅÅÅ 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
27 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Beredningsanvisning för Savene, 20 mg/ml, pulver och vätska till koncentrat till infusionsvätska, 
lösning 
Det är viktigt att du läser hela innehållet i denna beskrivning före beredningen av Savene. 
1. 
FORMULERING 
Savene levereras som: 
1. 
2. 
Savene pulver till koncentrat 
Vätska till Savene 
Savene pulver måste rekonstitueras i 25 ml Savene vätska för att erhålla ett koncentrat, som före 
administreringen måste spädas vidare med den i flaskan återstående volymen Savene vätska. 
2. 
REKOMMENDATION FÖR SÄKER HANTERING 
Savene är ett läkemedel mot cancer och vanliga procedurer för korrekt hantering och kassering av 
läkemedel mot cancer ska användas, nämligen: 
- 
- 
- 
Personalen ska ha utbildning för att rekonstituera läkemedlet. 
Gravid personal ska inte arbeta med detta läkemedel. 
Personal som hanterar detta läkemedel under rekonstitution ska använda skyddskläder, inklusive 
mask, skyddsglasögon och handskar. 
Oavsiktlig kontakt med huden eller ögonen ska behandlas omedelbart och noggrant med stora 
mängder vatten. 
- 
3. 
BEREDNING FÖR INTRAVENÖS ADMINISTRERING 
3.1  Rekonstitution av Savene pulver (beredning av koncentrat) 
3.1.1  Använd en spruta försedd med nål och dra aseptiskt upp 25 ml från flaskan med Savene vätska. 
3.1.2  Injicera hela innehållet i sprutan i injektionsflaskan som innehåller Savene pulver. 
3.1.3  Ta bort sprutan och nålen och blanda manuellt genom att vända flaskan upprepade gånger tills 
pulvret är helt upplöst. Får inte skakas. 
3.1.4  Låt injektionsflaskan med koncentrat stå i 5 minuter i rumstemperatur och kontrollera att 
lösningen är homogen och klar. Koncentratet är svagt gult. 
Koncentratet innehåller 20 mg dexrazoxan per ml och ska omedelbart spädas vidare. Den 
innehåller inte antibakteriellt konserveringsmedel.  
3.1.5   Förvara den öppnade flaskan med vätska under aseptiska förhållanden. Vätskan kommer att 
behövas för spädning av koncentratet. 
3.2  Spädning av koncentratet 
3.2.1  Upp till fyra flaskor innehållande Savene koncentrat kan behövas för att erhålla den dos som 
behövs för patienten. Baserat på den dos uttryckt i mg som behövs för patienten, dra aseptiskt 
upp motsvarande volym innehållande 20 mg dexrazoxan per ml från rätt antal injektionsflaskor 
innehållande koncentrat. Använd en graderad spruta försedd med nål. 
3.2.2  Injicera den nödvändiga volymen tillbaka i den öppnade flaskan Savene vätska (se punkt 3.1.5). 
Lösningen får inte blandas med några andra läkemedel. 
3.2.3  Blanda lösningen med en försiktig omrörande rörelse. 
3.2.4  Savene ska administreras aseptiskt som en 1–2 timmars infusion vid rumstemperatur och 
normala ljusförhållanden. 
3.2.5  Liksom alla parenterala produkter ska Savene koncentrat och infusionsvätska, lösning 
inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgning före administrering. Lösningar 
som innehåller fällning ska kasseras. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
FÖRVARING 
4.1  Före rekonstitution och spädning: 
- 
- 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvara pulverflaskorna och flaskorna med vätska i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
4.2  Efter rekonstitution och spädning: 
- 
Kemisk och fysisk bruksstabilitet efter rekonstitution och påföljande spädning i vätskan har 
påvisats för 4 timmar i förvaring vid 2 till 8 °C. 
För att undvika potentiell kontamination av läkemedlet med mikrober, bör produkten användas 
omedelbart. 
Om läkemedlet inte används omedelbart ska det förvaras vid en temperatur på 2 till 8 °C 
(i kylskåp) i högst 4 timmar. 
- 
- 
5. 
DESTRUKTION 
Allt material som används vid beredning, administrering eller rengöring, inklusive handskar, liksom 
flytande avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
