BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Saxenda 6 mg/ml injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
1 ml lösning innehåller 6 mg liraglutid*. En förfylld injektionspenna innehåller 18 mg liraglutid 
i 3 ml. 
*human glukagonliknande peptid-1 (GLP-1)-analog framställd med rekombinant-DNA-teknik i 
Saccharomyces cerevisiae. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.  
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning . 
Klar och färglös eller nästan färglös, isoton lösning med pH 8,15. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer  
Vuxna 
Saxenda är indicerat som ett komplement till minskat kaloriintag och ökad fysisk aktivitet för 
viktkontroll hos vuxna patienter med ett initialt BMI (Body Mass Index) på:  
• 
• 
≥30 kg/m² (obesitas), eller 
≥27 kg/m² till <30 kg/m² (övervikt) vid förekomst av minst en viktrelaterad komorbiditet 
såsom dysglykemi (prediabetes eller diabetes mellitus typ 2), hypertoni, dyslipidemi eller 
obstruktiv sömnapné. 
Behandling med 3,0 mg Saxenda dagligen ska avbrytas efter 12 veckor om patienten inte har 
förlorat minst 5% av sin initiala kroppsvikt. 
Ungdomar (≥12 år) 
Saxenda kan användas som ett komplement till en hälsosam kost och ökad fysisk aktivitet för 
viktkontroll hos ungdomar från 12 års ålder med: 
• 
• 
obesitas (BMI motsvarande ≥30 kg/m² för vuxna enligt internationella gränsvärden)*och 
kroppsvikt över 60 kg. 
Behandling med Saxenda 3,0 mg dagligen eller maximalt tolererad dos, ska utvärderas efter 12 
veckor och avbrytas om patienten inte har förlorat minst 4% av sin BMI eller BMI z-poäng. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*IOTF BMI gränsvärde för obesitas per kön mellan 12-18 år (se tabell 1): 
Tabell 1 IOTF BMI gränsvärde för obesitas per kön mellan 12-18 år 
Ålder 
(år) 
BMI motsvarande 30 kg/m2 för vuxna enligt 
internationella gränsvärden.  
12 
12,5 
13 
13,5 
14 
14,5 
15 
15,5 
16 
16,5 
17 
17,5 
18 
Män 
26,02 
26,43 
26,84 
27,25 
27,63 
27,98 
28,30 
28,60 
28,88 
29,14 
29,41 
29,70 
30,00 
Kvinnor 
26,67 
27,24 
27,76 
28,20 
28,57 
28,87 
29,11 
29,29 
29,43 
29,56 
29,69 
29,84 
30,00 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Dosering 
Vuxna 
Startdosen är 0,6 mg en gång dagligen. Dosen ska ökas till 3,0 mg en gång dagligen i steg om 
0,6 mg med minst en veckas intervall för att förbättra den gastrointestinala toleransen (se tabell 
2). Om upptrappningen till nästa dosnivå inte tolereras två veckor i följd ska avbrytande av 
behandlingen övervägas. Dagliga doser över 3,0 mg rekommenderas inte. 
Tabell 2 Dosupptrappningsschema 
Dosupptrappning 
4 veckor 
Underhållsdos 
Ungdomar (≥12 år) 
Dos 
0,6 mg 
1,2 mg 
1,8 mg 
2,4 mg 
Veckor 
1 
1 
1 
1 
3,0 mg 
För ungdomar från 12 upp till 18 år bör ett liknande dosupptrappningsschema som för vuxna 
användas (se tabell 2). Dosen ska ökas till 3,0 mg (underhållsdos) eller till dess maximal 
tolererad dos har uppnåtts. Dagliga doser över 3,0 mg rekommenderas inte. 
Missade doser 
Om patienten glömmer att ta en dos och mindre än 12 timmar har förflutit sedan dosen skulle ha 
tagits, ska den tas så snart som möjligt. Om det emellertid är mindre än 12 timmar till nästa dos 
ska patienten inte ta den bortglömda dosen utan återuppta doseringsschemat med den dagliga 
dosen vid nästa schemalagda tillfälle. En dubbel eller ökad dos får inte tas för att kompensera 
för den glömda dosen.  
Patienter med diabetes mellitus typ 2  
Saxenda ska inte användas i kombination med en annan GLP-1-receptoragonist.  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När behandling med Saxenda inleds ska minskning av dosen av samtidigt administrerat insulin 
eller insulinsekretagoger (som sulfonureider) övervägas för att minska risken för hypoglykemi. 
Egenkontroll av blodglukos krävs för att justera dosen av insulin eller insulinsekretagoger (se 
avsnitt 4.4). 
Särskilda populationer 
Äldre (≥65 år) 
Ingen dosjustering krävs på grund av ålder. Erfarenheten från behandling av patienter ≥75 år är 
begränsad och användning hos dessa patienter rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance ≥30 ml/min). Saxenda rekommenderas inte till patienter med svårt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance ≤30 ml/min) inklusive patienter med terminal njursvikt (se 
avsnitt 4.4, 4.8 och 5.2).  
Nedsatt leverfunktion  
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt 
leverfunktion. Saxenda rekommenderas inte för användning till patienter med svårt nedsatt 
leverfunktion och ska användas med försiktighet hos patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population 
Ingen dosjustering krävs för ungdomar från 12 års ålder. 
Säkerhet och effekt av Saxenda hos barn under 12 år har inte fastställts (se avsnitt 5.1). 
Administreringssätt 
Saxenda är endast avsett för subkutan användning. Det ska inte ges intravenöst eller 
intramuskulärt. 
Saxenda ska ges en gång dagligen vid valfri tidpunkt, oberoende av måltider. Det ska injiceras i 
buken, låret eller överarmen. Injektionsställe och tidpunkt för injektion kan ändras utan att 
dosen behöver justeras. Det är emellertid att föredra att Saxenda injiceras runt samma tidpunkt 
varje dag, när den mest lämpliga tiden på dagen har valts. 
 Ytterligare information om administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot liraglutid eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och batchnummer 
dokumenteras. 
Patienter med hjärtinsufficiens 
Det finns ingen klinisk erfarenhet från patienter med kronisk hjärtinsufficiens, New York Heart 
Association (NYHA) klass IV, och liraglutid rekommenderas därför inte att användas till dessa 
patienter. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Säkerhet och effekt för liraglutid för viktkontroll har inte fastställts för patienter: 
– 
– 
– 
i åldern 75 år och äldre 
som behandlas med andra preparat för viktkontroll 
med obesitas sekundär till endokrinologiska sjukdomar eller ätstörningar eller som 
behandlas med medicinska preparat som kan orsaka viktökning 
med svårt nedsatt njurfunktion 
med svårt nedsatt leverfunktion. 
– 
– 
Användning till dessa patienter rekommenderas inte (se avsnitt 4.2). 
Eftersom liraglutid inte är undersökt för viktkontroll hos patienter med lindrigt eller måttligt 
nedsatt leverfunktion, ska det användas med försiktighet till dessa patienter (se avsnitt 4.2 och 
5.2). 
Erfarenheten från patienter med inflammatorisk tarmsjukdom eller diabetesrelaterad gastropares 
är begränsad. Användning av liraglutid rekommenderas inte till dessa patienter, då det är 
förknippat med övergående biverkningar i magtarmkanalen, däribland illamående, kräkningar 
och diarré. 
Pankreatit 
Akut pankreatit har observerats vid användning av GLP-1-receptoragonister. Patienter bör 
informeras om de karakteristiska symtomen på akut pankreatit. Vid misstänkt pankreatit ska 
behandlingen med liraglutid upphöra. Om akut pankreatit fastställs ska liraglutid inte sättas in 
igen. 
Gallsten och gallblåseinflammation 
I kliniska prövningar vid viktkontroll har en högre andel av gallsten och gallblåseinflammation 
observerats hos patienter som behandlades med liraglutid jämfört med patienter som fick 
placebo. Det faktum att kraftig viktminskning kan öka risken för gallsten och därigenom 
gallblåseinflammation förklarade endast delvis den högre andelen för liraglutid. Gallsten och 
gallblåseinflammation kan leda till sjukhusvistelse och kolecystektomi. Patienter bör informeras 
om de karakteristiska symtomen på gallsten och gallblåseinflammation. 
Sköldkörtelsjukdom 
Sköldkörtelbiverkningar, såsom struma, har rapporterats i kliniska prövningar med diabetes 
mellitus typ 2, speciellt hos patienter med befintlig sköldkörtelsjukdom. Liraglutid bör därför 
användas med försiktighet hos patienter med sköldkörtelsjukdom. 
Hjärtfrekvens 
En ökning av hjärtfrekvensen har observerats med liraglutid i kliniska prövningar (se avsnitt 
5.1). Hjärtfrekvensen ska övervakas regelbundet enligt sedvanlig klinisk praxis. Patienter ska 
informeras om symtomen på ökad hjärtfrekvens (hjärtklappningar eller en känsla av att hjärtat 
rusar i vila). För patienter som får en kliniskt relevant ihållande ökning av vilopulsen ska 
behandling med liraglutid avbrytas. 
Dehydrering 
Tecken och symtom på dehydrering, inklusive nedsatt njurfunktion och akut njursvikt, har 
rapporterats hos patienter som behandlats med GLP-1-receptoragonister. Patienter som 
behandlas med liraglutid bör informeras om den eventuella risken för dehydrering i samband 
med biverkningar i magtarmkanalen och vidta åtgärder för att undvika vätskebrist. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hypoglykemi hos patienter med diabetes mellitus typ 2 
Patienter med diabetes mellitus typ 2 som får liraglutid i kombination med insulin och/eller en 
sulfonureid kan löpa ökad risk för hypoglykemi. Risken för hypoglykemi kan eventuellt 
minskas genom att dosen insulin och/eller sulfonureid sänks.  
Pediatrisk population 
Episoder med kliniskt signifikant hypoglykemi har rapporterats hos ungdomar (≥12 år) som 
behandlats med liraglutid. Patienterna ska informeras om de karakteristiska symtomen på 
hypoglykemi och lämpliga åtgärder. 
Hyperglykemi hos insulinbehandlade patienter med diabetes mellitus 
Saxenda får inte användas som ersättning för insulin till patienter med diabetes mellitus. 
Diabetesketoacidos har rapporterats hos insulinberoende patienter efter snabb utsättning eller 
dossänkning av insulin (se avsnitt 4.2). 
Hjälpämnen 
Saxenda innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill natriumfritt. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
In vitro har liraglutid visat sig ha mycket låg potential för att bidra till farmakokinetiska 
interaktioner med andra aktiva substanser relaterade till cytokrom P450 (CYP) och 
plasmaproteinbindning. 
Den korta fördröjningen av magsäckens tömning vid liraglutidbehandling kan påverka 
absorptionen av perorala läkemedel som administreras samtidigt. Vid interaktionsstudier 
påvisades ingen kliniskt relevant fördröjning av absorptionen och därför behövs ingen 
dosjustering.  
Interaktionsstudier har utförts med 1,8 mg liraglutid. Effekten på magsäckens tömningshastighet 
var likvärdig för liraglutid 1,8 mg och 3,0 mg (AUC0-300 min för paracetamol). Ett fåtal patienter 
som behandlades med liraglutid rapporterade minst en episod med kraftig diarré. Diarré kan 
påverka absorptionen av perorala läkemedel som administreras samtidigt.  
Warfarin och andra kumarindervat 
Inga interaktionsstudier har utförts. Det går inte att utesluta en kliniskt relevant interaktion med 
aktiva substanser med dålig löslighet eller snävt terapeutiskt index, såsom warfarin. Vid 
behandlingsstart med liraglutid rekommenderas utökad kontroll av INR-värde (internationell 
normaliserad kvot) för patienter som får warfarin eller andra kumarinderivat. 
Paracetamol (Acetaminofen) 
Liraglutid ändrade inte den totala exponeringen för paracetamol efter en engångsdos på 
1 000 mg. Cmax för paracetamol minskade med 31% och medianen av tmax fördröjdes med upp 
till 15 min. Ingen dosjustering krävs för samtidig användning av paracetamol. 
Atorvastatin 
Liraglutid ändrade inte den totala exponeringen för atorvastatin efter administrering av en 
engångsdos på 40 mg atorvastatin. Ingen dosjustering krävs därför vid samtidig användning av 
atorvastatin och liraglutid. Cmax för atorvastatin minskade med 38% och medianen av tmax 
fördröjdes från 1 till 3 timmar med liraglutid. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Griseofulvin 
Liraglutid ändrade inte den totala exponeringen för griseofulvin efter administrering av en 
engångsdos griseofulvin på 500 mg. Cmax för griseofulvin ökade med 37% medan medianen för 
tmax förblev densamma. Ingen dosjustering krävs för griseofulvin och andra sammansättningar 
med låg löslighet och hög permeabilitet. 
Digoxin  
Administrering av en engångsdos digoxin på 1 mg med liraglutid resulterade i en minskning av 
AUC-värdet för digoxin med 16%; Cmax minskade med 31%. Medianen för tmax för digoxin 
fördröjdes från 1 till 1,5 timmar. Ingen dosjustering av digoxin krävs baserat på dessa resultat.  
Lisinopril  
Administrering av en engångsdos lisinopril på 20 mg med liraglutid resulterade i en minskning 
av AUC-värdet för lisinopril med 15%; Cmax minskade med 27%. Medianen för tmax för 
lisinopril fördröjdes från 6 till 8 timmar med liraglutid. Ingen dosjustering av lisinopril krävs 
baserat på dessa resultat. 
Perorala preventivmedel 
Liraglutid sänkte Cmax för etinylestradiol och levonorgestrel med 12% respektive 13% efter 
administrering av en engångsdos av ett peroralt preventivmedel. tmax fördröjdes med 1,5 timme 
med liraglutid för båda substanserna. Ingen kliniskt relevant effekt visades för den totala 
exponeringen för vare sig etinylestradiol eller levonorgestrel. Den antikonceptionella effekten 
förväntas därför vara oförändrad vid samtidig administrering av liraglutid. 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet 
Det finns begränsad mängd data från användning av liraglutid i gravida kvinnor. Djurstudier har 
visat reproduktionstoxikologiska effekter (se 5.3). Risken för människa är okänd. 
Liraglutid rekommenderas inte under graviditet. Om en patient önskar bli gravid eller en 
graviditet inträffar ska behandlingen med liraglutid sättas ut. 
Amning 
Det är okänt om liraglutid utsöndras i bröstmjölk. Djurstudier har visat att utsöndringen av 
liraglutid och metaboliter med liknande strukturförhållanden i mjölk är låg. Prekliniska studier 
har visat en behandlingsrelaterad minskning av den neonatala tillväxten hos diande råttungar (se 
avsnitt 5.3). Eftersom erfarenhet saknas ska Saxenda inte användas under amning.  
Fertilitet 
Frånsett en liten minskning av antalet levande implantat tyder djurförsök inte på direkta 
skadliga effekter på fertiliteten (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Saxenda har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. Yrsel kan dock uppträda särskilt under de första 3 månadernas behandling med 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saxenda. Framförning av fordon eller användning av maskiner ska utföras med försiktighet om 
yrsel uppkommer.  
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen:  
Säkerheten av Saxenda utvärderades i 5 dubbelblinda, placebokontrollerade prövningar som 
omfattade 5 813 vuxna patienter med övervikt eller obesitas med minst en viktrelaterad 
komorbiditet. Totalt sett var biverkningar i magtarmkanalen de vanligaste biverkningarna som 
rapporterades under behandlingen (67,9%) (se avsnittet ”Beskrivning av utvalda biverkningar”). 
Biverkningslista i tabellform 
Tabell 3 listar biverkningar som rapporterats hos vuxna. Biverkningar listas efter organsystem 
och frekvens. Frekvenskategorierna definieras som: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, 
<1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta 
(<1/10 000). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Tabell 3 Biverkningar som rapporterats hos vuxna 
Vanliga 
MedDRA 
klassificering av 
organsystem 
Immunsystemet 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Anafylaktisk 
reaktion 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Magtarmkanalen 
Huvudvärk 
Illamående 
Kräkningar 
Diarré 
Förstoppning 
Lever och gallvägar  
Hud och subkutan 
vävnad 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Hypoglykemi* 
Dehydrering 
Sömnlöshet** 
Yrsel 
Smakrubbning 
Muntorrhet 
Dyspepsi 
Gastrit 
Refluxsjukdom 
Smärta i övre delen 
av buken 
Flatulens 
Rapning 
Spänd buk 
Gallsten*** 
Hudutslag 
Reaktioner vid 
injektionsstället  
Asteni 
Trötthet 
Förhöjd lipas 
Förhöjd amylas 
Takykardi 
Pankreatit*** 
Fördröjd 
magsäckstömning**
** 
Gallblåse-
inflammation*** 
Urtikaria 
Allmän sjukdoms-
känsla 
Akut njursvikt 
Nedsatt 
njurfunktion 
*Hypoglykemi (baserat på av patienter självrapporterade symptom och inte bekräftat med 
blodglukosmätningar) rapporterade av patienter utan diabetes mellitus typ 2 behandlade med 
Saxenda i kombination med diet och motion. Se avsnitt ”Beskrivning av utvalda biverkningar” 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
för mer information. 
**Sömnlöshet förekom huvudsakligen under de 3 första månaderna av behandlingen. 
***Se avsnitt 4.4. 
****Från kontrollerade fas 2, 3a och 3b kliniska prövningar. 
Beskrivning av utvalda biverkningar:  
Hypoglykemi hos patienter utan diabetes mellitus typ 2 
I kliniska prövningar med patienter med övervikt eller obesitas utan diabetes mellitus typ 2 
behandlade med Saxenda i kombination med diet och motion, har inga svåra hypoglykemiska 
episoder (som krävde hjälp av en annan person) rapporterats. Symtom på hypoglykemiska 
episoder har rapporterats av 1,6% av patienter som behandlats med Saxenda och 1,1% av 
patienter som behandlats med placebo. Dessa episoder har dock inte bekräftats med 
blodglukosmätningar. De flesta episoderna var lindriga. 
Hypoglykemi hos patienter med diabetes mellitus typ 2 
I kliniska prövningar med patienter med övervikt eller obesitas med diabetes mellitus typ 2 
behandlade med Saxenda i kombination med diet och motion, har svår hypoglykemi (krävde 
hjälp av annan person) rapporterats av 0,7% av patienterna som behandlades med Saxenda och 
endast av patienter som samtidigt behandlades med sulfonureid. Dessutom rapporterades för 
dessa patienter en dokumenterad symtomatisk hypoglykemi hos 43,6% av patienterna som 
behandlats med Saxenda och 27,3% av patienterna som behandlats med placebo. Hos patienter 
som inte samtidigt behandlades med sulfonureid rapporterade 15,7% av patienterna som 
behandlats med Saxenda och 7,6% av patienterna som behandlats med placebo dokumenterade 
symtomatiska hypoglykemiska episoder (definierade som plasmaglukos ≤ 3,9 mmol/l åtföljt av 
symtom). 
Hypoglykemi hos patienter med diabetes mellitus typ 2 behandlade med insulin 
I en klinisk prövning med patienter med övervikt eller obesitas med diabetes mellitus typ 2 
behandlade med insulin och liraglutid 3,0 mg/dag i kombination med diet och motion och upp 
till 2 orala antidiabetika, har svår hypoglykemi (krävde hjälp av annan person) rapporterats av 
1,5% av patienterna som behandlades med liraglutid 3,0 mg/dag. I denna studie rapporterades 
dokumenterad symtomatisk hypoglykemi (definierad som plasmaglukos ≤ 3,9 mmol/l  åtföljt av 
symtom) hos 47,2% av patienterna som behandlats med liraglutid 3,0 mg/dag och 51,8% av 
patienterna som behandlats med placebo. Bland patienter samtidigt behandlade med sulfonureid 
rapporterade 60,9% av patienterna behandlade med liraglutid 3,0 mg/dag och 60,0% av 
patienterna behandlade med placebo dokumenterade symtomatiska hypoglykemiska episoder. 
Gastrointestinala biverkningar 
De flesta fallen av gastrointestinala biverkningar var lindriga till måttliga och övergående och 
de flesta av dem ledde inte till att behandlingen avbröts. Biverkningarna inträffade oftast under 
de första veckorna av behandlingen och minskade efter några dagar eller veckor vid fortsatt 
behandling. 
Patienter ≥65 år kan uppleva mer biverkningar i magtarmkanalen vid behandling med Saxenda.  
Patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance ≥30 ml/min) kan 
uppleva mer biverkningar i magtarmkanalen vid behandling med Saxenda. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Akut njursvikt 
Akut njursvikt har rapporterats hos patienter som behandlats med GLP-1-receptoragonister. En 
majoritet av de rapporterade episoderna förekom hos patienter som hade upplevt illamående, 
kräkningar eller diarré vilket lett till vätskebrist (se avsnitt 4.4). 
Allergiska reaktioner 
Ett fåtal fall av anafylaktiska reaktioner med symtom såsom hypotoni, hjärtklappning, andnöd 
och ödem har rapporterats efter att liraglutid godkänts för försäljning. Anafylaktiska reaktioner 
kan vara potentiellt livshotande. Vid misstanke om anafylaktisk reaktion, ska liraglutid sättas ut 
och behandling ska upphöra (se avsnitt 4.3).  
Reaktioner vid injektionsstället 
Reaktioner vid injektionsstället har rapporterats hos patienter som behandlats med Saxenda. 
Dessa reaktioner var vanligtvis lindriga och övergående och de flesta av dem försvann under 
fortsatt behandling. 
Takykardi 
I kliniska prövningar har takykardi rapporterats hos 0,6% av patienter som behandlats med 
Saxenda och hos 0,1% av patienter som behandlats med placebo. De flesta episoderna var 
lindriga eller måttliga. Episoderna var isolerade och de flesta dem försvann under fortsatt 
behandling med Saxenda. 
Pediatrisk population 
I en klinisk prövning utförd på ungdomar mellan 12 och upp till 18 år med obesitas, 
exponerades 125 patienter med Saxenda i 56 veckor. 
Sammantaget var frekvensen, typen och svårighetsgraden av biverkningar hos ungdomar med 
obesitas jämförbar med den som observerades i den vuxna befolkningen. Kräkningar inträffade 
med två gånger högre frekvens hos ungdomar jämfört med vuxna. 
Andelen patienter som rapporterade minst en episod av kliniskt signifikant hypoglykemi var 
högre med liraglutid (1,6%) jämfört med placebo (0,8%). Inga allvarliga hypoglykemiska 
episoder inträffade i studien. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det 
möjligt att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och 
sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering  
Fall av liraglutidöverdos upp till 72 mg (24 gånger rekommenderad dos för viktkontroll) har 
rapporterats i kliniska prövningar och efter godkännandet för försäljning. Rapporterade 
biverkningar inkluderade kraftigt illamående, svåra kräkningar och allvarlig hypoglykemi. 
Vid överdosering ska lämplig stödbehandling inledas i enlighet med patientens kliniska tecken 
och symtom. Patienten ska vara under observation för kliniska tecken på uttorkning och 
blodglukosnivån ska övervakas. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Diabetesmedel, glukagonlik peptid-1-receptor (GLP-1) analoger.  
ATC-kod: A10BJ02  
Verkningsmekanism 
Liraglutid är en acylerad human glukagonliknande peptid-1analog (GLP-1-analog) med 97% 
aminosyrasekvenshomologi till endogen human GLP-1. Liraglutid binder till och aktiverar 
GLP-1-receptorn (GLP-1R). 
GLP-1 är en fysiologisk regulator av aptit och matintag, men den exakta verkningsmekanismen 
är inte helt känd. I djurstudier ledde perifer administrering av liraglutid till upptag i specifika 
regioner av hjärnan som är inblandade i aptitreglering, där liraglutid via specifik aktivering av 
GLP-1R ökade huvudsignaler för mättnad och minskade huvudsignaler för hunger, vilket ledde 
till en lägre kroppsvikt. 
GLP-1-receptorer uttrycks också på specifika ställen i hjärtat, blodkärlen, immunsystemet och 
njurarna. I musmodeller med ateroskleros förebyggde liraglutid aorta plackprogression och 
minskade plackinflammation. Liraglutid hade dessutom en fördelaktig effekt på plasmalipider. 
Liraglutid minskade inte plackstorleken av redan etablerat plack.  
Farmakodynamisk effekt 
Liragutid minskar kroppsvikten hos människor huvudsakligen genom förlust av fettmassa med 
en förhållandevis större reducering av visceralt fett jämfört med underhudsfett. Liraglutid 
reglerar aptiten genom att öka känslan av mättnad och samtidigt minska känslan av hunger och 
mängden mat patienten föreställer sig att behöva, vilket leder till minskat matintag. Liraglutid 
ökar inte energiförbrukningen jämfört med placebo. 
Liraglutid stimulerar insulinutsöndringen och minskar utsöndring av glukagon på ett 
glukosberoende sätt vilket leder till en sänkning av fasteglukos och postprandiellt glukos. Denna 
sänkande effekt av glukos är mer uttalad hos patienter med prediabetes och diabetes jämfört 
med patienter med normoglykemi. Kliniska studier antyder att liraglutid förbättrar och 
upprätthåller betacellsfunktionen, enligt HOMA-B samt förhållandet mellan proinsulin och 
insulin.  
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekt och säkerhet för liraglutid för viktkontroll i kombination med minskat kaloriintag och 
ökad fysisk aktivitet studerades i fyra randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade fas 3-
prövningar som omfattade totalt 5 358 vuxna patienter.  
• 
Prövning 1 (SCALE Obesitas & prediabetes - 1839): Totalt 3 731 patienter med 
obesitas (BMI ≥30 kg/m2) eller övervikt (BMI ≥27 kg/m2) med dyslipidemi och/eller 
hypertoni, stratifierades utifrån prediabetesstatus vid screening och BMI vid baseline 
(≥30 kg/m² eller <30 kg/m²). Alla 3 731 patienter randomiserades till 56-
veckorsbehandling och de 2 254 patienterna med prediabetes vid screening 
randomiserades till 160-veckorsbehandling. Båda behandlingsperioderna följdes av en 12 
veckors uppföljningsperiod under observation, utan läkemedel/placebo. Livsstilsåtgärder i 
form av en energibegränsad diet och motionsrådgivning var bakgrundsterapi för alla 
patienter.  
I 56-veckorsdelen av prövning 1 utvärderades minskning av kroppsvikt hos alla 3 731 
randomiserade patienterna (2 590 som fullföljde). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
I 160-veckorsdelen av prövning 1 utvärderades tid till debut av typ 2 diabetes hos de 
2 254 randomiserade patienterna med prediabetes (1 128 som fullföljde). 
Prövning 2 (SCALE Diabetes - 1922): En 56-veckorsprövning som studerade 
minskning av kroppsvikt hos 846 randomiserade (628 som fullföljde) patienter med 
obesitas och övervikt med otillräckligt kontrollerad diabetes mellitus typ 2 (HbA1c DCCT 
standard 7–10%). Bakgrundsbehandlingen vid studiens start var antingen endast diet och 
motion, metformin, en sulfonureid, en glitazon som enda läkemedel eller en kombination 
av några av dessa. 
Prövning 3 (SCALE Sömnapné - 3970): En 32-veckorsprövning som studerade 
svårighetsgrad av sömnapné och minskning av kroppsvikt hos 359 randomiserade (276 
som fullföljde) patienter med obesitas med måttlig eller svår obstruktiv sömnapné. 
Prövning 4 (SCALE Bevarande - 1923): En 56-veckorsprövning som studerade 
bevarande av kroppsvikt och viktminskning hos 422 randomiserade (305 som fullföljde) 
patienter med obesitas och övervikt med hypertoni eller dyslipidemi efter en föregående 
viktminskning med ≥5% med hjälp av en lågkaloridiet. 
Kroppsvikt 
Överlägsen viktminskning uppnåddes med liraglutid jämfört med placebo hos patienter med 
obesitas/övervikt i alla grupper som studerades. I studiepopulationerna uppnådde en större andel 
av patienterna ≥5% och >10% viktminskning med liraglutid jämfört med placebo (tabell 4–6). I 
160-veckorsdelen av prövning 1 skedde viktminskningen huvudsakligen under första året och 
bibehölls under 160 veckor. I prövning 4 behöll fler patienter viktminskningen som uppnåddes 
innan behandling med liraglutid startades jämfört med placebo (81,4% respektive 48,9%). 
Specifika data om viktminskning, responders, tidsförlopp och kumulativ fördelning av 
viktändring (%) för prövningarna 1–4 presenteras i tabell 4–8 och bild 1, 2 och 3.  
Viktminskningsrespons efter 12 veckors behandling med liraglutid (3,0 mg) 
Tidig responder definierades som en patient som uppnådde ≥5% viktminskning efter 12 veckor 
på behandlingsdos av liraglutid (4 veckor på dosupptrappning och 12 veckor på 
behandlingsdos). I 56-veckorsdelen av prövning 1 uppnådde 67,5% en viktminskning på ≥5% 
efter 12 veckor. I prövning 2 uppnådde 50,4% en viktminskning på ≥5% efter 12 veckor. Med 
fortsatt behandling med liraglutid förutspås att 86,2% av dessa tidiga responders uppnår en 
viktminskning på ≥5% och 51% förutspås uppnå en viktminskning på ≥10% efter 1 års 
behandling. Den förutspådda genomsnittliga viktminskningen hos tidiga responders som 
fullföljer 1 års behandling är 11,2% av kroppsvikten vid baseline (9,7% för män och 11,6% för 
kvinnor). För patienter som uppnått en viktminskning på <5% efter 12 veckor på 
behandlingsdos av liraglutid är andelen patienter som inte når en viktminskning på ≥10% efter 1 
år 93,4%. 
Glykemisk kontroll 
Behandling med liraglutid förbättrade signifikant glykemiska parametrar genomgående i 
subpopulationerna med normoglykemi, prediabetes och diabetes mellitus typ 2. I 56-
veckorsdelen av prövning 1 utvecklade färre patienter behandlade med liraglutid diabetes 
mellitus typ 2 jämfört med patienter behandlade med placebo (0,2% jämfört med 1,1%). Fler 
patienter med prediabetes vid baseline hade reverserat sin prediabetes jämfört med patienter 
som behandlades med placebo (69,2% jämfört med 32,7%). I 160-veckorsdelen av prövning 1 
var primärt effektmått andelen patienter med debut av diabetes mellitus typ 2 utvärderat som tid 
till debut. Vid 160 veckor, medan behandling pågick, diagnosticerades diabetes mellitus typ 2 
hos 3% som behandlades med Saxenda och 11% som behandlades med placebo. Beräknad tid 
till debut av diabetes mellitus typ 2 var 2,7 gånger längre (med 95% konfidensintervall av [1,9; 
3,9] för patienter som behandlas med liraglutid 3,0 mg, och hazardkvoten för risken att utveckla 
diabetes mellitus typ 2 var 0,2 för liraglutid jämfört med placebo.   
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kardiometabola riskfaktorer 
Behandling med liraglutid förbättrade signifikant systoliskt blodtryck och midjemått jämfört 
med placebo (tabell 4, 5 och 6). 
Apné-hypopné-index (AHI) 
Behandling med liraglutid minskade signifikant svårighetsgraden av obstruktiv sömnapné enligt 
utvärdering av förändring i AHI från baseline jämfört med placebo (tabell 7). 
Tabell 4 Prövning 1: Ändringar från baseline i kroppsvikt, glykemi och 
kardiometaboliska parametrar vid vecka 56 
Saxenda (N=2 437) 
Placebo (N=1 225)  Saxenda vs placebo 
Kroppsvikt 
Baseline, kg (SD) 
Genomsnittlig förändring vid  
vecka 56, % (95% CI) 
Genomsnittlig förändring vid  
vecka 56, kg (95% CI) 
Andel patienter som förlorat ≥5% 
kroppsvikt vid vecka 56, % (95% CI) 
Andel patienter som förlorat >10% 
kroppsvikt vid vecka 56, % (95% CI) 
Glykemi och kardiometabola 
faktorer 
HbA1c, % DCCT standard 
FPG, mmol/l 
106,3 (21,2) 
106,3 (21,7) 
- 
-8,0 
-8,4 
63,5 
32,8 
-2,6 
-2,8 
26,6 
10,1 
Baseline  Förändring  Baseline 
Förän-
dring 
-0,1 
5,6 
5,3 
-0,3 
5,6 
-0,4 
5,3 
-0.01 
-5,4** (-5,8; -5,0) 
-5,6** (-6,0; -5,1) 
4,8** (4,1; 5,6) 
4,3** (3,5; 5,3) 
-0,23** (-0.25; -
0,21) 
-0,38** (-0.42; -
0,35) 
Systoliskt blodtryck, mmHg 
Diastoliskt blodtryck, mmHg 
123,0 
78,7 
-4,3 
-2,7 
123,3 
78,9 
-1,5 
-1,8 
-2,8** (-3,6; -2,1) 
-0,9* (-1,4; -0,4) 
-8,2 
115,0 
Midjemått, cm 
Komplett analysset. För parametrarna kroppsvikt, HbA1c, FPG, blodtryck och midjemått är baseline-
värden medelvärden, ändringar från baseline vid vecka 56 beräknade medelvärden (minsta 
kvadratmetoden) och behandlingskontraster vid vecka 56 beräknade behandlingsskillnader. Beräknade 
oddskvoter visas för andelen patienter som förlorat ≥5/>10% kroppsvikt. För saknade värden efter 
baseline användes principen ”last observation carried forward” (LOCF), dvs. det sista uppmätta värdet 
användes som slutvärde. * p <0,05. ** p <0,0001. CI=konfidensintervall. FPG=fasteplasmaglukos. 
SD=standardavvikelse.  
114,5 
-4,0 
-4,2** (-4,7; -3,7) 
Tabell 5 Prövning 1: Förändring från baseline i kroppsvikt, glykemi och kardiometabola 
parametrar vid vecka 160 
Kroppsvikt 
Baseline, kg (SD) 
Genomsnittlig förändring vid vecka 160, 
% (95% CI) 
Genomsnittlig förändring vid vecka 160, 
kg (95% CI) 
Andel patienter som förlorat ≥5% 
kroppsvikt vid vecka 160, % (95% CI) 
Saxenda (N=1 472)  Placebo (N=738) 
Saxenda vs placebo 
107,6 (21,6) 
-6,2 
108,0 (21,8) 
-1,8 
-2,0 
23,4 
-6,5 
49,6 
13 
-4,3** (-4,9; -3,7) 
-4.6** (-5,3; -3,9) 
3,2** (2,6; 3,9) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andel patienter som förlorat >10% 
kroppsvikt vid vecka 160, % (95% CI) 
24,4 
9,5 
3,1** (2,3; 4,1) 
Saxenda (N=1 472)  Placebo (N=738) 
Saxenda vs placebo 
Glykemi och kardiometabola faktorer 
Baseline  För-
Baseline  För-
ändring 
-0,4 
-0,4 
-3,2 
-2,4 
-6,9 
5,8 
5,5 
124,8 
79,4 
116,6 
HbA1c, % DCCT standard 
FPG, mmol/l 
Systoliskt blodtryck, mmHg 
Diastoliskt blodtryck, mmHg 
Midjemått, cm 
Komplett analysset. För kroppsvikt, HbA1c, FPG, blodtryck och midjemått, är baseline-värden 
medelvärden, förändringar från baseline vid vecka 160 beräknade medelvärden (minsta kvadratmetoden) 
och behandlingskontraster vid vecka 160 beräknade behandlingsskillnader. Beräknade oddskvoter visas 
för andelen patienter som förlorat ≥5/>10% kroppsvikt. För saknade värden efter baseline användes 
principen ”last observation carried forward” (LOCF), dvs. det sista uppmätta värdet användes som 
slutvärde. ** p <0,0001. CI=konfidensintervall. FPG=fasteplasmaglukos. SD=standardavvikelse. 
5,7 
5,5 
125,0 
79,8 
116,7 
-0,21** (-0,24; -0,18) 
-0,4** (-0,5; -0,4) 
-2,8** (-3,8; -1,8) 
-0,6 (-1,3; 0,1) 
-3,5** (-4,2; -2,8) 
ändring 
-0,1 
0,04 
-0,4 
-1,7 
-3,4 
)
%
(
t
k
i
v
s
p
p
o
r
k
i
g
n
i
r
d
n
Ä
Tid i veckor 
Saxenda 
Placebo 
Sista observationen användes (LOCF) 
Observerade värden för patienter som fullföljer varje schemalagt besök 
Bild 1 Ändring av kroppsvikt från baseline (%) som funktion av tid i prövning 1 (0-56 
veckor)  
)
%
(
s
n
e
v
k
e
r
f
v
i
t
a
l
u
m
u
K
Ändring i kroppsvikt (%) 
Saxenda 
Placebo 
Sista observationen användes (LOCF). 
Bild 2 Kumulativ fördelning av viktändring (%) efter 56 veckor av behandling i prövning 
1 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6 Prövning 2: Ändringar från baseline i kroppsvikt, glykemi och 
kardiometaboliska parametrar vid vecka 56 
Saxenda (N=412) 
Placebo (N=211) 
Saxenda vs 
placebo 
Kroppsvikt 
Baseline, kg (SD) 
105,6 (21,9) 
106,7 (21,2) 
- 
Genomsnittlig förändring vid vecka 
56, % (95% CI) 
Genomsnittlig förändring vid vecka 
56, kg (95% CI) 
Andel patienter som förlorat ≥5% 
kroppsvikt vid vecka 56, % (95% CI) 
Andel patienter som förlorat >10% 
kroppsvikt vid vecka 56, % (95% CI) 
-5,9 
-6,2 
49,8 
22,9 
-2,0 
-2,2 
13,5 
4,2 
-4,0** (-4,8; -3,1) 
-4,1** (-5,0; -3,1) 
6,4** (4,1; 10,0) 
6,8** (3,4; 13,8) 
Glykemi och kardiometabola 
faktorer 
HbA1c, % DCCT standard 
FPG, mmol/l 
Systoliskt blodtryck, mmHg 
Diastoliskt blodtryck, mmHg 
Baseline  Förändring  Baseline  Förändring   
7,9 
8,8 
128,9 
79,0 
-1,3 
-1,9 
-3,0 
-1,0 
7,9 
8,6 
129,2 
79,3 
-0,4 
-0,1 
-0,4 
-0,6 
-0,9** (-1,1; -0,8) 
-1,8** (-2,1; -1,4) 
-2,6* (-4,6; -0,6) 
-0,4 (-1,7; 1,0) 
-6,0 
118,1 
Midjemått, cm 
Komplett analysset. För parametrarna kroppsvikt, HbA1c, FPG, blodtryck och midjemått är baseline-
värden medelvärden, ändringar från baseline vid vecka 56 beräknade medelvärden (minsta 
kvadratmetoden) och behandlingskontraster vid vecka 56 beräknade behandlingsskillnader. Beräknade 
oddskvoter visas för andelen patienter som förlorat ≥5/>10% kroppsvikt. För saknade värden efter 
baseline användes principen ”last observation carried forward”(LOCF), dvs. det sista uppmätta värdet 
användes som slutvärde. * p <0,05. ** p <0,0001. CI=konfidensintervall. FPG=fasteplasmaglukos. 
SD=standardavvikelse.  
117,3 
-2,8 
-3,2** (-4,2; -2,2) 
Tabell 7 Prövning 3: Ändringar från baseline i kroppsvikt och apné-hypopné-index vid 
vecka 32 
Saxenda (N=180) 
Placebo (N=179) 
Saxenda vs placebo 
Kroppsvikt 
Baseline, kg (SD) 
Genomsnittlig förändring vid vecka 
32, % (95% CI) 
Genomsnittlig förändring vid vecka 
32, kg (95% CI) 
Andel patienter som förlorat ≥5% av 
kroppsvikt vid vecka 32, % (95% CI) 
Andel patienter som förlorat >10% av 
kroppsvikt vid vecka 32, % (95% CI) 
116,5 (23,0) 
118,7 (25,4) 
- 
-5,7 
-6,8 
46,4 
22,4 
-1,6 
-1,8 
18,1 
1,5 
-4,2** (-5,2; -3,1) 
-4,9** (-6,2; -3,7) 
3,9** (2,4; 6,4) 
19,0** (5,7; 63,1) 
Baseline  Förändring  Baseline  Förändring 
49,0 
Apné-hypopné-index, 
episoder/timme 
Komplett analysset. Baseline-värden är medelvärden, ändringar från baseline vid vecka 32 är beräknade 
medelvärden (minsta kvadratmetoden) och behandlingskontraster vid vecka 32 är beräknade 
behandlingsskillnader (95% CI). Beräknade oddskvoter visas för andelen patienter som förlorat ≥5/>10% 
kroppsvikt. För saknade värden efter baseline användes principen ”last observation carried forward” 
-12,2 
49,3 
-6,1 
-6,1* (-11,0; -1,2) 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(LOCF), dvs. det sista uppmätta värdet användes som slutvärde. * p <0,05. ** p <0,0001. 
CI=konfidensintervall. SD=standardavvikelse. 
Tabell 8 Prövning 4: Ändringar från baseline i kroppsvikt vid vecka 56 
Placebo 
(N=206) 
Saxenda 
(N=207) 
Saxenda vs placebo 
Baseline, kg (SD) 
100,7 (20,8) 
98,9 (21,2) 
- 
Genomsnittlig förändring vid vecka 56, % (95% CI) 
Genomsnittlig förändring vid vecka 56, kg (95% CI) 
Andel patienter som förlorat ≥5% av kroppsvikt vid 
vecka 56, % (95% CI) 
-6,3 
-6,0 
50,7 
-0,2 
-0,2 
21,3 
-6,1** (-7,5; -4,6) 
-5,9** (-7,3; -4,4) 
3,8** (2,4; 6,0) 
Andel patienter som förlorat >10% av kroppsvikt vid 
vecka 56, % (95% CI) 
Komplett analysset. Baseline-värden är medelvärden, ändringar från baseline vid vecka 56 är beräknade 
medelvärden (minsta kvadratmetoden) och behandlingskontraster vid vecka 56 är beräknade 
behandlingsskillnader. Beräknade oddskvoter visas för andelen patienter som förlorat ≥5/>10% 
kroppsvikt. För saknade värden efter baseline användes principen ”last observation carried forward” 
(LOCF), dvs. det sista uppmätta värdet användes som slutvärde. ** p <0,0001. CI=konfidensintervall. 
SD=standardavvikelse.  
27,4 
6,8 
5,1** (2,7; 9,7) 
)
%
(
t
k
i
v
s
p
p
o
r
k
i
g
n
i
r
d
n
Ä
Tid i veckor 
Saxenda 
Placebo 
Sista observationen användes (LOCF) 
Observerade värden för patienter som fullföljer varje schemalagt besök 
Bild 3 Ändring från randomisering (vecka 0) av kroppsvikt (%) som funktion av tid i 
prövning 4  
Innan vecka 0 behandlades patienterna endast med lågkaloridiet och motion. Vid vecka 0 blev 
patienterna randomiserade för att få antingen Saxenda eller placebo. 
Immunogenicitet 
Läkemedel som innehåller proteiner eller peptider har potentiellt immunogena egenskaper och 
därmed kan patienter utveckla antikroppar mot liraglutid efter behandling med liraglutid. I 
kliniska prövningar utvecklade 2,5% av patienterna som behandlades med liraglutid antikroppar 
mot liraglutid. Bildandet av antikroppar har inte förknippats med försämrad effekt av liraglutid. 
Kardiovaskulär utvärdering 
Större negativa hjärtkärl-händelser (major adverse cardiovascular events, MACE) bedömdes av 
en extern oberoende expertgrupp och definierades som icke-fatal hjärtinfarkt, icke-fatal stroke 
och kardiovaskulär död. I de kliniska långtidsprövningarna med Saxenda inträffade 6 MACE 
hos patienter som behandlades med liraglutid och 10 MACE hos patienter som behandlades 
med placebo. Riskkvoten och 95% CI är 0,33 [0,12; 0,90] för liraglutid kontra placebo. En 
genomsnittlig ökning av hjärtfrekvensen från baseline med 2,5 hjärtslag per minut (med en 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
variation mellan prövningarna från 1,6 till 3,6 hjärtslag per minut) har observerats i kliniska 
fas 3 prövningar med liraglutid. Hjärtfrekvensen hade sitt högsta värde efter cirka 6 veckor. Den 
långsiktiga kliniska betydelsen av denna genomsnittliga ökning av hjärtfrekvensen har inte 
fastställts. Ändringen av hjärtfrekvens var reversibel när behandlingen med liraglutid upphörde 
(se avsnitt 4.4). 
LEADER-studien (The Liraglutide Effect and Action in Diabetes Evaluation of Cardiovascular 
Outcome Results) inkluderade 9 340 patienter med otillräckligt kontrollerad typ-2 diabetes. De 
allra flesta av dessa hade etablerad kardiovaskulär sjukdom. Patienter randomiserades till 
antingen liraglutid med en daglig dos upp till 1,8 mg (4 668) eller placebo (4 672), båda som 
tillägg till standardbehandling. 
Exponeringstid var mellan 3,5 och 5 år. Genomsnittsåldern var 64 år och genomsnittligt BMI 
var 32,5 kg/m². Baseline HbA1c var 8,7 i genomsnitt och hade efter 3 år förbättrats med 1,2% 
DCCT standard hos patienter som tilldelats liraglutid och med 0,8% DCCT standard hos 
patienter som tilldelats placebo. Primärt utfallsmått var tid från randomisering till första större 
negativa kardiovaskulära händelse (Major Adverse Cardiovascular Events, MACE): 
kardiovaskulär död, icke-fatal hjärtinfarkt eller icke-fatal stroke.  
Liraglutid minskade signifikant frekvensen av större negativ kardiovaskulär händelse (primärt 
utfallsmått händelse, MACE) jämfört med placebo (3,41 jämfört med 3,90 per 100 patientår av 
observationer i liraglutid- respektive placebogruppen) med en riskreduktion på 13%, HR 0,87, 
[0,78, 0,97] [98% CI] (p=0,005) (se bild 4). 
)
%
(
e
s
l
e
d
n
ä
h
n
e
d
e
m
r
e
t
n
e
i
t
a
P
Placebo 
Liraglutid 
HR: 0,87 
95% CI 0,78; 0,97 
p<0,001 för inte underlägsen (non-inferiority) 
p=0,005 för överlägset bättre (superiority) 
Patienter i riskzonen 
Tid sedan randomisering (månader) 
FAS: fullständigt analysset 
Bild 4 Kaplan Meier-kurva för tid till första MACE – population med fullständigt 
analysset (FAS) 
Pediatrisk population  
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för 
Saxenda för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av obesitas 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).  
I en dubbelblind studie jämfördes effekten och säkerheten av Saxenda med placebo vid 
viktminskning hos ungdomar från 12 år och upp med obesitas. Saxenda var överlägsen placebo i 
viktminskning (utvärderad som BMI Standard Deviation Score) efter 56 veckors behandling 
(tabell 9). 
En större andel av patienterna uppnådde minskning av BMI med liraglutid ≥5% och ≥10% 
jämfört med placebo, liksom större minskning av genomsnittlig BMI och kroppsvikt (tabell 9). 
Efter en 26-veckors uppföljningsperiod utan studieprodukt observerades viktökning med 
liraglutid jämfört med placebo (tabell 9). 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 9 
och ändring i BMI SDS från vecka 56 till vecka 82 
Prövning 4180: Ändringar från baseline i kroppsvikt och BMI vid vecka 56 
Saxenda 
(N=125) 
Placebo (N=126)  Saxenda vs. placebo 
BMI SDS 
Baseline, BMI SDS (SD) 
3,14 (0,65) 
3,20 (0,77) 
Genomsnittlig förändring vid vecka 
56 (95% CI) 
-0,23 
0,00 
-0,22* (-0,37; -0,08) 
Vecka 56, BMI SDS (SD) 
2,88 (0,94) 
3,14 (0,98) 
Genomsnittlig förändring från vecka 
56 till vecka 82, BMI SDS (95% CI) 
0,22 
0,07 
0,15** (0,07; 0,23) 
Kroppsvikt 
Baseline, kg (SD) 
99,3 (19,7) 
102,2 (21,6) 
- 
Genomsnittlig förändring vid vecka 
56, % (95% CI) 
Genomsnittlig förändring vid vecka 
56, kg (95% CI) 
-2,65 
-2,26 
BMI 
2,37 
2,25 
-5,01** (-7,63; -2,39) 
-4,50** (-7,17; -1,84) 
Baseline, kg/m2 (SD) 
35,3 (5,1) 
35,8 (5,7) 
- 
Genomsnittlig förändring vid vecka 
56, kg/m2 (95% CI) 
-1,39 
0,19 
-1,58** (-2,47; -0,69) 
Andelen patienter med ≥5% 
minskning i baseline BMI vid vecka 
56, % (95% CI) 
43,25 
18,73 
3,31** (1,78; 6,16) 
8,11 
26,08 
Andelen patienter med ≥10% 
minskning i baseline BMI vid vecka 
56, % (95% CI) 
Komplett analysset. För BMI SDS, kroppsvikt och BMI, är baseline värden medelvärden, ändringar från 
baseline vid vecka 56 beräknade medelvärden (minsta kvadratmetoden) och behandlingskontraster vid 
vecka 56 beräknade behandlingsskillnader. För BMI SDS, är värdet vid vecka 56 medelvärdet, ändringar 
från vecka 56 till vecka 82 är beräknade medelvärden (minsta kvadratmetoden) och behandlingskontraster 
vid vecka 82 är beräknade behandlingsskillnader. Beräknade oddskvoter visas för andelen patienter som 
förlorat ≥5%/≥10% BMI vid baseline. Saknade observationer imputerades från placeboarmen baserat på 
en ’jump to reference’ multipel (x100) imputeringsprincip. 
*p<0,01, **p<0,001. CI=konfidensintervall. SD=standardavvikelse 
4,00** (1,81; 8,83) 
Baserat på tolerabilitet, 103 patienter (82,4%) trappade upp till och stannade på dosen 3,0 mg, 
11 patienter (8,8%) trappade upp till och stannade på dosen 2,4 mg, 4 patienter (3,2%) trappade 
upp till och stannade på dosen 1,8 mg, 4 patienter (3,2%) trappade upp till och stannade på 
dosen 1,2 mg och 3 patienter (2,4%) stannade på dosen 0,6 mg. 
Inga effekter på tillväxt eller pubertetsutveckling hittades efter 56 veckors behandling. 
En 16-veckors dubbelblind, 36-veckors öppen studie genomfördes för att utvärdera effekten och 
säkerheten av Saxenda hos pediatriska patienter med Prader-Willis syndrom och obesitas. 
Studien omfattade 32 patienter från 12 år till < 18 år (del A) och 24 patienter från 6 år till 
< 12 år (del B). Patienterna randomiserades i förhållandet 2:1 att få Saxenda eller placebo. 
Patienter med en kroppsvikt under 45 kg började dosupptrappning vid en lägre dos; 0,3 mg 
istället för 0,6 mg och trappade upp till en högsta dos på 2,4 mg. 
Den uppskattade behandlingsskillnaden i genomsnittligt BMI SDS vid 16 veckor (del A: -0,20 
vs -0,13, del B: -0,50 vs -0,44) och 52 veckor (del A: -0,31 vs -0,17, del B: -0,73 vs -0,67) var 
liknande med Saxenda och placebo.   
Inga ytterligare säkerhetsproblem sågs i studien. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Liraglutid absorberas långsamt efter subkutan administrering. Maximal koncentration uppnås 
cirka 11 timmar efter administrering. Den genomsnittliga steady state-koncentrationen av 
liraglutid (AUCτ/24) var cirka 31 nmol/l i patienter med obesitas (BMI 30–40 kg/m2) efter 
administrering av 3 mg liraglutid. Liraglutidexponeringen ökade proportionerligt med dosen. 
Den absoluta biotillgängligheten för liraglutid efter subkutan administrering är cirka 55%. 
Distribution 
Den genomsnittliga skenbara distributionsvolymen efter subkutan administrering är 20–25 l (för 
en person som väger cirka 100 kg). Liraglutid binder i stor utsträckning till plasmaprotein 
(> 98%).  
Metabolism 
Under 24 timmar efter administrering av en engångsdos [3H]-liraglutid till friska 
försökspersoner var intakt liraglutid huvudkomponenten i plasma. Två plasmametaboliter i 
mindre mängd påvisades (≤9% och ≤5% av total radioaktivitetsexponering i plasma). 
Eliminering 
Liraglutid metaboliseras i kroppen på liknande sätt som stora proteiner utan något specifikt 
organ som huvudsaklig elimineringsväg. Efter en [3H]-liraglutiddos påvisades ingen intakt 
liraglutid i urin eller feces. Endast en liten del av den administrerade radioaktiviteten 
utsöndrades som liraglutidrelaterade metaboliter i urin och feces (6% respektive 5%). 
Radioaktiviteten i urin respektive feces utsöndrades i huvudsak under de första 6–8 dagarna och 
motsvarade tre metaboliter i mindre mängd.  
Genomsnittlig clearance efter subkutan administrering av liraglutid är cirka 0,9–1,4 l/timme 
med en halveringstid för elimineringen på cirka 13 timmar. 
Särskilda populationer 
Äldre  
Ålder hade ingen kliniskt relevant effekt på farmakokinetiken för liraglutid baserat på resultaten 
av en populationfarmakokinetisk analys av data från patienter med övervikt och obesitas (18–
82 år). Ingen dosjustering krävs på grund av ålder. 
Kön 
Baserat på resultat av populationfarmakokinetiska analyser har kvinnor 24% lägre viktjusterad 
clearance av liraglutid jämfört med män. Baserat på data om exponeringsrespons är ingen 
dosjustering baserad på kön nödvändig. 
Etnisk tillhörighet 
Etniskt ursprung hade ingen kliniskt relevant effekt på farmakokinetiken för liraglutid baserat på 
resultaten av en populationsfarmakokinetisk analys med försökspersoner med obesitas och 
övervikt från grupperingarna vit, svart, asiatisk och latinamerikansk/icke-latinamerikansk.  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kroppsvikt 
Exponeringen för liraglutid minskar med en ökning av baseline-kroppsvikt. Den dagliga dosen 
om 3,0 mg liraglutid gav adekvat systemisk exponering i kroppsviktsintervallet 60–234 kg som 
utvärderades för exponeringsrespons i de kliniska prövningarna. Liraglutidexponering har inte 
studerats på patienter med kroppsvikt > 234 kg. 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiken för liraglutid utvärderades för patienter med varierande grad av nedsatt 
leverfunktion i en studie med engångsdoser (0,75 mg). Liraglutidexponeringen minskades med 
13–23% hos patienter med lindrigt till måttligt nedsatt leverfunktion i jämförelse med friska 
försökspersoner. Exponeringen var signifikant lägre (44%) hos patienter med svårt nedsatt 
leverfunktion (Child Pugh klass >9). 
Nedsatt njurfunktion 
Liraglutidexponeringen minskades hos patienter med nedsatt njurfunktion i jämförelse med 
personer med normal njurfunktion i en studie med engångsdoser (0,75 mg). 
Liraglutidexponeringen minskade med 33%, 14%, 27% respektive 26% hos patienter med 
lindrigt (kreatininclearance, CrCl 50-80 ml/min), måttligt (CrCl 30-50 ml/min) och svårt (CrCl 
< 30 ml/min) nedsatt njurfunktion respektive vid terminal njursvikt som kräver dialys. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiska egenskaper för liraglutid 3,0 mg utvärderades i kliniska studier för ungdomar 
med obesitas i åldern 12 upp till 18 år (134 patienter, kroppsvikt 62-178 kg). 
Liraglutidexponeringen hos ungdomar (i åldern 12 upp till 18 år) var liknande den hos vuxna 
med obesitas. 
Farmakokinetiska egenskaper bedömdes också i en klinisk farmakologisk studie hos den 
pediatriska populationen med obesitas i åldern 7-11 år (13 patienter, kroppsvikt 54-87 kg). 
Exponering associerad med 3,0 mg liraglutid visade sig vara jämförbar mellan barn i åldern 7 
till 11, ungdomar och vuxna med obesitas, efter korrektion för kroppsvikt. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet eller gentoxicitet visade inte 
några särskilda risker för människa. 
Icke-letala tumörer i sköldkörtelns C-celler påträffades vid 2-års karcinogenicitetsstudier på 
råttor och möss. Hos råttor sågs ingen NOAEL (No Observed Adverse Effect Level). Sådana 
tumörer påträffades inte hos apor som behandlades under 20 månader. Förekomsten hos gnagare 
beror på en icke-gentoxisk, specifik GLP-1-receptormedierad mekanism som gnagare är särskilt 
känsliga för. Sannolikt är relevansen för människa låg, men kan inte helt uteslutas. Inga andra 
behandlingsrelaterade tumörer har påträffats. 
Djurstudier visar inga direkta skadliga effekter på fertiliteten, men vid de högsta doserna ökade 
antalet förekomster av tidig embryodöd. Behandling med liraglutid under mellersta delen av 
dräktigheten resulterade i viktnedgång för modern och minskad tillväxt för fostret med 
obestämda effekter på revbenen hos råtta och missbildningar i skelettet hos kanin. Den 
neonatala tillväxten var reducerad hos råtta under den tid de exponerades för liraglutid och 
kvarstod efter avvänjningsperioden i högdosgruppen. Det är okänt om den reducerade tillväxten 
hos ungarna orsakades av minskat diande på grund av en direkt GLP-1-effekt eller av reducerad 
mjölkproduktion på grund av minskat kaloriintag. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos unga råttor orsakade liraglutid fördröjd sexuell mognad hos både hanar och honor vid 
klinisk relevant exponering. Dessa fördröjningar hade ingen inverkan på fertiliteten och 
reproduktionskapaciteten hos någon av könen eller honornas förmåga att upprätthålla graviditet. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Dinatriumfosfatdihydrat 
Propylenglykol 
Fenol 
Saltsyra (för pH-justering) 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Substanser som tillsätts Saxenda kan orsaka nedbrytning av liraglutid. Detta läkemedel får inte 
blandas med andra läkemedel, då blandbarhetsstudier saknas.  
6.3  Hållbarhet  
30 månader 
Efter påbörjad användning: 1 månad 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras i kylskåp (2°C–8°C). 
Får ej frysas. 
Förvaras ej intill kylskåpets frysfack. 
Efter påbörjad användning: Förvaras vid högst 30°C eller i kylskåp (2°C–8°C). 
Förvaras med pennhuven påsatt. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Cylinderampull (typ I-glas) med kolv (bromobutyl) och laminerad gummiförslutning 
(bromobutyl/polyisopren) i en förfylld injektionspenna av flerdostyp tillverkad i polypropen, 
polyacetal, polykarbonat och akrylnitrilbutadienstyren som kastas när den är tom. 
Varje injektionspenna innehåller 3 ml lösning och kan ge doser på 0,6 mg, 1,2 mg, 1,8 mg, 
2,4 mg och 3,0 mg.  
Förpackningsstorlekar: 1, 3, eller 5 förfyllda injektionspennor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Lösningen får endast användas om den är klar och färglös eller nästan färglös. 
Saxenda som varit frusen får inte användas. 
Injektionspennan är utformad för att användas tillsammans med NovoFine eller NovoTwist 
engångsnålar upp till en längd av 8 mm och så tunna som ner till 32 G.  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injektionsnålar medföljer inte. 
Patienten ska instrueras att kassera injektionsnålen efter varje injektion och förvara 
injektionspennan utan fastsatt injektionsnål. Detta förhindrar kontaminering, infektioner och 
läckage. Det säkerställer även att dosen blir korrekt. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2880 Bagsværd 
Danmark 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/15/992/001-003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 23 mars 2015 
Datum för den senaste förnyelsen: 09 december 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Novo Nordisk A/S 
Hallas Allé 
440 Kalundborg 
Danmark 
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
2880 Bagsværd 
Danmark 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
2880 Bagsværd 
Danmark 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Riskhanteringsplan 
• 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska utföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
• 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Saxenda 6 mg/ml injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna  
liraglutid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS  
1 ml innehåller 6 mg liraglutid. En förfylld injektionspenna innehåller 18 mg liraglutid 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: dinatriumfosfatdihydrat, propylenglykol, fenol, saltsyra/natriumhydroxid (för pH-
justering), vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Injektionsvätska, lösning 
1 injektionspenna 
3 injektionspennor 
5 injektionspennor 
Varje injektionspenna innehåller 3 ml lösning och kan ge doser på 0,6 mg, 1,2 mg, 1,8 mg, 
2,4 mg och 3,0 mg 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Injektionspennan är utformad för att användas med engångsnålarna NovoFine eller NovoTwist 
Injektionsnålar medföljer inte 
Läs bipacksedeln före användning 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
Förvara inte injektionspennan med injektionsnålen fastsatt 
Endast avsedd för personligt bruk 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
Kassera injektionspennan 1 månad efter påbörjad användning 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas 
Efter påbörjad användning: Förvara injektionspennan vid högst 30°C eller i kylskåp 
Förvaras med pennhuven påsatt. Ljuskänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ 
ANVÄNT LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH 
11. 
ADRESS)  
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2880 Bagsværd 
Danmark  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/15/992/001   1 x 3 ml 
EU/1/15/992/002   3 x 3 ml 
EU/1/15/992/003   5 x 3 ml 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Saxenda  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
29 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Saxenda 6 mg/ml injektionsvätska 
liraglutid 
s.c. använding 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
3 ml 
6. 
ÖVRIGT  
Novo Nordisk A/S 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten  
Saxenda 6 mg/ml injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
liraglutid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den 
innehåller information som är viktig för dig. 
– 
– 
– 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, 
även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller 
även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
– 
I denna bipacksedel finns information om följande  
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Saxenda är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du använder Saxenda 
Hur du använder Saxenda 
Eventuella biverkningar  
Hur Saxenda ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Saxenda är och vad det används för 
Vad Saxenda är 
Saxenda är ett läkemedel för viktkontroll som innehåller den aktiva substansen liraglutid. Den 
liknar ett naturligt förekommande hormon som kallas glukagonlik peptid-1 (GLP-1) som frigörs 
från tarmen efter en måltid. Saxenda fungerar genom att verka på receptorer i hjärnan som 
kontrollerar din aptit, som leder till att du känner dig mättare och mindre hungrig. Det kan 
hjälpa dig att äta mindre och att minska din kroppsvikt. 
Vad Saxenda används för 
Saxenda används för viktminskning i kombination med anpassad kost och motion hos vuxna 
18 år och äldre som har 
• 
• 
ett BMI på 30 kg/m² eller högre (obesitas) eller 
ett BMI på 27 kg/m² och mindre än 30 kg/m² (övervikt) och viktrelaterade hälsoproblem 
(till exempel diabetes, högt blodtryck, onormala nivåer av fetter i blodet eller 
andningsproblem under sömnen som kallas ”obstruktiv sömnapné”). 
BMI (Body Mass Index) är ett mått på din vikt i förhållande till din längd. 
Du ska bara fortsätta att använda Saxenda om du har gått ner minst 5% av din initiala 
kroppsvikt efter 12 veckor med doseringen 3,0 mg/dag (se avsnitt 3). Rådfråga läkare innan du 
fortsätter. 
Saxenda kan användas som ett komplement till en hälsosam kost och ökad fysisk aktivitet för 
viktkontroll hos ungdomar från 12 års ålder som har: 
• 
• 
obesitas (diagnostiserad av din läkare). 
kroppsvikt över 60 kg. 
Du ska bara fortsätta använda Saxenda om ditt BMI har minskat med minst 4% efter 12 veckor 
med dosen 3,0 mg/dag eller den maximalt tolererade dosen (se avsnitt 3). Rådfråga din läkare 
innan du fortsätter. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kost och motion 
Din läkare kommer att sammanställa ett kost- och motionsprogram åt dig. Följ detta program 
medan du använder Saxenda. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Saxenda  
Använd inte Saxenda  
– 
om du är allergisk mot liraglutid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Saxenda. 
Användning av Saxenda rekommenderas inte om du har svår hjärtsvikt.  
Det finns liten erfarenhet av detta läkemedel hos patienter som är 75 år och äldre. Det 
rekommenderas inte om du är 75 år eller äldre. 
Det finns liten erfarenhet av detta läkemedel till patienter med njurproblem. Om du har 
njursjukdom eller går på dialys, rådfråga läkare.  
Det finns liten erfarenhet av detta läkemedel till patienter med leverproblem. Om du har 
problem med levern, rådfråga läkare. 
Detta läkemedel rekommenderas inte om du har allvarliga mag- eller tarmproblem som ger 
långsam magsäckstömning (s k gastropares) eller om du har en inflammatorisk tarmsjukdom. 
Personer med diabetes 
Om du har diabetes ska du inte använda Saxenda som ersättning för insulin. 
Inflammation i bukspottkörteln 
Tala med läkare om du har eller har haft en sjukdom i bukspottkörteln.  
Inflammerad gallblåsa och gallstenar 
Om du går ner mycket i vikt finns det risk för att det bildas gallstenar och att din gallblåsa blir 
inflammerad. Sluta ta Saxenda och kontakta läkare omedelbart om du får svår smärta i övre 
delen av buken, vanligtvis värst på höger sida under revbenen. Smärtan kan kännas ut mot 
ryggen eller höger skuldra. Se avsnitt 4. 
Sköldkörtelsjukdom 
Om du har sköldkörtelsjukdom med sköldkörtelknutor och förstoring av sköldkörteln, rådfråga 
läkare. 
Hjärtfrekvens 
Vänd dig till läkare om du under behandlingen med Saxenda får hjärtklappning (du känner ditt 
hjärta slå extra slag eller slå hårt) eller om det känns som om ditt hjärta rusar medan du vilar.  
Vätskeförlust och uttorkning 
När du börjar behandlingen med Saxenda kan du förlora kroppsvätska och bli uttorkad. Detta 
kan hända om du blir illamående, kräks eller får diarré. Det är viktigt att undvika uttorkning 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
genom att dricka tillräckligt mycket vätska. Vänd dig till läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska om du har frågor eller funderingar. Se avsnitt 4. 
Barn och ungdomar 
Säkerheten och effekten av Saxenda hos barn under 12 år har inte studerats. 
Andra läkemedel och Saxenda 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan 
tänkas ta andra läkemedel. 
Det är särskilt viktigt att tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om:  
• 
du tar ett läkemedel mot diabetes som kallas ”sulfonureid” (till exempel glimepirid eller 
glibenklamid) eller om du tar insulin, då du kan få lågt blodsocker (hypoglykemi) när du 
använder dessa läkemedel samtidigt med Saxenda. Din läkare kan eventuellt justera 
dosen av ditt diabetesläkemedel för att förhindra att du får lågt blodsocker. Se avsnitt 4 
för information om varningssignaler för lågt blodsocker. Om insulindosen ändras kan din 
läkare rekommendera dig att kontrollera ditt blodsocker oftare. 
du tar warfarin eller andra läkemedel genom munnen som minskar blodets koagulering 
(antikoagulant). Det kan krävas att du gör tätare kontroller av ditt blods levringsförmåga. 
• 
Graviditet och amning  
Använd inte Saxenda om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn. 
Det är inte känt om Saxenda påverkar barnet under graviditeten. 
Du ska inte amma om du använder Saxenda. Det är inte känt om Saxenda passerar över till 
bröstmjölk.  
Körförmåga och användning av maskiner  
Det är osannolikt att Saxenda påverkar din förmåga att framföra fordon och använda maskiner. 
Vissa patienter kan känna sig yra när de tar Saxenda, särskilt under de första 3 månadernas 
behandling (se avsnitt ”Eventuella biverkningar”). Om du blir yr ska du vara extra försiktig 
när du framför fordon eller använder maskiner. Om du vill ha mer information, tala med din 
läkare. 
Viktig information om några innehållsämnen i Saxenda 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Hur du använder Saxenda 
3. 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare, apotekspersonal 
eller sjuksköterska om du är osäker.  
Din läkare kommer att sammanställa ett kost- och motionsprogram åt dig. Följ detta program 
medan du använder Saxenda. 
Hur mycket ska injiceras 
Vuxna 
Din behandling kommer att starta med en låg dos som gradvis kommer att ökas under de första 
fem veckorna av behandlingen.  
• 
• 
När du börjar använda Saxenda är startdosen 0,6 mg en gång dagligen, i minst en vecka.  
Din läkare kommer att instruera dig att stegvis öka dosen med 0,6 mg vanligtvis varje 
vecka tills du når den rekommenderade dosen på 3,0 mg en gång dagligen. 
Din läkare kommer att tala om hur mycket Saxenda du ska ta varje vecka. Du kommer 
förmodligen att följa nedanstående tabell. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vecka 
Vecka 1 
Vecka 2 
Vecka 3 
Vecka 4 
Injicerad dos 
0,6 mg en gång dagligen 
1,2 mg en gång dagligen 
1,8 mg en gång dagligen 
2,4 mg en gång dagligen 
Vecka 5 och framåt 
3,0 mg en gång dagligen 
När du har nått den rekommenderade dosen på 3,0 mg i vecka 5 av behandlingen ska du 
fortsätta med denna dos tills behandlingsperioden är slut. Öka inte din dos ytterligare. 
Din läkare kommer regelbundet att utvärdera din behandling. 
Ungdomar (≥12 år) 
För ungdomar från 12 upp till 18 år bör ett liknande dosupptrappningsschema som för vuxna 
användas (se ovanstående tabell för vuxna). Dosen ska ökas till 3,0 mg (underhållsdos) eller till 
dess maximal tolererad dos har uppnåtts. Dagliga doser över 3,0 mg rekommenderas inte. 
Hur och när du ska använda Saxenda 
• 
Innan du använder injektionspennan för första gången visar en läkare eller sjuksköterska 
hur du använder injektionspennan. 
Du kan ta Saxenda när som helst under dagen, med eller utan mat och dryck. 
Ta Saxenda vid ungefär samma tid varje dag – välj den tidpunkt på dagen som passar dig 
bäst. 
Var du ska injicera 
Saxenda ges som en injektion under huden (subkutan injektion).  
• 
De bästa ställen att injicera på är framsidan av midjan (buken), framsidan av låren eller 
överarmarna. 
Injicera inte direkt i ett blodkärl eller en muskel. 
• 
• 
• 
På baksidan av den här bipacksedeln finns en utförlig bruksanvisning. 
Personer med diabetes 
Tala om för din läkare om du har diabetes. Din läkare kan eventuellt justera dosen av dina 
diabetesläkemedel för att förhindra att du får lågt blodsocker. 
• 
• 
Blanda inte Saxenda med andra läkemedel som du injicerar (t ex insuliner). 
Använd inte Saxenda tillsammans med andra läkemedel som innehåller GLP-1-
receptoragonister (såsom exenatid eller lixisenatid). 
Om du använt för stor mängd av Saxenda 
Kontakta läkare eller åk till ett sjukhus omedelbart om du använt för stor mängd av Saxenda. Ta 
med dig läkemedelsförpackningen. Du kan behöva läkarvård. Följande biverkningar kan 
inträffa: 
• 
• 
• 
illamående 
kräkningar 
lågt blodsocker (hypoglykemi). Se avsnitt ”Vanliga biverkningar” för information om 
varningssignaler på lågt blodsocker. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att använda Saxenda 
• 
Om du har glömt en dos och kommer på det inom 12 timmar från när du vanligtvis tar 
dosen, ska du ta den så snart du kommer på det. 
Om mer än 12 timmar har förflutit sedan du skulle ha använt Saxenda ska du emellertid 
hoppa över den missade dosen och injicera nästa dos följande dag vid den vanliga 
tidpunkten. 
Ta inte dubbel eller ökad dos följande dag för att kompensera för den missade dosen. 
• 
• 
Om du slutar att använda Saxenda 
Sluta inte att använda Saxenda utan att först tala med läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver 
inte få dem. 
Allvarliga biverkningar 
Allvarliga allergiska reaktioner (anafylaxi) har i sällsynta fall rapporterats hos patienter som 
använt Saxenda. Du ska omedelbart uppsöka läkare om du får symtom som 
andningssvårigheter, svullnad av ansikte och svalg och hjärtklappning. 
Inflammation i bukspottkörteln (pankreatit) är en mindre vanlig biverkning som rapporterats hos 
patienter som använt Saxenda. Pankreatit är ett allvarligt och möjligt livshotande 
sjukdomstillstånd. 
Sluta ta Saxenda och kontakta läkare omedelbart om du får någon av följande allvarliga 
biverkningar: 
• 
Svår och ihållande smärta i buken (magen) som kan stråla ut mot ryggen samt illamående 
och kräkningar, eftersom det kan vara tecken på en inflammerad bukspottkörtel 
(pankreatit). 
Andra biverkningar 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare 
• 
Illamående, kräkningar, diarré, förstoppning, huvudvärk – dessa försvinner oftast efter 
några dagar eller veckor. 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Problem som påverkar magen och tarmarna, som matsmältningsbesvär (dyspepsi), 
magkatarr (gastrit), magbesvär, smärta i övre delen av magen, halsbränna, känsla av 
uppblåsthet, gaser i magen (flatulens), rapningar och muntorrhet 
Svaghetskänsla och trötthet 
Förändrad smak 
Yrsel 
Svårt att sova. Detta inträffar oftast under de första 3 månaderna av behandlingen 
Gallsten 
Hudutslag 
Reaktioner på injektionsstället (blåmärken, smärta, irritation, klåda och utslag) 
Lågt blodsocker (hypoglykemi). Varningssignaler på lågt blodsocker kan komma plötsligt 
och yttra sig som: kallsvett, kall och blek hud, huvudvärk, hjärtklappning, illamående, 
stark hungerkänsla, synförändringar, sömnighet, svaghet, nervositet, oro, förvirring, 
koncentrationssvårigheter och skakningar (tremor). Läkaren talar om hur du ska behandla 
lågt blodsocker och vad du ska göra om du upptäcker något av varningstecknen 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Ökning av pankreasenzym, såsom lipas och amylas. 
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
• 
Vätskeförlust (uttorkning). Detta inträffar sannolikt vid behandlingens början och kan 
orsakas av kräkningar, illamående och diarré 
Fördröjning av magsäckstömning 
Inflammerad gallblåsa 
Allergiska reaktioner inklusive hudutslag 
Allmän sjukdomskänsla 
Snabbare puls. 
• 
• 
• 
• 
• 
Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare 
• 
• 
Nedsatt njurfunktion 
Akut njursvikt. Symtom kan vara minskad urinvolym, metallsmak i munnen och lätt att få 
blåmärken. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera 
biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att 
rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Saxenda ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionspennans etikett och kartong efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Före första användningen:  
Förvaras i kylskåp (2°C till 8°C). Får ej frysas. Förvaras inte nära frysfacket. 
När du har börjat använda injektionspennan:  
Injektionspennan kan förvaras i 1 månad vid högst 30°C eller i kylskåp (2°C till 8°C). Får ej 
frysas. Förvaras inte nära frysfacket. 
När injektionspennan inte används ska den förvaras med pennhuven påsatt. Ljuskänsligt.  
Får endast användas om lösningen är klar och färglös eller nästan färglös. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
– 
Den aktiva substansen är liraglutid. 1 ml av injektionslösningen innehåller 6 mg 
liraglutid. En förfylld injektionspenna innehåller 18 mg liraglutid. 
Övriga innehållsämnen är dinatriumfosfatdihydrat, propylenglykol, fenol, saltsyra och 
natriumhydroxid (för pH-justering) och vatten för injektionsvätskor. 
– 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar  
Saxenda levereras som en klar och färglös eller nästan färglös, injektionslösning i en förfylld 
injektionspenna. Varje injektionspenna innehåller 3 ml lösning och kan ge doser på 0,6 mg, 
1,2 mg, 1,8 mg, 2,4 mg och 3,0 mg. 
Saxenda finns i förpackningsstorlekar om 1, 3 eller 5 pennor. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Injektionsnålar medföljer inte. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Novo Nordisk A/S 
Novo Allé 
DK-2880 Bagsværd 
Danmark 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu/. 
38 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning för Saxenda 6 mg/ml injektionsvätska, lösning i 
förfylld injektionspenna 
Läs nedanstående instruktioner noga innan du använder Saxenda 
förfylld injektionspenna. 
Innan du använder injektionspennan måste du få utbildning av 
en läkare eller sjuksköterska. 
Börja med att kontrollera att injektionspennan innehåller 
Saxenda 6 mg/ml. Titta därefter på bilderna nedan för att lära 
känna injektionspennans och injektionsnålens olika delar. 
Om du är blind eller har dålig syn och inte kan läsa 
dosräknaren på pennan ska du inte använda injektionspennan 
utan hjälp. Ta hjälp av någon som har god syn och vet hur man 
använder Saxenda förfylld injektionspenna. 
Injektionspennan är förfylld och försedd med dosväljare. Den 
innehåller 18 mg liraglutid och ger doser på 0,6 mg, 1,2 mg, 
1,8 mg, 2,4 mg och 3,0 mg. Injektionspennan är utformad att 
användas med NovoFine eller NovoTwist engångsnålar upp till en 
längd av 8 mm och så tunna som ner till 32 G. 
Injektionsnålar medföljer inte i förpackningen. 
Viktig information  
Läs dessa upplysningar noggrant eftersom de är viktiga för att 
kunna använda injektionspennan på ett säkert sätt. 
39 
 
 
 
 
 
Saxenda förfylld injektionspenna 
och injektionsnål (exempel) 
Pennhuv 
Yttre  
nålskydd 
Inre 
nålskydd 
Injektions-
nål 
Skydds-
papper 
Pennans 
skala 
Pennans 
fönster 
S
a
x
e
n
d
a
Pennans 
etikett 
Dosräknare 
Dosstreck 
Dosväljare 
Doseringsknapp 
Symbol 
för 
flödes-
kontroll 
1 Förbered injektionspennan med en ny nål 
  A 
• 
• 
Kontrollera namnet och den färgkodade etiketten på 
injektionspennan för att vara säker på att det är Saxenda. Det 
är särskilt viktigt om du tar mer än en typ av 
injektionsläkemedel. Användning av fel läkemedel kan skada 
din hälsa. 
Ta av pennhuven. 
40 
 
 
 
 
 
 
• 
Kontrollera att lösningen i pennan är klar och färglös. 
Titta i injektionspennans fönster. Om lösningen ser grumlig 
ut så ska du inte använda pennan. 
  B 
• 
Ta en ny injektionsnål och dra bort skyddspappret. 
  C 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Se till att fästa injektionsnålen korrekt 
Tryck in injektionsnålen rakt i pennan.  
Skruva tills den sitter fast. 
Injektionsnålen är täckt med två nålskydd. Du måste ta 
bort båda skydden. Om du glömmer att ta bort båda 
skydden kommer du inte att injicera någon lösning. 
Dra av det yttre nålskyddet och behåll det tills senare. Du 
kommer att behöva det efter injektionen för att kunna ta bort 
injektionsnålen från pennan på ett säkert sätt. 
Dra av det inre nålskyddet och kasta det. Om du försöker 
sätta tillbaka det så kan du råka sticka dig på injektionsnålen. 
En droppe lösning kan synas på nålspetsen. Detta är normalt, 
men du måste ändå kontrollera flödet första gången du 
använder en ny injektionspenna. 
Vänta med att sätta i en ny nål i injektionspennan tills du är 
redo att ta injektionen. 
  D 
  E 
  F 
Använd alltid en ny injektionsnål vid varje injektion. 
Detta för att förhindra tilltäppta injektionsnålar, 
kontaminering, infektion och feldosering. 
Använd aldrig en böjd eller skadad injektionsnål. 
2 Kontrollera flödet i varje ny injektionspenna 
  A 
• 
• 
Om din penna redan är i bruk, gå till steg 3 ”Välj dos”. 
Kontrollera bara flödet före första injektionen med varje ny 
injektionspenna. 
) 
Vrid dosväljaren till symbolen för flödeskontroll (
direkt efter 0. Se till att symbolen för flödeskontroll står mitt 
för dosstrecket. 
41 
Symbol för 
flödes-
kontroll 
vald 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Håll pennan så att injektionsnålen pekar uppåt. 
Håll doseringsknappen intryckt tills dosräknaren står på 0. 
Nollan måste vara i linje med dosstrecket. 
En droppe lösning ska synas på nålspetsen. 
  B 
En liten droppe kan finnas kvar på nålspetsen men den 
injiceras inte. 
Om ingen droppe syns, upprepa steg 2 ”Kontrollera flödet 
med varje ny injektionspenna” upp till 6 gånger. Om det 
fortfarande inte syns någon droppe ska du byta injektionsnål 
och upprepa steg 2 ”Kontrollera flödet med varje ny 
injektionspenna” en gång till. 
Om det fortfarande inte syns någon droppe ska du kassera 
pennan och använda en ny. 
Se till att det alltid syns en droppe på nålspetsen innan du 
använder en ny penna för första gången. Då kan du vara 
säker på att lösningen har ett flöde.  
Om det inte syns någon droppe kommer du inte att injicera 
något läkemedel även om dosräknaren rör sig. Det kan vara 
ett tecken på att injektionsnålen är tilltäppt eller skadad.  
Om du inte kontrollerar flödet varje gång du injicerar med en 
ny penna för första gången finns det risk för att du inte får 
den ordinerade dosen och att den avsedda effekten av 
Saxenda uteblir. 
3 Välj dos 
  A 
• 
Vrid på dosväljaren tills dosräknaren visar din dos 
(0,6 mg, 1,2 mg, 1,8 mg, 2,4 mg eller 3,0 mg).  
Om du väljer fel dos kan du vrida dosväljaren framåt eller 
bakåt för att få rätt dos.  
Du kan ställa in pennan på maximalt 3,0 mg. 
Du ändrar dosen med hjälp av dosväljaren. Det är bara 
dosräknaren och dosstrecket som visar hur många mg du 
väljer per dos. 
Du kan välja upp till 3,0 mg per dos. När pennan innehåller 
mindre än 3,0 mg stannar dosräknaren innan 3,0 visas. 
Dosväljaren klickar på olika sätt när du vrider den framåt, 
bakåt eller förbi det antal mg som finns kvar. Räkna inte 
pennans klickljud. 
Använd alltid dosräknaren och dosstrecket för att se hur 
många mg du har valt innan du injicerar detta läkemedel.  
Räkna inte pennans klickljud. 
Använd inte pennans skala. Den visar bara ungefär hur 
mycket lösning som finns kvar i pennan. 
Endast doser om 0,6 mg, 1,2 mg, 1,8 mg, 2,4 mg eller 
3,0 mg får väljas med dosväljaren. Den valda dosen måste 
stå exakt mitt för dosstrecket för att du säkert ska få korrekt 
dos. 
42 
Exempel 
0,6 mg 
vald 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Hur mycket lösning finns det kvar? 
Injektionspennans skala visar ungefär hur mycket lösning 
som finns kvar i pennan. 
  A 
Ungefär så 
mycket 
lösning är 
kvar 
Om du vill se exakt hur mycket lösning som finns kvar 
ska du använda dosräknaren:  
Vrid dosväljaren tills dosräknaren stannar. 
Om den visar 3.0, finns det minst 3,0 mg kvar i pennan. Om 
dosräknaren stannar innan 3,0 mg finns det inte tillräckligt 
med lösning kvar i pennan för en hel dos om 3,0 mg. 
Om du behöver mer läkemedel än vad som finns kvar i pennan 
Du får dela dosen mellan din nuvarande penna och en ny penna, 
men endast om en läkare eller sjuksköterska har utbildat dig eller 
talat om för dig att du får göra det. Använd en miniräknare för att 
räkna ut doserna enligt anvisningar från läkare eller sjuksköterska. 
  B 
Exempel 
Dosräknare 
stannar: 
2,4 mg kvar 
Var mycket noga med att räkna rätt. 
Om du inte är säker på hur du ska dela dosen mellan två 
pennor ska du injicera hela dosen med en ny penna. 
4 Injicera dosen 
  A 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
För in injektionsnålen i huden så som läkaren eller 
sjuksköterskan har visat dig. 
Kontrollera att du kan se dosräknaren. Täck inte över 
dosräknaren med fingrarna. Detta kan avbryta injektionen. 
Tryck ner doseringsknappen och håll den intryckt. Se till 
att dosräknaren återgår till 0. Nollan måste vara i linje med 
dosstrecket. Därefter kan du höra eller känna ett klick. 
Fortsätt att trycka in doseringsknappen medan du håller 
kvar injektionsnålen i huden. 
  B 
Räkna sakta till 6, medan doseringsknappen hålls 
intryckt. 
Om du tar bort nålen tidigare så kan det hända att det 
kommer ut en stråle av lösningen från nålspetsen. Om detta 
händer har du inte fått hela dosen. 
  C  Räkna sakta: 
1-2-3-4-5-6 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Ta bort injektionsnålen från huden. Därefter kan du släppa 
doseringsknappen. 
Om det sipprar ut blod vid injektionsstället, tryck lite lätt.  
  D 
Det kan synas en droppe lösning vid nålspetsen efter 
injektionen. Det är normalt och har ingen inverkan på dosen. 
Håll alltid ett öga på dosräknaren för att se hur många 
mg du injicerar. Håll doseringsknappen intryckt tills 
dosräknaren står på 0. 
Så här märker du om injektionsnålen är tilltäppt eller 
skadad: 
•  Om siffran 0 inte visas på dosräknaren när du har tryckt 
kontinuerligt på dosknappen så kan det hända att du 
använder en nål som är tilltäppt eller skadad. 
I sådana fall har du inte fått något läkemedel alls, trots att 
dosräknaren har rört sig från den dos du ställde in från 
början. 
• 
Så här gör du om injektionsnålen är tilltäppt. 
Byt nålen enligt anvisningarna i steg 5 ”Efter injektionen”. 
Upprepa sedan alla anvisningar från och med steg 1 
”Förbered injektionspennan med en ny nål”. Se till att du 
väljer hela den dos du behöver. 
Vidrör aldrig dosräknaren under injektionen. Det kan 
avbryta injektionen. 
5 Efter injektionen 
Kassera alltid injektionsnålen efter varje injektion för att 
göra injektionerna mer smidiga och förebygga tilltäppta 
injektionsnålar. Om injektionsnålen är tilltäppt kommer du 
inte att injecera något läkemedel. 
För in nålspetsen i det yttre nålskyddet på en plan yta utan 
att röra vid injektionsnålen eller det yttre nålskyddet. 
När injektionsnålen är täckt trycker du försiktigt fast det 
yttre nålskyddet helt och hållet.  
Skruva bort injektionsnålen och kassera den på ett säkert 
sätt, enligt anvisningar från läkare, sjuksköterska, 
apotekspersonal eller lokala myndigheter. 
  A 
  B 
• 
• 
• 
• 
• 
Sätt tillbaka pennhuven på pennan efter varje användning 
för att skydda lösningen mot ljus. 
  C 
När pennan är tom ska du kassera den utan injektionsnål, 
enligt anvisningar från läkare, sjuksköterska, apotekspersonal 
eller lokala myndigheter. 
Försök aldrig sätta tillbaka det inre nålskyddet på 
injektionsnålen. Du kan sticka dig på injektionsnålen. 
Ta alltid bort injektionsnålen från pennan efter varje 
injektion. 
Detta kan förhindra tilltäppta injektionsnålar, kontaminering, 
infektion, läckage av lösningen och feldosering. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ytterligare viktig information 
• 
• 
• 
Du bör alltid förvara pennan och injektionsnålarna utom syn- 
och räckhåll för andra, särskilt barn.  
Dela aldrig din penna eller dina injektionsnålar med någon 
annan.  
Vårdgivare måste vara mycket försiktiga vid hantering av 
använda injektionsnålar för att förhindra stickskador och 
korsinfektion. 
Ta hand om din penna 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Lämna inte pennan i bilen eller på någon annan plats där 
den kan bli för varm eller för kall.  
Injicera inte Saxenda som varit frusen. Om du gör det 
finns det risk för att läkemedlet inte ger avsedd effekt.  
Utsätt inte pennan för damm, smuts eller vätska.  
Du får inte tvätta, blötlägga eller smörja pennan. Den kan 
rengöras med ett milt rengöringsmedel och en fuktig trasa. 
Se till att inte tappa pennan och låt den inte slås mot en 
hård yta. Om du tappar den eller misstänker något problem 
bör du sätta på en ny injektionsnål och kontrollera flödet 
innan du injicerar. 
Försök inte fylla pennan på nytt. När den är tom måste den 
kasseras.  
Försök inte att reparera pennan eller ta isär den. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
