BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
SCENESSE 16 mg implantat 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Implantatet innehåller 16 mg afamelanotid (som acetat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Implantat. 
Fast vit till benvit stav, cirka 1,7 cm lång och 1,5 mm i diameter. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
SCENESSE är avsett för att förebygga fototoxiska reaktioner hos vuxna patienter med erytropoetisk 
protoporfyri (EPP). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
SCENESSE bör endast förskrivas av specialistläkare vid etablerade centrum för behandling av porfyri. 
Administrering bör utföras av läkare som utbildats och ackrediterats för administrering av implantatet 
av innehavaren av godkännandet för försäljning. 
Dosering 
Ett implantat administreras varannan månad före förväntad och under ökad exponering för solljus, 
t.ex. från vår till tidig höst. Tre implantat per år rekommenderas, beroende på hur länge skydd behövs. 
Det rekommenderade maximala antalet implantat är fyra per år. Specialistläkaren avgör hur länge 
behandlingen ska pågå (se avsnitt 4.4). 
Speciella populationer 
För patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion, se avsnitt 4.3 och 5.2. 
Äldre population 
På grund av en begränsad mängd data från behandling av äldre patienter rekommenderas inte 
användning av afamelanotid (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för afamelanotid för barn och ungdomar i åldern 0 till 17 år har ännu inte 
fastställts. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Subkutan användning. 
Bruksanvisning 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Ta ut förpackningen med implantat ur kylskåpet och låt läkemedlet anta rumstemperatur. 
Låt patienten sitta bekvämt eller ligga på rygg med överkroppen något upphöjd. 
Desinficera huden ovanför höftbenskammen. 
Efter samråd med patienten kan inläggningsområdet bedövas om det anses nödvändigt. 
Välj en 14 gauge (1,6 mm innerdiameter) kateter med nål. 
Gör en markering vid 1,5 till 2 cm på kateterskaftet med hudmarkeringspenna. 
Håll katetern i dess nedre ände med steril teknik, kläm ihop och håll hudvecket med två fingrar 
ovanför patientens höftbenskam. 
Håll nålens fasning uppåt och för in katetern lateralt 1,5 till 2 cm i det subkutana lagret med en 
vinkel på 30 till 45 grader mot den subkutana ytan i en enda obruten rörelse. 
Ta med katetern på plats ut implantatet ur injektionsflaskan med aseptisk teknik. 
Ta bort nålen från katetern med steril teknik. 
Överför implantatet till kateterns utlopp. 
Använd ett lämpligt verktyg (t.ex. en sond) för att försiktigt trycka ner implantatet längs hela 
längden av kateterns lumen. 
Applicera ett lätt tryck på inläggningsområdet med fingret medan du tar bort sonden och 
katetern. 
Kontrollera att implantatet har förts in genom att palpera huden med subcutis ovanför 
höftbenskammen tills du hittar implantatet. Kontrollera alltid att implantatet har förts in. Om du 
är osäker på om det finns på plats, kontrollera om det finns kvar i katetern. Om implantatet inte 
har administrerats under de steg som beskrivs ovan, kassera implantatet och administrera ett 
nytt. Administrera inte något nytt implantat annat än om du med säkerhet har verifierat att det 
första inte har förts in. 
Applicera ett litet tryckförband på injektionsstället. 
Observera patienten i 30 minuter för att kontrollera att patienten inte utvecklar en allergisk 
reaktion eller överkänslighetsreaktion (av omedelbar typ). 
Vid behov kan implantatet avlägsnas kirurgiskt. 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
- 
- 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Förekomst av svår leversjukdom 
Nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2) 
Nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2) 
4.4  Varningar och försiktighet 
Samtidiga sjukdomar som inte studerats 
Kliniskt signifikanta sjukdomar i magtarmsystemet, hjärtkärlsystemet, andningsorganen eller 
endokrina körtlar (bland annat diabetes, Cushings sjukdom, Addisons sjukdom, Peutz-Jeghers 
syndrom), i nervsystemet (inklusive krampanfall) eller det hematologiska systemet (främst anemi) har 
inte utvärderats. Ett noggrant övervägande krävs innan patienter med någon av dessa sjukdomar 
behandlas med detta läkemedel. Om sådana patienter behandlas måste de övervakas efter varje 
administrering av implantat med avseende på vitaltecken, rutinmässig hematologi och biokemi. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solskydd 
Det rekommenderas att alla patienter rutinmässigt använder solskydd för att hantera sin fotosensitivitet 
i samband med EPP och i enlighet med sin hudtyp (Fitzpatrickskalan) under behandling med detta 
läkemedel. 
Hudövervakning 
Afamelanotid kan på grund av sin farmakologiska effekt inducera mörkfärgning av befintliga 
pigmenterade lesioner. Regelbundna (var 6:e månad) helkroppsundersökningar av huden 
rekommenderas för övervakning av alla pigmenterade lesioner och andra hudavvikelser. 
Om de hudförändringar som observeras överensstämmer med hudcancer eller förstadier till hudcancer, 
eller är svårtolkade för porfyrispecialisten, ska en hudspecialist konsulteras. 
Syftena med de två årliga helkroppsundersökningarna av huden är följande: 
- 
Tidigt upptäcka eventuell hudcancer och förstadier till hudcancer som inducerats av UV-
exponering, eftersom EPP-patienter kan förväntas öka sin exponering för solljus och UV-
strålning väsentligt under behandling med afamelanotid. Det kan vara troligare att EPP-patienter 
med ljus hy söker behandling, och dessa löper större risk att utveckla hudförändringar, även 
cancer, i samband med UV-strålning. 
Upptäcka och övervaka förändringar av pigmenterade lesioner så att melanom kan upptäckas 
tidigt. 
- 
Särskild försiktighet är motiverad för patienter som har en  
personlig eller familjär anamnes på melanom (inklusive in situ-melanom, t.ex. lentigo maligna) 
eller misstänkt eller bekräftad predisposition för kutant melanom (CMM1, MIM #155600, 
synonymer: ärftligt malignt melanom (FAMMM), dysplastiskt nevussyndrom (DNS), BK mole-
syndrom; CMM2 MIM #155601) 
och/eller 
- 
personlig anamnes på basalcellscancer, skivepitelcancer (inklusive in situ-cancer, t.ex. Bowens 
sjukdom), Merkelcellscancer eller andra maligna eller premaligna hudlesioner. 
Långvarig användning 
Det finns begränsat med säkerhetsdata för långvarig användning av afamelanotid. 
Detta läkemedels säkerhet har inte utvärderats i kliniska prövningar som varat mer än 2 år (se 
avsnitt 4.2). 
Äldre 
Eftersom det finns begränsat med data för behandling av äldre bör afamelanotid inte användas på 
patienter över 70 års ålder. Om sådana patienter behandlas måste de övervakas efter varje 
administrering av implantat med avseende bland annat på vitaltecken, rutinmässig hematologi och 
biokemi. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga specifika interaktionsstudier har utförts med detta läkemedel. Det finns begränsat med 
farmakokinetiska data för afamelanotid och dess metaboliter. Eftersom afamelanotid är en oligopeptid 
med kort halveringstid kan det förväntas att den snabbt hydrolyseras till kortare peptidfragment och till 
de enskilda ingående aminosyrorna. På grund av avsaknaden av data är det dock motiverat att iaktta 
försiktighet. 
Det kan hända att patienter som tar ämnen som minskar koagulationen, såsom K-vitaminantagonister 
(t.ex. warfarin), acetylsalicylsyra och icke-steroida antaiinflammatoriska läkemedel (NSAID-preparat) 
lättare får blåmärken eller blödningar på implantationsstället. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor /preventivmedel för kvinnor 
Fertila kvinnor skall använda effektiv preventivmetod under behandling med SCENESSE och i tre 
månader efter avslutad behandling.  
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användning av afamelanotid hos gravida kvinnor. 
Djurstudier är otillräckliga vad gäller utvecklingstoxicitet (se avsnitt 5.3). En risk för det nyfödda 
barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. 
SCENESSE skall inte användas under graviditet eller av fertila kvinnor som inte använder effektiv 
preventivmetod. 
Amning 
Det är okänt om afamelanotid eller någon av dess metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
Det finns inga kliniska data om användning av afamelanotid i ammande kvinnor. 
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. SCENESSE ska inte användas under 
amning. 
Fertilitet 
Det finns inga kliniska data om afamelanotids effekt på fertilitet hos människa. Djurstudier har inte 
visat någon skadlig effekt på fertilitet och reproduktion. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Afamelanotid har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner, särskilt inom 
72 timmar efter administreringen. Dåsighet, trötthet, yrsel och illamående har rapporterats efter 
administrering av detta läkemedel. Patienterna bör inte framföra fordon eller använda maskiner om de 
har dessa symtom. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsprofilen bygger på poolade data från kliniska studier med 425 patienter. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna är illamående, som upplevs av cirka 19 procent av de 
patienter som behandlas med detta läkemedel, huvudvärk (20 procent) och reaktioner på 
implantationsstället (21 procent: huvudsakligen missfärgning, smärta, hematom och erytem). I de 
flesta fall rapporterades dessa biverkningar vara lindriga. 
Tabell över biverkningar 
De biverkningar som rapporterats under kliniska prövningar av afamelanotid listas i tabellen nedan 
efter MedDRA organsystemklass och frekvens. 
Frekvenserna definieras som mycket vanliga (>1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100) och sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering av 
organsystem 
Mycket 
vanliga 
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; benigna, 
maligna och 
ospecificerade (samt 
cystor och polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Huvudvärk 
Yrsel 
Migrän 
Dåsighet 
Ögon 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Illamående 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Influensa 
Övre 
luftvägsinfektion 
Cystit 
Follikulit 
Gastrointestinal infektion 
Gastroenterit 
Melanocytnaevus 
Hemangiom 
Candidainfektion 
Leukopeni 
Hyperkolesterolemi 
Förvirringstillstånd 
Dysgeusi 
Posttraumatisk huvudvärk 
Ögonlocksödem 
Överkänslighet 
Minskad aptit 
Ökad aptit  
Nedstämdhet inklusive 
depression 
Sömnstörningar 
Balansrubbningar 
Hyperestesi 
Letargi 
Parestesi 
Dålig sömnkvalitet 
Presynkope 
Restless legs-syndrom 
Synkope 
Torra ögon 
Ögonsmärta 
Okulär hyperemi 
Ljuskänslighet 
Presbyopi 
Tinnitus 
Hjärtklappning 
Takykardi 
Flush 
Blodvallning 
Blödning 
Hematom 
Hypertoni 
Bihålebesvär 
Diastolisk hypertoni 
Buksmärta inklusive 
obehag i buken 
Diarré 
Tandvärk 
Kräkningar 
Svullen buk 
Tarmtömningsbesvär 
Dyspepsi 
Gasbildning 
Gastroesofagal reflux 
Gastrit 
Irritabel tarmsyndrom  
Tandköttssmärta 
Oral hypoestesi 
Svullna läppar 
Oregelbunden avföring 
Kelit 
Missfärgning av tandköttet 
Missfärgning av läpparna 
Läppöden 
Missfärgning av tungan 
Hud och subkutan 
Efelider 
Akne 
Lichen planus 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering av 
organsystem 
vävnad 
Mycket 
vanliga 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Reproduktionsorgan 
och bröstkörtel 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Kontaktdermatit 
Torr hud 
Eksem 
Förändrad hårfärg 
Hyperhidros 
Pigmenterad nagel 
Papler 
Ljuskänslighetsreaktion 
Pigmenterad läpp 
Postinflammatorisk 
pigmenteringsförändring 
Allmän klåda 
Brännande känsla i huden 
Missfärgning av huden 
Hudexfoliering 
Hyperigmentering av huden 
Hypopigmentering av huden 
Hudirritation 
Hudlesion 
Seborré 
Urtikaria 
Ledstelhet 
Muskelkramper 
Muskuloskeletal stelhet 
Muskelsvaghet 
Vitiligo 
Obehag i extremiteter 
Ömma bröst 
Dysmenorré 
Oregelbunden menstruation 
Minskad libido 
Menorragi 
Vaginal flytning 
Frossbrytningar 
Känsla av att vara varm 
Bakrussymtom 
Sjukdomskänsla 
Perifert ödem 
Mukosalt ödem 
Erytem 
Pigmenterings-
störning 
Klåda 
Utslag inklusive 
vesikulära utslag, 
erytematösa utslag, 
papulösa utslag, och 
kliande utslag 
Muskuloskeletal 
smärta inklusive 
ryggsmärta, 
ledsmärta, smärta i 
extremiteterna och 
ljumsksmärta 
Asteni 
Trötthet 
Symtom vid 
implantationsstället 
inklusive blåmärken 
på 
implantationsstället, 
missfärgning på 
implantationsstället, 
erytem på 
implantationsstället, 
hematom på 
implantationsstället, 
blödning på 
implantationsstället, 
överkänslighet på 
implantationsstället, 
hypertrofi på 
implantationsstället, 
förhårdnad på 
implantationsstället, 
irritation på 
implantationsstället, 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering av 
organsystem 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
knöl på 
implantationsstället, 
ödem på 
implantationsstället, 
smärta på 
implantationsstället, 
klåda på 
implantationsstället, 
reaktion på 
implantationsstället, 
svullnad på 
implantationsstället, 
nässelutslag på 
implantationsstället, 
blåsor på 
implantationsstället, 
värme på 
implantationsstället, 
Influensaliknande 
sjukdom inklusive 
hosta, nästäppa, 
nasofaryngit, 
orofaryngeal smärta, 
rinit 
Smärta 
Feber 
Undersökningar 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer 
Produktrelaterade fel 
och händelser 
Förhöjt 
alaninaminotransferas 
Förhöjt 
aspartataminotransferas 
Förhöjt blodkreatinin-
fosfokinas 
Förhöjt blodglukos 
Sänkt blodvärde 
Blod i urinen 
Förhöjda leverenzymer 
Onormala värden på 
leverfunktionstest 
Förhöjda transaminaser 
Fall 
Sår 
Avstötning av implantatet 
Förhöjt diastoliskt 
blodtryck 
Minskat transferrinmättnad 
Viktökning 
Illamående under 
proceduren 
Sårkomplikationer 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns inga tillgängliga data om symtom eller behandling vid överdosering av afamelanotid. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Hudskyddande och uppmjukande medel, medel som skyddar mot UV-
strålning, systemiska, ATC-kod: D02BB02 
Verkningsmekanism 
Afamelanotid är en syntetisk tridekapeptid och strukturanalog till α-melanocytstimulerande hormon 
(α-MSH). Afamelanotid är en melanokortinreceptoragonist och binder predominant till melanokortin-
1-receptorn (MC1R). Bindningen varar längre än bindningen av α-MSH. Detta beror delvis på 
afamelanotids motståndskraft mot omedelbar nedbrytning av serum eller proteolytiska enzymer (se 
avsnitt 5.2). Afamelanotid genomgår sannolikt hydrolys inom en kort tidsrymd. Farmakokinetiken och 
farmakodynamiken för dess metaboliter har ännu inte klarlagts. 
Man tror att afamelanotid efterliknar den endogena föreningens farmakologiska aktivitet genom att 
aktivera den syntes av eumelanin som medieras av MC1R-receptorn. 
Eumelanin bidrar till skyddet mot ljus genom olika mekanismer, bland annat 
- 
- 
- 
stark bredbandsabsorption av UV och synligt ljus, där eumelanin fungerar som filter, 
antioxidantaktivitet genom infångning av fria radikaler, och 
inaktivering av superoxidanjonen och ökad tillgång till superoxiddismutas, vilket minskar den 
oxidativa stressen. 
Farmakodynamisk effekt 
Administrering av afamelanotid kan därför leda till ökad produktion av eumelanin i huden hos EPP-
patienten oberoende av exponeringen för solljus eller artificiellt UV-ljus. Detta kan åtföljas av att 
hudpigmenteringen mörknar i områden med melanocyter. Huden blir gradvis ljusare igen om inget 
nytt implantat administreras. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Det har visats att EPP-patienter som fick afamelanotid exponerades mer för direkt solljus (kl. 10–18) 
under en 180 dagar lång prövningsperiod jämfört med deltagare som fick placebo (p=0,044, 
aritmetiskt medelvärde för afamelanotid: 115,6 timmar, median 69,4 timmar; 
placebomedelvärde 60,6 timmar, median 40,8 timmar). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för SCENESSE 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för erytropoetisk protoporfyri (information 
om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar 
denna produktresumé när så behövs. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Dosfinnande studier har inte utförts. 
Afamelanotids farmakokinetik har ännu inte karakteriserats helt, vilket innebär att distribution, 
metabolism och utsöndring ännu inte har klarlagts. Ingen farmakokinetisk information finns om någon 
av afamelanotids metaboliter (aktiva eller inaktiva). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Halveringstiden är cirka är 30 minuter. 
Efter subkutan administrering av implantatet frisätts det mesta av den aktiva substansen inom de 
första 48 timmarna och dag 5 har över 90 procent frisatts. Plasmanivåerna av afamelanotid kvarstår 
under ett antal dagar. I de flesta kliniska studier har plasmanivåerna av afamelanotid legat under 
gränsen för kvantifiering dag 10. Implantatet absorberas av kroppen inom 50 till 60 dagar efter 
administrering. 
Inga data finns om möjliga interaktioner eller effekter hos speciella populationer, t.ex. patienter med 
nedsatt lever- eller njurfunktion. 
Pediatrisk population 
Inga data finns tillgängliga. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, reproduktionseffekter 
och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
Vid studier av toxicitet vid upprepad dosering var det enda relevanta resultatet en ökning av 
melaninpigmenteringen hos hund, vilket överensstämmer med den aktiva substansens farmakologiska 
aktivitet. Denna effekt observerades endast vid cirka 8 gånger högre exponeringsnivåer än för 
människa. Inflammation observerades i Harderiankörteln hos råtta. Detta fynd anses inte vara relevant 
för säkerheten för människa eftersom denna körtel saknas hos människan. 
I en fertilitetsstudie observerades inga effekter på reproduktionen hos hanar och honor av Sprague-
Dawleyråttor efter subkutan applicering av afamelanotid. En studie på Sprague-Dawleyråttor visade 
ingen oönskad effekt på embryonal/fetal utveckling vid 135 gånger exponeringen för människa 
(baserat på Cmax). I en annan studie av embryonal/fetal utveckling hos Lister-Hooded-råttor uppnåddes 
inte tillräcklig exponering. Pre- och postnatal utveckling hos Sprague-Dawleyråttor påverkades inte 
vid cirka 135 gånger exponeringen för människa (baserat på Cmax). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Poly(DL-laktid-co-glykolid) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
4 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2°C–8°C). 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Bärnstensfärgad injektionsflaska av glas (typ 1) försluten med en PTFE-belagd gummipropp. 
En förpackning med en flaska innehåller ett implantat. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För anvisningar om korrekt administrering och beredning, se avsnitt 4.2. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
CLINUVEL EUROPE LIMITED 
10 Earlsfort Terrace 
Dublin 2 
D02 T380 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/969/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 22 december 2014 
Datum för den senaste förnyelsen: 19 november 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING I UNDANTAGSFALL 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
CLINUVEL EUROPE LIMITED 
Alexandra House 
The Sweepstakes 
Ballsbridge 
Dublin 4 
D04 C7H2 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Periodiska säkerhetsrapporter 
• 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts, 
inom 60 dagar efter att en viktig milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har 
nåtts. 
• 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Utbildnings- och träningsprogram för läkare 
Innan SCENESSE lanseras i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
komma överens med den nationella behöriga myndigheten om innehåll i och format för 
utbildningspaketet, inklusive kommunikationsmedier, distributionssätt och övriga aspekter. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska också komma överens med myndigheten om 
detaljerna för programmet för kontrollerad tillgång för att säkerställa att SCENESSE endast 
distribueras till centrum där läkarna har fått utbildningsmaterialet och träning i att administrera 
läkemedlet. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Produktresumé 
Material för personlig träning 
Utbildningsvideo 
Informationsblad om register 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska i varje medlemsstat där SCENESSE saluförs 
säkerställa att all hälso- och sjukvårdspersonal som förväntas använda läkemedlet får tillgång till 
följande utbildningspaket och träning: 
• 
• 
• 
• 
Materialet för personlig träning, inklusive utbildningsvideon, ska innehålla följande huvudbudskap: 
• 
Demonstration av korrekt appliceringsteknik, med betoning på åtgärder för att säkerställa att 
implantatet inte skadas under användning. 
Vikten av att arbeta aseptiskt. 
Metoder för att förebygga eller minimera appliceringsfel och reaktioner på appliceringsstället. 
• 
• 
Informationsbladet om register ska innehålla följande huvudbudskap: 
• 
• 
Vikten av att rekrytera och registrera patienter i EU-registret. 
Hur man får åtkomst till och använder EU-registret. 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärder: 
Beskrivning 
Studie med retrospektiv genomgång av journaler 
Innehavaren av godkännande för försäljning ska genomföra en 
retrospektiv studie med jämförelse av långsiktiga säkerhetsdata och 
resultat för effektmått för patienter som får och inte får SCENESSE, 
eller har slutat använda SCENESSE. 
Studiens andra primära effektmått är bedömning av 
behandlingsföljsamheten, med rekommendationer för riskminimering 
och programmet för kontrollerad tillgång för patienter som får 
SCENESSE. 
Förfallodatum 
Delrapporter: årlig inlämning. 
Slutrapport: sex år efter 
godkännandet. 
E. 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING I UNDANTAGSFALL 
Då detta läkemedel har godkänts i enlighet med reglerna om ”godkännande i undantagsfall” i 
artikel 14.8 i förordning (EG) nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom 
den fastställda tidsfristen, genomföra följande åtgärder: 
Beskrivning 
Sjukdomsregister 
Före lanseringen i medlemsstaterna ska innehavaren av godkännandet 
för försäljning inrätta ett sjukdomsregister för att samla in långsiktiga 
säkerhetsdata och resultat för effektmått för patienter med EPP. I 
registret ska uppgifter samlas in från både patienter och läkare.  
Förfallodatum 
Ett förslag till protokoll ska 
lämnas in två månader efter att 
Europeiska kommissionens 
beslut har meddelats. 
Delrapporter: årlig inlämning. 
14 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
SCENESSE 16 mg implantat 
afamelanotid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje implantat innehåller 16 mg afamelanotid (som acetat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Poly(DL-laktid-co-glykolid) 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 implantat 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
CLINUVEL EUROPE LIMITED 
10 Earlsfort Terrace 
Dublin 2 
D02 T380 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/14/969/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
SCENESSE 16 mg implantat 
afamelanotid 
Subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 implantat 
6. 
ÖVRIGT 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
SCENESSE 16 mg implantat 
afamelanotid 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad SCENESSE är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får SCENESSE 
Hur SCENESSE ges 
Eventuella biverkningar 
Hur SCENESSE ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad SCENESSE är och vad det används för 
SCENESSE innehåller den aktiva substansen afamelanotid (som acetat). Afamelanotid är en syntetisk 
form av det kroppsegna hormonet alfa-melanocytstimulerande hormon (α-MSH). Afamelanotid verkar 
på ett liknande sätt som det naturliga hormonet genom att få hudcellerna att producera eumelanin, som 
är en brunsvart typ av melaninpigment i kroppen. 
Afamelanotid används för att öka toleransen för solljus hos vuxna med den bekräftade diagnosen 
erytropoetisk protoporfyri (EPP). EPP är en sjukdom som gör patienterna mer känsliga för solljus och 
gör att solljuset kan få toxiska effekter som smärta och brännskador. Genom att öka mängden 
eumelanin kan SCENESSE bidra till att fördröja smärta som orsakas av hudens fotosensitivitet 
(känslighet för solljus). 
2. 
Vad du behöver veta innan du får SCENESSE 
Använd inte SCENESSE 
- 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot afamelanotid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6), 
om du har en svår leversjukdom, 
om du har leverproblem, 
om du har njurproblem. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du får SCENESSE om du har eller någon gång har haft 
- 
- 
- 
hjärtbesvär eller svåra andningsbesvär, 
mag-tarmbesvär, 
diabetes, 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Cushings sjukdom (en hormonstörning som gör att kroppen producerar för mycket av hormonet 
kortisol), 
Addisons sjukdom (en sjukdom i binjurarna som orsakar brist på vissa hormoner), 
Peutz-Jeghers syndrom (en sjukdom som ger blockering av tarmen och kan ge bruna fräknar på 
händerna, fotsulorna och läpparna), 
epilepsi (eller om du har fått veta att du löper risk för att få krampanfall), 
anemi (lågt antal röda blodkroppar i blodet), 
melanom (en aggressiv form av hudcancer), inklusive in situ- melanom, t.ex. lentigo maligna, 
eller om du lider av vissa ärftliga sjukdomar som ökar risken för att utveckla melanom, 
hudcancer av typerna basalcellscancer, skivepitelcancer (inklusive in situ-cancer, t.ex. Bowens 
sjukdom), Merkelcellscancer eller andra maligna eller premaligna hudlesioner. 
Tala med läkare innan du får SCENESSE om du är över 70 år. 
Om du någon gång har haft någon av dessa sjukdomar kan det hända att din läkare måste övervaka dig 
mer noggrant under behandlingen. 
Solskydd 
Ändra inte de solskyddsåtgärder du vanligen vidtar på grund av din EPP och anpassat till din 
hudfototyp (UV-känslighet). Kom ihåg att ökad exponering för UV-ljus bidrar till utveckling av 
hudcancer. 
Hudövervakning 
Eftersom detta läkemedel ökar mängden eumelanin får de flesta patienter mörkare hud. Detta är en 
förväntad reaktion på läkemedlet, och huden bleknar långsamt igen om inget nytt implantat används. 
Din läkare behöver kontrollera din hud regelbundet (på hela kroppen) för att följa förändringar av 
födelsemärken (t.ex. mörkfärgning) och andra onormala hudförändringar. Det rekommenderas att 
kontroller görs var sjätte månad. 
Tala om för din läkare om du får nya hudförändringar eller om hudförändringar du redan har förändras 
ytterligare. Boka en tidigare tid hos din porfyrispecialist om pigmenterade lesioner, t.ex. 
födelsemärken, växer eller om andra växande, vätskande, plackliknande, vårtliknande eller såriga 
lesioner uppträder. Du kan behöva remitteras till en hudspecialist. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel ska inte ges till barn och ungdomar under 18 år eftersom det inte har testats på denna 
åldersgrupp. 
Andra läkemedel och SCENESSE 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Tala om för läkare om du tar blodförtunnande läkemedel (antikoagulantia) för att förhindra 
blodproppar. Dessa läkemedel kan inkludera warfarin, acetylsalicylsyra (ett ämne som finns i många 
läkemedel som används för att lindra smärta och sänka feber eller för att förebygga blodproppar) och 
en grupp läkemedel som kallas icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID) och som 
används för att behandla vanliga åkommor som artrit, huvudvärk, lindrig feber, reumatism och 
halsont. Detta beror på att patienter som får sådana läkemedel lättare kan få blåmärken och blödningar 
på implantationsstället. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn ska du inte få 
SCENESSE eftersom det är okänt hur läkemedlet påverkar foster eller barn som ammas. 
Kvinnor som kan bli gravida ska använda effektivt preventivmedel, t.ex. orala preventivmedel, pessar 
plus spermiedödande medel eller IUD (spiral) under behandlingen och i tre månader efter den sista 
implanteringen av SCENESSE. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det finns risk för att du känner dig dåsig och trött när du använder detta läkemedel, särskilt inom 
72 timmar efter administreringen. Om du känner dig påverkad ska du inte framföra fordon eller 
använda verktyg eller maskiner. Om du fortsätter känna dig dåsig ska du tala med läkare. 
3. 
Hur SCENESSE ges 
Implantatet sätts in av en läkare som har tränats i proceduren. Tillsammans med dig väljer läkaren 
lämplig tidpunkt och plats för inläggning av implantatet. 
Ett implantat injiceras varannan månad under vår- och sommarmånaderna. Tre implantat per år 
rekommenderas, beroende på hur länge effekten behövs. Dock ska högst fyra implantat per år 
användas. 
Implantatet ges som en injektion under huden med kateter och nål (subkutant). Innan läkemedlet förs 
in kan det hända att läkaren ger dig lokalbedövning i området där implantatet ska placeras. Implantatet 
förs in direkt under hudvecken i midjan eller på buken, ovanför höftbenskammen. 
När implantatet har injicerats kan det hända att du kan känna det under huden. Med tiden absorberas 
implantatet av kroppen. Det tar cirka 50 till 60 dagar från att det har förts in. 
Om du känner obehag eller är orolig ska du tala med läkare. Om det behövs kan implantatet tas bort 
med ett enkelt kirurgiskt ingrepp. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan SCENESSE orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem.  
Följande biverkningar bedöms vara: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
- 
- 
illamående 
huvudvärk 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
influensa, övre luftvägsinfektion (förkylning) 
- 
allmänna hudförändringar, inklusive mörkfärgning av fräknar och födelsemärken 
- 
utslag med små blåsor, klåda, utslag, röda utslag, kliande utslag 
- 
yrsel, dåsighet och migrän (svår huvudvärk) 
- 
värmevallningar, rodnad, värmekänsla och hudrodnad 
- 
magont, tandvärk, diarré och kräkningar 
- 
smärta i armarna och benen, smärta eller svaghet i muskler och skelett, ryggsmärta 
- 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
trötthet, smärta feber, reaktioner vid implantationsstället, inklusive smärta, blåmärke, svullnad, 
blödning, klåda och färgförändring av huden över implantatet, influensaliknande sjukdom, 
hosta, nästäppa, inflammation i näsa och hals. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
urinvägsinfektion, infekterade hårsäckar, infektion i magsäck och tarmar 
överkänslighet 
minskad eller ökad aptit 
nedstämdhet inklusive depression, sömnlöshet, dålig sömnkvalitet 
svimning, svimningskänsla, svaghet, obehag i benen, balansrubbning 
torra ögon, smärta i ögonen, röda ögon, svårt att fokusera på föremål, ljuskänslighet i ögonen, 
ringningar i öronen 
hjärtklappning, blåmärken, blödning, högt blodtryck 
bihålebesvär 
inflammation i magsäck och tarmar, halsbränna, tjocktarmsbesvär, gasbildning, svullna läppar, 
nedsatt känsla i munnen, smärta i tandköttet 
akne, eksem, röd svullnad i huden, torr hud, förändrad hårfärg, kraftig svettning, pigmenterade 
naglar, förändrad färg på läpparna, fjällande hud, brännande känsla i huden, förändrad hudfärg 
inklusive förlorad färg, fet hud, nässelutslag 
ledstelhet, stelhet i muskler och skelett, plötsliga muskelsammandragningar, ömma muskler 
ömhet i brösten, oregelbunden mens, mensvärk 
frossa, värmekänsla, bakrussymptom, sjukdomskänsla, svullnad i benen eller händerna 
onormala resultat av leverfunktionstester, minskad järnbindning, förhöjt blodsocker, sänkt 
blodvärde, blod i urinen 
fall och sår 
avstötning av implantatet 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
svampinfektion 
minskat antal vita blodkroppar 
förhöjt kolesterol 
förvirring, huvudvärk efter skada, onormala smakupplevelser 
svullna ögonlock 
snabba hjärtslag 
oregelbundna tarmrörelser, inflammerade läppar, missfärgningar i tandkött, läppar och tunga 
röda eller brunaktiga knölar i huden (så kallad Lichen planus), vitiligo 
kraftig och mer långvarig menstruation, flytningar från slidan, nedsatt sexlust 
ökad kroppsvikt 
sårkomplikation, illamående efter att implantatet har satts in. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur SCENESSE ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på injektionsflaskan efter ”Utg.dat.”/”EXP”. 
Läkaren kontrollerar utgångsdatumet innan ett implantat används. 
Förvaras i kylskåp (2°C–8°C). 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är afamelanotid. Ett implantat innehåller 16 mg afamelanotid (som 
acetat). 
Övrigt innehållsämnet är poly(D,L-laktid-co-glykolid). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Implantatet är en fast vit till benvit stav som är cirka 1,7 cm lång och 1,5 mm i diameter i en 
bärnstensfärgad flaska försluten med en PTFE-belagd gummipropp. 
En förpackning med en flaska innehåller ett implantat. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
CLINUVEL EUROPE LIMITED 
10 Earlsfort Terrace 
Dublin 2 
D02 T380 
Irland 
Tfn +353 1513 4932 
mail@clinuvel.com 
Tillverkare 
CLINUVEL EUROPE LIMITED 
Alexandra House 
The Sweepstakes 
Ballsbridge 
Dublin 4 
D04 C7H2 
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel eftersom sjukdomen är sällsynt, av 
vetenskapliga skäl och av etiska skäl. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar 
denna bipacksedel när så behövs. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Administreringssätt 
SCENESSE administreras subkutant under aseptiska förhållanden enligt beskrivningen nedan. 
Administreringen ska göras av en läkare som har tränats och ackrediterats av innehavaren av 
godkännandet för försäljning för administrering av implantatet. 
Bruksanvisning 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Ta ut förpackningen med implantat ur kylskåpet och låt läkemedlet anta rumstemperatur. 
Låt patienten sitta bekvämt eller ligga på rygg med överkroppen något upphöjd. 
Desinficera huden ovanför höftbenskammen. 
Efter samråd med patienten kan inläggningsområdet bedövas om det anses nödvändigt. 
Välj en 14 gauge (1,6 mm innerdiameter) kateter med nål. 
Gör en markering vid 1,5 till 2 cm på kateterskaftet med hudmarkeringspenna. 
Håll katetern i dess nedre ände med steril teknik, kläm ihop och håll hudvecket med två fingrar 
ovanför patientens höftbenskam. 
Håll nålens fasning uppåt och för in katetern lateralt 1,5 till 2 cm i det subkutana lagret med en 
vinkel på 30 till 45 grader mot hudens yta i en enda obruten rörelse. 
Ta med katetern på plats ut implantatet ur flaskan med aseptisk teknik. 
Ta bort nålen från katetern med steril teknik. 
Överför implantatet till kateterns utlopp. 
Använd ett lämpligt verktyg (t.ex. en sond) för att försiktigt trycka ner implantatet längs hela 
längden av kateterns lumen. 
Applicera ett lätt tryck på inläggningsområdet med fingret medan du tar bort sonden och 
katetern. 
Kontrollera att implantatet har förts in genom att palpera huden med subcutis ovanför 
höftbenskammen tills du hittar implantatet. Kontrollera alltid att implantatet har förts in. Om du 
är osäker på om det finns på plats, kontrollera om det finns kvar i katetern. Om implantatet inte 
har administrerats under de steg som beskrivs ovan, kassera implantatet och administrera ett 
nytt. Administrera inte något nytt implantat annat än om du med säkerhet har verifierat att det 
första inte har förts in. 
Applicera ett litet tryckförband på injektionsstället. 
Observera patienten i 30 minuter för att kontrollera att patienten inte utvecklar en allergisk 
reaktion eller överkänslighetsreaktion (av omedelbar typ). 
Vid behov kan implantatet avlägsnas kirurgiskt. 
26 
 
 
 
 
 
