BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Scintimun 1 mg beredningssats för radioaktiva läkemedel  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska Scintimun innehåller 1 mg besilesomab. 
Besilesomab är en monoklonal antikropp riktad mot granulocyter (BW 250/183), framställd i 
musceller.  
Radionukliden ingår inte i beredningssatsen. 
Hjälpämnen med känd effekt: 
Varje injektionsflaska Scintimun innehåller 2 mg sorbitol. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Beredningssats för radioaktiva läkemedel 
Scintimun: vitt pulver  
Vätska till Scintimun: vitt pulver  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Endast avsett för diagnostik. 
Efter radioaktiv märkning med natriumperteknetat(99mTc)-lösning är den erhållna 
besilesomablösningen avsedd för vuxna för scintigrafisk avbildning, tillsammans med andra lämpliga 
avbildningsmodaliteter, för bestämning av lokaliseringen av en inflammation/infektion i perifert 
skelett hos vuxna med misstänkt osteomyelit.  
Scintimun skall ej användas för diagnostik av diabetesfotinfektion. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Detta läkemedel är endast avsett för användning vid speciella nuklearmedicinska enheter och får 
endast hanteras av auktoriserad personal. 
Dosering 
Vuxna 
Den rekommenderade teknetium(99mTc)besilesomabaktiviteten bör ligga mellan 400 MBq och 
800 MBq.  
Detta motsvarar administrering av 0,25–1 mg besilesomab.  
Angående upprepad användning, se avsnitt 4.4. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre  
Ingen dosjustering krävs. 
Nedsatt njurfunktion/nedsatt leverfunktion 
Inga formella studier har utförts på patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion. Till följd av 
molekylens natur och den korta halveringstiden för teknetium(99mTc)besilesomab erfordras dock inte 
någon dosjustering för dessa patienter. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Scintimun för barn och ungdomar har ännu inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Den radioaktivt märkta lösningen får endast administreras som en intravenös engångsdos. 
Läkemedlet ska beredas och radioaktivt märkas innan det administreras till patienten. För anvisningar 
om beredning och radioaktiv märkning av läkemedlet, se avsnitt 12. 
För patientförberedelser, se avsnitt 4.4. 
Bildtagning 
Bildtagningen skall påbörjas 3–6 timmar efter administrering. En ytterligare avbildning 24 timmar 
efter den ursprungliga injektionen rekommenderas. Bildtagningen kan utföras med planar avbildning.  
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot andra murina antikroppar, mot något hjälpämne som 
anges i avsnitt 6.1, eller mot någon av beståndsdelarna i det radioaktivt märkta läkemedlet. 
Positivt screeningtest för human anti-mus-antikropp (HAMA).  
Graviditet (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Risk för överkänslighet eller anafylaktiska reaktioner 
Om överkänslighet eller anafylaktiska reaktioner uppstår, måste administreringen av läkemedlet 
omedelbart avbrytas och intravenös behandling vid behov sättas in. För att möjliggöra omedelbara 
åtgärder i akuta situationer, måste nödvändiga läkemedel och utrustning såsom endotrakealtub och 
ventilator finnas omedelbart tillgängligt. 
Eftersom allergiska reaktioner mot det murina proteinet inte kan uteslutas måste kardiovaskulär 
behandling, kortikosteroider och antihistaminer finnas tillgängliga under administreringen av 
läkemedlet. 
Individuell motivering av nytta/risk 
För varje patient måste strålningsexponeringen vara motiverad av den sannolika nyttan. Den aktivitet 
som administreras ska i varje enskilt fall vara så låg som rimligen är möjligt för att erhålla den 
nödvändiga diagnostiska informationen. 
Patientförberedelse 
Scintimum ska ges till väl hydrerade patienter. För högsta bildkvalitet och för att minska radioaktiv 
exponering ska patienter uppmanas att dricka tillräckliga mängder vätska och att tömma blåsan före 
och efter den scintigrafiska undersökningen. 
Ett intervall på minst 2 dagar måste iakttas mellan en eventuell tidigare scintigrafi med andra 
teknetium(99mTc)-märkta medel och administrering av Scintimun.  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tolkning av bilder 
Det finns för närvarande inga kriterier för att särskilja infektion och inflammation med hjälp av 
Scintimun-avbildning. Scintimun-bilder skall tolkas i en kontext av andra lämpliga anatomiska 
och/eller funktionella avbildningar.  
Det finns endast begränsade data rörande bindning av teknetium(99mTc)besilesomab till tumörer som 
uttrycker carcinoembryonalt antigen (CEA) in vivo. In vitro korsreagerar besilesomab med CEA. 
Falskt positiva fynd hos patienter med CEA-uttryckande tumörer kan inte uteslutas. 
Falska resultat kan erhållas för patienter med sjukdomar som inbegriper neutrofilanomalier och hos 
patienter med hematologiska maligniteter, inklusive myelom. 
Efter utförandet 
Nära kontakt med spädbarn och gravida kvinnor ska undvikas under de första 12 timmarna efter 
injektionen. 
Särskilda varningar 
Fruktosintolerans 
Detta läkemedel innehåller 2 mg sorbitol i varje injektionsflaska med Scintimun. 
Patienter med hereditär fruktosintolerans ska inte använda detta läkemedel om det inte är absolut 
nödvändigt. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektionsflaska, d.v.s. är i stort 
sett ”natriumfritt”. 
Humana anti-mus-antikroppar (HAMA) 
Administrering av monoklonala murina antikroppar kan leda till utveckling av humana anti-mus-
antikroppar (HAMA). Patienter som är HAMA-positiva kan löpa större risk för 
överkänslighetsreaktioner. Man bör fråga om patienten tidigare exponerats för monoklonala murina 
antikroppar och göra ett HAMA-test före administrering av Scintimun; ett positivt svar utgör en 
kontraindikation för administrering av Scintimun (se avsnitt 4.3). 
Upprepad användning 
Data för upprepad administrering av Scintimun är mycket begränsade. Scintimun bör endast användas 
en enda gång under en patients livstid.  
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Aktiva substanser som hämmar inflammation eller påverkar det hematopoetiska systemet (såsom 
antibiotika och kortikosteroider) kan leda till falskt negativa resultat.  
Sådana substanser skall därför inte administreras tillsammans med eller en kort tid före injektion av 
Scintimun. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder 
När radiofarmaka övervägs till en fertil kvinna är det viktigt att fastställa eventuell graviditet. Alla 
kvinnor med en utebliven menstruation skall betraktas som gravida till dess motsatsen bevisats. Om 
tveksamhet råder avseende eventuell graviditet (vid utebliven eller mycket oregelbunden 
menstruation, m.m.) ska alternativa metoder där joniserande strålning inte används (om sådana finns) 
erbjudas patienten. 
Graviditet  
Användning av besilesomab är kontraindicerat till gravida kvinnor (se avsnitt 4.3).  
Amning 
Det är inte känt om läkemedlet utsöndras i bröstmjölk hos människa. En risk för det ammade barnet 
kan inte uteslutas. 
Innan man administrerar radiofarmaka till en ammande kvinna skall man överväga möjligheten att 
skjuta upp administrering av radionukliden till dess amningen upphört och vilket radioaktivt 
läkemedel som är det mest lämpliga med tanke på utsöndringen av radioaktivitet i bröstmjölk. Om 
administreringen anses nödvändig skall amningen avbrytas i tre dygn och den utpumpad mjölken 
kasseras. Dessa tre dygn motsvarar 10 halveringstider för teknetium(99mTc) (60 timmar). Vid denna 
tidpunkt utgör den återstående aktiviteten cirka 1/1 000 av den ursprungliga aktiviteten i kroppen.  
Nära kontakt med spädbarn skall också begränsas under de första 12 timmarna efter injektionen. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Scintimun har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
I den senaste kliniska studien där Scintimun administrerades till 123 patienter var den vanligaste 
rapporterade biverkningen utveckling av anti-mus-antikroppar (HAMA) hos 14 % av patienterna efter 
en enstaka administrering (16 positiva av 116 testade en och/eller tre månader efter administreringen).  
I tabellen nedan finns biverkningarna angivna enligt MedDRA-systemet för klassificering av 
organsystem. Frekvenserna är baserade på den mest nyligen genomförda kliniska prövningen och 
icke-interventionella säkerhetsöversikten. 
De frekvenser som anges nedan är definierade enligt följande konvention: 
Mycket vanliga ( 1/10); vanliga ( 1/100, < 1/10); mindre vanliga ( 1/1 000, < 1/100); sällsynta 
( 1/10 000, < 1/1 000) 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Organsystem enligt MedDRA  Biverkningar 
Immunsystemet 
Blodkärl 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Undersökningar 
Anafylaktisk/anafylaktoid 
reaktion  
Överkänslighet, inklusive 
angioödem, urtikaria  
Hypotoni 
Myalgi, artralgi 
Frekvens  
Sällsynta 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Sällsynta 
Positivt test för human anti-mus-
antikropp 
Mycket vanliga 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exponering för joniserande strålning är kopplad till cancerinduktion och en potential för utveckling av 
ärftliga defekter. Vid diagnostiska nuklearmedicinska undersökningar är frekvensen av dessa 
biverkningar ej känd. Eftersom den effektiva dosen är cirka 6,9 mSv när den maximala 
rekommenderade aktiviteten på 800 MBq administreras förväntas sannolikheten för dessa 
biverkningar vara låg.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inga fall av överdosering har rapporterats. 
I händelse av en strålningsöverdos med teknetium(99mTc)besilesomab ska måste den absorberade 
dosen till patienten reduceras om möjligt genom att öka eliminationen av radionukliden från kroppen 
genom forcerad diures,  frekvent blåstömning och genom användning av laxermedel för att underlätta 
utsöndring i avföringen. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Diagnostiska radiofarmaka, Inflammations- och infektionsdetektion, 
teknetium(99mTc)föreningar, ATC-kod: V09HA03 
Verkningsmekanism 
Besilesomab är ett murint immunglobulin av isotypen IgG1 som specifikt binder till NCA-95 (icke-
specifikt korsreagerande antigen 95), en epitop som uttrycks på cellmembranet hos granulocyter och 
granulocytprekursorer. Besilesomab korsreagerar med tumörer som uttrycker carcinoembryonalt 
antigen (CEA). Besilesomab har inte någon effekt på aktivering av komplement, granulocytfunktion 
eller trombocyter.  
Farmakodynamisk effekt 
Vid de rekommenderade aktiviteterna har det inte några kliniskt relevanta farmakodynamiska effekter. 
Klinisk effekt 
I en randomiserad crossoverstudie som jämförde blindad avläsning av bilder framtagna med Scintimun 
och 99mTc-leukocyter på 119 patienter med misstänkt osteomyelit var överensstämmelsen mellan de 
två metoderna 83 % (nedre gränsvärde för 95 % konfidensintervall: 80 %). Baserat på prövarens 
diagnos efter en månads uppföljning hade dock Scintimun en något lägre specificitet (71,8 %) än 
99mTc-leukocyter (79,5 %). 
Det saknas adekvata data avseende användning av Scintimun för diagnostik av diabetesfotinfektion. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Distribution 
Koncentration-tidkurvor för radioaktivitet i helblod uppvisar ett bifasiskt förlopp som kan delas in i en 
tidig fas (0-2 h) och en sen fas (5-24 h). Efter korrigering för radionuklidens sönderfall är den 
beräknade halveringstiden under den tidiga fasen 0,5 h medan den sena fasen uppvisar en 
eliminationshalveringstid på 16 h. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organupptag 
Sex timmar efter injektionen återfinns cirka 1,5 % av hela kroppens radioaktivitet i levern medan cirka 
3,0 % återfinns i mjälten. Tjugofyra timmar efter injektionen är procenttalen för radioaktiviteten 1,6 % 
i levern och 2,3 % i mjälten. 
Icke patologiska, ovanliga ackumulationer kan observeras i mjälte (upp till 6 % av patienterna), i tarm 
(upp till 4 % av patienterna), i lever och benmärg (upp till 3 % av patienterna) och i sköldkörtel och 
njurar (upp till 2 % av patienterna). 
Eliminering 
Mätning av radioaktivitetsnivåerna i urin visar att upp till 14 % av den administrerade aktiviteten 
utsöndras via blåsan under de 24 timmarna efter injektionen. Det låga renala clearance för aktiviteten 
(0,2 l/h vid en glomerulär filtrationshastighet på cirka 7 l/h) indikerar att njuren inte är den viktigaste 
eliminationsvägen för besilesomab. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
De prekliniska toxicitets- och säkerhetsstudierna utfördes med kommersiella beredningssatser som 
rekonstituerats med teknetium (99mTc) som redan sönderfallit och således har effekten av strålningen ej 
utvärderats. 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, toxicitet vid singeldos och allmäntoxicitet baserades 
på den icke-radioaktiva föreningen och visade inte några särskilda risker för människa, även om anti-
murina antikroppar påträffades i samtliga dosgrupper (inklusive kontroller) i en studie av 
allmäntoxicitet på apa. Likaledes var gentoxicitetsstudier som utfördes för att testa för potentiellt 
gentoxiska föroreningar negativa. Långtidsstudier avseende karcinogenicitet har inte utförts. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Injektionsflaska Scintimun  
Natriumdivätefosfat, vattenfritt 
Dinatriummonovätefosfat, vattenfritt 
Sorbitol E420 
Under kväveatmosfär 
Injektionsflaska vätska till Scintimun  
1,1,3,3-propantetrafosfonsyra, tetranatriumsalt, dihydrat (PTP)  
Tennkloriddihydrat 
Natriumhydroxid/saltsyra (för pH-justering) 
Kväve 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 12. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
Efter radioaktiv märkning: 3 timmar. Förvaras vid högst 25 °C efter radioaktiv märkning. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar efter beredning och radioaktiv märkning finns i avsnitt 6.3. 
Förvaring av radiofarmaka ska ske i enlighet med nationella bestämmelser om radioaktivt material. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Injektionsflaska Scintimun  
15 ml, injektionsflaska av färglöst typ I-glas, försluten med propp av klorbutylgummi och krimpad 
aluminiumkapsyl (grön) innehållande 5,02 mg pulver. 
Injektionsflaska vätska till Scintimun  
15 ml, injektionsflaska av färglöst typ I-glas, försluten med propp av klorbutylgummi och krimpad 
aluminiumkapsyl (gul) innehållande 2,82 mg pulver. 
Förpackningsstorlekar:  
Beredningssats med en flerdosinjektionsflaska Scintimun och en injektionsflaska med vätska. 
Beredningssats med två flerdosinjektionsflaskor Scintimun och två injektionsflaskor med vätska. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Allmän varningar 
Radiofarmaka ska endast tas emot, användas och administreras av behöriga personer i avsedd klinisk 
miljö. Mottagning, förvaring, användning, transport och avfallshantering omfattas av bestämmelser 
och/eller kräver tillämpliga tillstånd från behöriga officiell organisation. 
Radioaktiva läkemedel ska beredas på sätt som uppfyller både strålskydd och farmaceutisk kvalitet. 
Lämpliga aseptiska försiktighetsåtgärder ska vidtas. 
Innehållet i injektionsflaskan är endast avsett för beredning av injektion med 
teknetium(99mTc)besilesomab och ska inte ges direkt till patienten utan att först ha genomgått 
förberedande förfarande. 
För anvisningar om beredning och radioaktiv märkning av läkemedlet före administrering, se 
avsnitt 12. 
Om det någon gång under beredningen av läkemedlet kan ifrågasättas att flaskan är hel ska den inte 
användas. 
Administreringsprocedurer ska utföras på ett sätt som minimerar risken för kontaminering av 
läkemedlet och bestrålning av operatörerna. Adekvat skyddsutrustning är obligatorisk.  
Innehållet i satsen före beredning är inte radioaktivt. Efter tillsättning av natriumperteknat(99mT) måste 
den slutliga beredningen dock avskärmas på lämpligt sätt. 
Administrering av radiofarmaka medför risker för andra personer från extern strålning eller 
kontaminering från urinspill, kräkningar, m.m. Strålskyddsåtgärder i enlighet med nationella regelverk 
måste därför vidtas. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
CIS bio international 
B.P.32 
F-91192 Gif-sur-Yvette Cedex 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/602/001 
EU/1/09/602/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 11 Januari 2010 
Datum för den senaste förnyelsen: 26 augusti 2014 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
{MM/ÅÅÅÅ} 
11.  ABSORBERAD DOS OCH EFFEKTIV DOS 
Teknetium(99mTc) framställs med en (99Mo/99mTc)-generator och sönderfaller under utsändande av 
gammastrålning med en medelenergi på 140 keV och en halveringstid på 6,02 timmar till 
teknetium(99Tc) som, med tanke på den långa halveringstiden på 2,13 x 105 år, kan betraktas som 
kvasistabilt. 
För varje organ, eller organgrupp, beräknades de absorberade doserna enligt den metod som utarbetats 
av MIRD (Medical Internal Radiation Dose).  
De effektiva doserna beräknades med användning av de absorberade doser som fastställts för varje 
enskilt organ, med hänsyn tagen till de viktningsfaktorer (strålning och vävnad) som skall användas 
enligt rekommendationerna från ICRP (International Commission of Radiological Protection, 
Publication 103). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Värden för beräknade absorberade doser för den enskilda referensmannen och 
referenskvinnan.  
Organ 
mSv/MBq 
Referensman 
0,00236 
0,00495 
0,00450 
0,00445 
0,0100 
0,00480 
0,0242 
0,00317 
Hjärna 
Hjärta 
Colon 
Magsäck 
Lever 
Tunntarm 
Benmärg (röd) 
Muskler 
Äggstockar 
Bukspottkörtel 
Hud 
Lungor 
Mjälte 
Njure 
Bröst 
Binjure 
Testiklar 
Thymus 
Tyreoidea 
Skelett 
Livmoder 
Gallblåsa 
Urinblåsa 
Helkropp 
Effektiv dos   0,00863 mSv/MBq 
0,00690 
0,00178 
0,0125 
0,0271 
0,0210 
0,00759 
0,00182 
0,00351 
0,00279 
0,0177 
0,00591 
0,00305 
0,00445 
Referenskvinna 
0,00312 
0,00597 
0,00576 
0,00535 
0,0126 
0,00575 
0,0229 
0,00391 
0,00594 
0,00826 
0,00216 
0,0160 
0,0324 
0,0234 
0,00301 
0,00937 
0,00423 
0,00321 
0,0227 
0,00501 
0,00681 
0,00380 
0,00552 
Den effektiva dosen som uppnås med en administrerad aktivitet på 800 MBq till en vuxen som väger 
70 kg är 6,9 mSv. 
För en administrerad aktivitet på 800 MBq är den typiska strålningsdosen i målorganets ben14,2 mGy 
och de typiska strålningsdoserna för de viktiga organen, benmärg, mjälte och njurar 19,4, 21,7 
respektive 16,8 mGy. 
12. 
INSTRUKTION FÖR BEREDNING AV RADIOFARMAKA 
Scintimun är ett sterilt pulver som innehåller 1 mg besilesomab per injektionsflaska Scintimun. 
Uppdragning ska göras under aseptiska förhållanden. Injektionsflaskorna får inte öppnas innan 
proppen har desinficerats. Lösningen ska dras upp via proppen med hjälp av en endosspruta utrustad 
med lämplig skyddsskärmning och en steril engångsnål eller med hjälp av ett godkänt automatiserat 
applikationssystem.  
Om injektionsflaskan är skadad ska innehållet inte användas. 
Beredningsmetod 
För att säkerställa högsta radioaktivtmärkningseffektivitet: 
-  Den radioaktiva märkningen utförs med användning av nyligen eluerat natriumperteknetat(99mTc).  
-  Eluat får bara tas från en teknetium(99mTc)-generator som har eluerats under de senaste 
24 timmarna (d.v.s. med mindre än 24 h in-grow).  
-  Det första eluat som tas från en teknetium(99mTc)-generator som inte har eluerats under helgen får 
EJ användas. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utförande: 
1.  Ta en injektionsflaska vätska till Scintimun (gul krimpad aluminiumkapsyl) från beredningssatsen. 
Desinficera flaskans membran och låt det torka. För med en injektionsspruta in 5 ml 0,9-procentig 
natriumkloridlösning genom gummimembranet. Dra utan att ta bort nålen ut en lika stor volym luft 
för att undvika övertryck i injektionsflaskan. Skaka injektionsflaskan försiktigt.  
2.  När allt pulver har löst sig desinficerar du membranet och låter det torka. Överför 1 ml av denna 
lösning med en spruta för subkutan injektion till en injektionsflaska Scintimun (grön krimpad 
aluminiumkapsyl). Dra utan att ta bort nålen ut en lika stor volym luft för att undvika övertryck i 
injektionsflaskan. Sväng försiktigt runt injektionsflaskan med Scintimun så löser sig innehållet 
inom 1 minut (SKAKA INTE). 
3.  Kontrollera efter 1 minut att innehållet i injektionsflaskan Scintimun är fullständigt upplöst. Placera 
injektionsflaskan Scintimun i en lämplig blyskärmad behållare. Desinficera membranet och låt det 
torka. Inför med en spruta för subkutan injektion 2-7 ml perteknetat (99mTc) genom 
gummimembranet (eluatet överensstämmer med kraven i gällande Eur. Ph.). Dra utan att ta bort 
nålen ut en lika stor volym luft för att undvika övertryck i injektionsflaskan. Sväng försiktigt runt 
injektionsflaskan så att lösningen blandas helt (SKAKA INTE). Aktiviteten måste ligga mellan 400 
och 1800 MBq beroende på volymen perteknetat (99mTc). Totalvolymen i en injektionsflaska 
Scintimun är 3–8 ml. 
4.  Fyll i den bifogade etiketten och fäst den på den radioaktivt märkta lösningen. 
5.  10 min efter tillsats av perteknetat (99mTc) är lösningen färdig att injicera.  
Kommentarer till anvisningarna: 
-  Vätskan till Scintimun får ALDRIG märkas radioaktivt innan den tillsätts till Scintimun. 
-  Den slutliga radioaktivt märkta injektionslösningen måste skyddas mot syre. 
Efter beredning med medföljande vätska och radioaktiv märkning med natriumperteknetat(99mTc)-
injektion, har den erhållna klara, färglösa injektionsvätskan med teknetium(99mTc)besiesomab ett pH 
på 6,5-7,5. 
Kvalitetskontroll 
Den radiokemiska renheten hos den slutliga radioaktivt märkta beredningen kan testas på följande sätt: 
Metod 
Snabb tunnskiktskromatografi (ITLC) eller papperskromatografi 
Material och reagens 
-  Adsorptionsmedel: remsor (2,5 x 20 cm) för tunnskiktskromatografi belagda med kiselgel (ITLC-
SG ) eller för papperskromatografi (RBM-1). Rita en startlinje 2,5 cm från pappersremsans 
underkant. 
-  Vätska: metyletylketon (MEK) 
-  Kärl: lämpliga kärl, såsom en kromatografitank eller E-kolvar på 1 000 ml.  
-  Övrigt: pincetter, saxar, injektionssprutor, lämplig detektorenhet. 
Utförande 
Låt inte luft komma in i den injektionsflaska som skall testas och förvara alla injektionsflaskor som 
innehåller radioaktiv strålning i blyskydd. 
1. 
Häll i lösningsmedlet i kromatografitanken till ett djup av cirka 2 cm. Täck tanken och låt nå 
jämvikt i minst 5 minuter. 
Använd injektionsspruta och nål och applicera en droppe (2 µl) av den radioaktivt märkta 
lösningen på startlinjen på ITLC-SG eller RBM-1-pappersremsan.  
Placera omedelbart ITLC-SG eller RBM-1-pappersremsan i kromatografitanken med en pincett 
för att undvika att det bildas perteknetat(99mTc) under inverkan av syre. Låt INTE fläcken torka. 
2. 
3. 
11 
 
 
 
 
 
 
4. 
5. 
6. 
7. 
När lösningsmedlet har nått remsans topp (efter cirka 10 minuter) tar du upp remsan med 
pincetten och låter den torka i luften. 
Skär remsan i två separata delar vid Rf = 0,5. 
Räkna radioaktiviteten i var och en av de båda delarna av remsan och anteckna de erhållna 
värdena (använd lämplig detektionsutrustning med en konstant räkningstid, och känd geometri 
och känt bakgrundsbrus). 
Beräkningar 
Den radiokemiska renheten motsvarar procentandelen bundet teknetium(99mTc) och beräknas på 
följande sätt efter det att data korrigerats för bakgrundsbruset:  
% bundet teknetium(99mTc) = 100 % - % fritt teknetium(99mTc) 
där % fritt teknetium(99mTc) = 
 x 100 
8.  Den radiokemiska renheten (procentandelen bundet teknetium(99mTc)) måste vara minst 95 %. 
9.  Lösningen måste granskas före användning. Den får endast användas om den är klar och fri från 
synliga partiklar. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
12 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS  
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
GLYCOTOPE Biotechnology GmbH 
Czerny-Ring, 22 
69115 HEIDELBERG 
TYSKLAND 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
CIS bio international 
B.P. 32 
F-91192 Gif-sur-Yvette Cedex 
Frankrike 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innehavaren av godkännande för försäljning ska säkerställa att i samband med lanseringen alla läkare 
med erfarenhet inom nuklearmedicin som förväntas förskriva/använda Scintimun tillsänds ett 
direktadresserat brev till hälso- och sjukvårdspersonal (Direct Healthcare Professional 
Communication; DHPC), som innefattar information om potentiella risker för bildning av humana 
anti-mus-antikroppar (HAMA), överkänslighetsreaktioner och risker för akut hypotoni, såsom godkänt 
av CHMP. 
DHPC består av 3 exemplar av ett patientkort ifyllda av sjukvårdspersonal som ska lämnas till varje 
patient. 
15 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
innehåller Blue Box 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Scintimun 1 mg beredningssats för radioaktiva läkemedel 
besilesomab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje injektionsflaska Scintimun innehåller 1 mg besilesomab 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Scintimun 
Hjälpämnen: Vattenfritt natriumdivätefosfat, vattenfritt dinatriummonovätefosfat, sorbitol, under 
kväveatmosfär. 
Vätska till Scintimun 
1,1,3,3-propantetrafosfonsyra, tetranatriumsalt, dihydrat; tennkloriddihydrat; natriumhydroxid; 
saltsyra; kväve. 
Läs bipacksedeln för ytterligare information före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Beredningssats för radioaktiva läkemedel  
Innehåller en flerdosinjektionsflaska Scintimun och en injektionsflaska vätska till Scintimun  
Innehåller två flerdosinjektionsflaskor Scintimun och två injektionsflaskor vätska till Scintimun 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning 
Rekonstituera först Scintimun med vätskan och gör sedan den radioaktiva märkningen med en 
natriumperteknetat(99mTc)lösning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat  
Används inom 3 timmar från radioaktiv märkning. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Det rekonstituerade och radioaktivt märkta läkemedlet skall förvaras vid högst 25 °C. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kassera radioaktivt avfall i enlighet med lokalt regelverk 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
CIS bio international 
B.P. 32 
F-91192 Gif-sur-Yvette Cedex 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/602/001 en flerdosinjektionsflaska Scintimun och en injektionsflaska vätska till Scintimun 
EU/1/09/602/002 två flerdosinjektionsflaskor Scintimun och två injektionsflaskor vätska till Scintimun 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch:  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA AV GLAS SCINTIMUN 
Blue Box inte inkluderad 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Scintimun 1 mg beredningssats för radioaktiva läkemedel 
Besilesomab 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat  
Används inom 3 timmar från radioaktivmärkning. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 mg 
6. 
ÖVRIGT 
CIS bio international 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA AV GLAS Vätska till Scintimun 
Blue Box inte inkluderad 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Vätska till Scintimun  
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Ej avsett för direkt administrering till patienter. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat  
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2.82 mg 
6. 
ÖVRIGT 
CIS bio international 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Extra etikett efter rekonstituering och märkning med natriumperteknetat(99mTc)lösning. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
(99mTc)-Scintimun 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
99mTc 
MBq 
ml 
klockslag/datum  
6. 
ÖVRIGT 
CIS bio international 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Scintimun 1 mg beredningssats för radioaktiva läkemedel  
besilesomab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller den specialist i nuklearmedicin som 
övervakar undersökningen 
Om du får biverkningar, tala med den nuklearmedicinska specialisten eller apotekspersonal. 
Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad Scintimun är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du får Scintimun 
2. 
Hur Scintimun ges 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Scintimun ska förvaras 
5 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Scintimun är och vad det används för 
Scintimun är ett läkemedel som innehåller en antikropp (besilesomab) som används för att målinriktat 
söka efter vissa specifika celler i din kropp som kallas granulocyter (en typ av vita blodkroppar som är 
inblandade vid en inflammation). Scintimun används för att göra i ordning en radioaktiv lösning av 
teknetium(99mTc)besilesomab, som sedan injiceras. Teknetium(99mTc) är ett radioaktivt grundämne 
som gör att man med en speciell kamera kan se de organ där besilesomab ansamlas. 
Detta läkemedel är ett radioaktivt läkemedel endast avsett för diagnostik hos vuxna. 
När läkemedlet har injicerats i en ven kan läkaren ta bilder av dina organ och på så sätt få mer 
information, så att han/hon kan upptäcka ställen där det finns en inflammation och/eller infektion. 
Scintimun ska dock inte användas för diagnostik av diabetesfotinfektion. 
Användning av Scintimun innebär exponering för små mängder radioaktivitet. Din läkare och 
röntgenläkaren anser att den kliniska nyttan med den radiofarmaceutiska proceduren överväger risken 
med strålningen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Scintimun  
Scintimun får inte användas 
- 
om du är allergisk mot besilesomab, mot antikroppar från möss eller andra antikroppar, eller 
mot natriumperteknetat(99mTc)lösning eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du har fått positivt resultat på ett test som påvisar humana anti-mus-antikroppar (HAMA-
test). Fråga din läkare om du inte vet säkert. 
om du är gravid. 
- 
- 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
-  Tala med röntgenläkaren innan du använder Scintimun: 
- 
om du har fått Scintimun vid något tidigare tillfälle, eftersom Scintimun bara får ges en enda 
gång under en människas livstid. Om du inte vet säkert om du har fått detta läkemedel tidigare 
måste du tala med din läkare. 
om du har genomgått en scintigrafiundersökning med teknetium under de senaste två dagarna. 
om du har någon tumörsjukdom som medför att det bildas carcinoembryonalt antigen (CEA) 
som kan påverka undersökningen. 
om du har någon blodsjukdom. 
om du ammar. 
- 
- 
- 
- 
Före administrering av Scintimun 
För att bilderna skall få så bra kvalitet som möjligt och för att minska urinblåsans exponering för 
strålning ska du dricka tillräckligt mycket vätska och tömma blåsan före och efter 
scintigrafiundersökningen. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel är inte lämpligt att använda på patienter under 18 år eftersom säkerhet och effekt för 
läkemedlet inte har fastställts. 
Andra läkemedel och Scintimun 
Tala om för röntgenläkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel, även 
receptfria sådana, eftersom de kan påverka tolkningen av röntgenbilderna. 
Läkemedel mot inflammation och läkemedel som påverkar tillverkningen av blodkroppar (t.ex. 
kortikosteroider eller antibiotika) kan inverka på undersökningsresultatet. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du får detta läkemedel. 
Du måste tala om för röntgenläkaren innan du får Scintimun om det finns en möjlighet att du är 
gravid, vid utebliven menstruation eller om du ammar. Om du är osäker är det viktigt att du rådfrågar 
röntgenläkaren som överser proceduren.  
Om du är gravid får du inte behandlas med Scintimun. 
Nuklearmedicinska undersökningar kan innebära en risk för det ofödda barnet. 
Om du ammar måste du sluta amma i 3 dygn efter injektionen. Under denna tid ska du slänga bort den 
urmjölkade mjölken. Om du vill kan du mjölka ur och lagra din bröstmjölk före injektionen. På så sätt 
skyddas barnet mot strålningen som kan finnas i bröstmjölken. 
Fråga röntgenläkaren när du kan börja amma igen. Du måste dessutom undvika nära kontakt med ditt 
barn under de första 12 timmarna efter injektionen. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det anses osannolikt att Scintimun påverkar förmågan att köra eller använda maskiner. 
Scintimun innehåller sorbitol och natrium 
Detta läkemedel innehåller 2 mg sorbitol i varje injektionsflaska med Scintimun. Sorbitol är en källa 
till fruktos. Om du har hereditär fruktosintolerans, en sällsynt, ärftlig sjuldom, ska du inte använda 
detta läkemedel. Patienter med hereditär fruktosintolerans kan inte bryta ner fruktos, vilket kan orsaka 
allvarliga biverkningar. 
Kontakta läkare innan du använder detta läkemedel om du har hereditär fruktosintolerans. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per injektionsflaska, dvs. är i stort 
sett ”natriumfritt”. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur Scintimun ges 
Det finns strikta bestämmelser om hur radioaktiva läkemedel ska användas, hanteras och kasseras. 
Scintium kommer endast att användas på särskilda kontrollerade platser. Detta läkemedel kommer 
endast att hanteras och ges till dig av personer som är utbildade och kvalificerade att använda det på 
ett säkert sätt. Dessa personer ser till att läkemedlet används på ett riskfritt sätt och håller dig 
informerad om sina åtgärder. 
Röntgenläkaren som överser proceduren bestämmer vilken mängd teknetium(99mTc)besilesomab som 
ska användas i ditt fall. Det är den minsta mängd som behövs för att få önskad information.  
Vanlig rekommenderad mängd till en vuxen ligger mellan 400 och 800 MBq (megabecquerel, enheten 
som används för att uttrycka radioaktivitet).  
Administrering av Scintimun och procedurens genomförande 
Scintimun administreras intravenöst. 
En enda injektion i en ven i din arm räcker för att utföra de tester som din läkare behöver. 
Behandlingstid 
Röntgenläkaren informerar dig om hur länge proceduren vanligtvis varar. 
Efter behandling med Scintimun 
Eftersom du kan avge strålning under de första 12 timmarna efter injektionen, som är särskilt skadligt 
för små barn ska du undvika kontakt med små barn och gravida kvinnor under denna period. 
Röntgenläkaren talar om för dig om du behöver vidta några särskilda försiktighetsåtgärder när du har 
fått detta läkemedel. Kontakta röntgenläkaren om du har några frågor. 
Om du fått för stor mängd av Scintimun 
En överdos är osannolik eftersom injektionen görs i ordning som en enstaka dos av sjukhuspersonalen 
under strikt kontrollerade förhållanden. Om en överdos likväl inträffar kommer man att be dig att 
dricka mycket vatten och ta laxermedel så att läkemedlet försvinner fortare från din kropp. 
Om du har ytterligare frågor om Scintium, fråga röntgenläkaren som överinser behandlingen. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Detta radiofarmaceutiska medel avger små mängder joniserande strålning förenad med den lägsta 
risken för cancer och förändringar i arvsmassan. 
Cirka 14 av 100 patienter som får denna injektion visade sig bilda antikroppar i blodet som reagerar 
mot antikroppen i Scintimun. Detta kan öka risken för allergiska reaktioner om en patient får en 
upprepad administrering av Scintimun. Därför ska du inte få Scintimun en andra gång. 
Vid en eventuell allergisk reaktion kommer din läkare att ge dig lämplig behandling. 
Här nedan anges de möjliga biverkningarna i ordning efter hur vanliga de är: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
Utveckling av humana anti-mus-antikroppar som reagerar med antikroppen i Scintimun (en antikropp 
från musceller) med risk för en allergisk reaktion 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
Lågt blodtryck 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100  personer): 
Allergisk reaktion, inklusive svullnad i ansiktet, nässelutslag (urtikaria) 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000   personer): 
• 
• 
Allvarlig allergisk reaktion som leder till andningssvårigheter eller yrsel 
Muskel- eller ledsmärtor 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller röntgenläkaren. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Scintimun ska förvaras  
Du behöver inte själv förvara detta läkemedel. Detta läkemedel förvaras under överinseende av 
röntgenläkaren i lämpliga lokaler. Förvaring av radioaktiva läkemedel sker i enlighet med nationella 
bestämmelser om radioaktiva material.  
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är besilesomab (en monoklonal antikropp från mus riktad mot 
granulocyter).  
En injektionsflaska Scintimun innehåller 1 mg besilesomab. 
Övriga innehållsämnen är (se avsnitt 2 “Scintimun innehåller sorbitol och natrium”) 
Scintimun: 
Natriumdivätefosfat, vattenfritt 
Dinatriummonovätefosfat, vattenfritt 
Sorbitol E420 
Under kväveatmosfär 
Vätska till Scintimun 
1,1,3,3-propantetrafosfonsyra, tetranatriumsalt, dihydrat (PTP)  
Tennkloriddihydrat 
Natriumhydroxid/saltsyra  
Kväve 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Scintimun är en beredningssats för radioaktiva läkemedel. 
Injektionsflaskan med Scintimun innehåller ett vitt pulver. 
Injektionsflaskan med vätska till Scintimun innehåller ett vitt pulver. 
Beredningssatsen innehåller en eller två flerdosinjektionsflaskor med Scintimun tillsammans med en 
eller två injektionsflaskor med vätskan. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
CIS bio international 
B.P. 32 
F-91192 Gif-sur-Yvette Cedex  
Frankrike 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.  
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Den fullständiga produktresumén för Scintium tillhandahålls som en separat bilaga i slutet av den 
tryckta bipacksedeln i produktförpackningen, med syftet att ge hälso- och sjukvårdspersonal 
kompletterande vetenskaplig och praktisk information om användningen av detta radioaktiva 
läkemedel. 
Se produktresumén. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
