BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Signifor 0,3 mg injektionsvätska, lösning 
Signifor 0,6 mg injektionsvätska, lösning 
Signifor 0,9 mg injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Signifor 0,3 mg injektionsvätska, lösning 
En ampull med 1 ml innehåller 0,3 mg pasireotid (som pasireotiddiaspartat). 
Signifor 0,6 mg injektionsvätska, lösning 
En ampull med 1 ml innehåller 0,6 mg pasireotid (som pasireotiddiaspartat). 
Signifor 0,9 mg injektionsvätska, lösning 
En ampull med 1 ml innehåller 0,9 mg pasireotid (som pasireotiddiaspartat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektionsvätska). 
Klar, färglös lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Behandling av vuxna patienter med Cushings sjukdom för vilka kirurgi inte är ett alternativ eller hos 
vilka kirurgi har misslyckats. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Den rekommenderade startdosen är 0,6 mg pasireotid som subkutan injektion två gånger om dagen. 
Två månader efter behandlingsstart med Signifor bör patienterna utvärderas med avseende på klinisk 
nytta. För patienter som får en signifikant sänkning av nivåerna av fritt kortisol i urinen (UFC) bör 
behandlingen med Signifor fortsätta så länge som nyttan kvarstår. Om patienten tolererar dosen 0,6 mg 
väl, kan en dosökning till 0,9 mg övervägas med utgångspunkt från behandlingssvaret. För patienter 
som inte har svarat på Signifor efter två månaders behandling bör utsättande övervägas. 
Dosen av Signifor kan när som helst under behandling behöva sänkas tillfälligt för att hantera 
misstänkta biverkningar. Dossänkning i steg om 0,3 mg två gånger dagligen rekommenderas. 
Om en dos av Signifor missas ska nästa injektion ges vid nästa inplanerade tidpunkt. Dubblera inte 
doser för att kompensera för en missad dos. 
Byte från intramuskulär till subkutan formulering 
Det finns inga kliniska data tillgängliga vid byte från den intramuskulära till den subkutana 
pasireotidformuleringen. Om ett sådant byte skulle behövas, rekommenderas att man håller ett 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intervall på minst 28 dagar mellan den sista intramuskulära injektionen och den första subkutana 
injektionen och inleder de subkutana injektionerna med en dos av 0,6 mg pasireotid två gånger om 
dagen. Patienten ska övervakas med avseende på respons och tolerabilitet och ytterligare 
dosjusteringar kan behövas. 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Signifor för barn och ungdomar i åldrarna 0 till 18 år har inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga. 
Äldre patienter (≥65 år) 
Data om användningen av Signifor till patienter äldre än 65 år är begränsade men det finns inga 
evidens som tyder på att dosen behöver justeras för dessa patienter (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Dosen behöver inte justeras för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Dosen behöver inte justeras för patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh A). Den 
rekommenderade startdosen för patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh B) är 0,3 mg 
två gånger om dagen (se avsnitt 5.2). Den maximala rekommenderade dosen för dessa patienter är 
0,6 mg två gånger om dagen. Signifor ska inte användas till patienter med gravt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh C) (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Administreringssätt 
Signifor ska administreras subkutant genom självinjektion. Läkare eller annan sjukvårdspersonal bör 
visa patienten hur Signifor injiceras subkutant. 
Samma injektionsställe bör inte användas två gånger i rad. Ställen som visar tecken på inflammation 
eller irritation bör undvikas. De injektionsställen som är att föredra för subkutana injektioner är övre 
delen av låren och buken (med undantag av naveln och midjan). 
För mer information om hantering, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh C). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Glukosmetabolism 
Förändringar i blodglukosnivåer har rapporterats frekvent hos friska frivilliga och patienter som 
behandlats med pasireotid. Hyperglykemi och, mindre vanligt, hypoglykemi, har observerats hos 
deltagare i kliniska studier med pasireotid (se avsnitt 4.8). 
Graden av hyperglykemi förefaller vara högre hos patienter med förstadier till diabetes eller etablerad 
diabetes mellitus. Under den pivotala studien ökade HbA1c-nivåerna signifikant och stabiliserades men 
återgick inte till värdena vid baseline (se avsnitt 4.8). Fler fall av utsättande av behandling och en 
högre frekvens av rapporterade biverkningar på grund av hyperglykemi rapporterades hos patienter 
som behandlades med dosen 0,9 mg två gånger om dagen. 
Utvecklingen av hyperglykemi förefaller vara relaterad till en minskning av utsöndringen av insulin (i 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
synnerhet under perioden efter dosering) och av inkretinhormoner (dvs. glukagonliknande peptid-1 
[GLP-1] och glukosberoende insulinotropisk polypeptid [GIP]). 
Glykemistatus (fasteplasmaglukos/hemoglobin A1c [FPG/HbA1c] ska bedömas innan behandling med 
pasireotid påbörjas. Övervakning av FPG/HbA1c bör följa etablerade riktlinjer. Självkontroll av 
blodglukos och/eller FPG-bedömning bör utföras varje vecka under de första två till tre månaderna 
och därefter med regelbundna, kliniskt lämpliga intervall, samt under de första två till fyra veckorna 
efter en dosökning. Efter avslutad behandling bör dessutom FPG kontrolleras efter 4 veckor och HbA1c 
efter 3 månader. 
Om en patient som behandlas med Signifor utvecklar hyperglykemi, bör diabetesbehandling sättas in 
eller justeras i enlighet med de etablerade riktlinjerna för behandling av hyperglykemi. Om 
okontrollerad hyperglykemi kvarstår trots lämplig medicinsk behandling, bör dosen av Signifor sänkas 
eller behandlingen med Signifor sättas ut (se även avsnitt 4.5). 
Efter marknadsgodkännande har det förekommit fall av ketoacidos hos patienter med eller utan 
diabetes i anamnesen, som behandlas med Signifor. Patienter som uppvisar tecken och symtom som är 
förenliga med allvarlig metabolisk acidos ska utvärderas för ketoacidos oavsett tidigare 
diabeteshistorik. 
Hos patienter med dålig glykemisk kontroll med pågående diabetesmedicinering (definierat som 
HbA1c värden >8 %  (64mmol/mol)), bör kontroll och behandling av diabetes intensifieras innan 
pasireotid sätts in och under behandlingen. 
Levertester 
Milda, övergående förhöjningar av aminotransferaser observeras ofta hos patienter som behandlas med 
pasireotid. Sällsynta fall av samtidiga förhöjningar av ALAT (alaninaminotransferas) till över 
3 x ULN och bilirubin till över 2 x ULN har också observerats (se avsnitt 4.8). Kontroll av 
leverfunktionen rekommenderas före behandling med pasireotid och efter en, två, fyra, åtta och tolv 
veckor under behandling. Därefter bör leverfunktionen kontrolleras när det är kliniskt lämpligt. 
Patienter som utvecklar förhöjda transaminasnivåer bör kontrolleras med en andra utvärdering av 
leverfunktionen för att bekräfta fyndet. Om fyndet bekräftas, bör patienten följas med täta kontroller 
av leverfunktionen till dess att värdena återgår till värdena före behandlingsstart. Behandling med 
pasireotid bör avbrytas om patienten utvecklar gulsot eller andra tecken som tyder på kliniskt 
signifikant leverdysfunktion, vid varaktig förhöjning av ASAT (aspartataminotransferas) eller ALAT 
till 5 x ULN eller mer, eller om ALAT- eller ASAT-förhöjningar till över 3 x ULN uppträder 
samtidigt med förhöjningar av bilirubin till över 2 x ULN. Efter utsättande av pasireotidbehandling 
bör patienten övervakas till dess att värdena har normaliserats. Behandlingen ska inte återupptas. 
Hjärt-kärlrelaterade händelser 
Bradykardi har rapporterats vid användning av pasireotid (se avsnitt 4.8). Noggrann övervakning 
rekommenderas för patienter med hjärtsjukdom och/eller riskfaktorer för bradykardi, som historia med 
kliniskt signifikant bradykardi eller akut hjärtinfarkt, höggradigt hjärtblock, kronisk hjärtsvikt 
(NYHA-klass III eller IV), instabil angina, ihållande ventrikulär takykardi, kammarflimmer. Det kan 
vara nödvändigt att justera dosen av läkemedel som betablockerare, kalciumkanalblockerare, eller 
läkemedel som reglerar elektrolytbalansen (se även avsnitt 4.5). 
Pasireotid har visats förlänga QT-intervallet på EKG i två dedikerade studier på friska frivilliga. Den 
kliniska betydelsen av denna förlängning är okänd. 
I kliniska studier på patienter med Cushings sjukdom observerades QTcF >500 ms hos två av 
201 patienter. Dessa episoder var sporadiska och förekom som enstaka händelser utan några 
observerade kliniska konsekvenser. Episoder med torsade de pointes observerades varken i dessa 
studier eller i kliniska studier på andra patientpopulationer. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pasireotid ska användas med försiktighet och nyttan vägas noga mot risken för patienter som har eller 
som löper betydande risk att utveckla QTc-förlängning, exempelvis patienter: 
- 
- 
med medfött långt QT-syndrom. 
med okontrollerad eller signifikant hjärtsjukdom, inklusive nyligen genomgången hjärtinfarkt, 
kronisk hjärtsvikt, instabil angina eller kliniskt relevant bradykardi. 
medicinering med antiarytmika eller andra substanser som är kända för att orsaka QT-
förlängning (se avsnitt 4.4). 
med hypokalemi och/eller hypomagnesemi. 
- 
- 
Övervakning för en effekt på QTc-intervallet ska genomföras och EKG rekommenderas innan 
behandling med Signifor påbörjas, en vecka efter behandlingsstart och därefter när det är kliniskt 
indicerat. Hypokalemi och/eller hypomagnesemi måste korrigeras innan Signifor administreras och 
bör kontrolleras regelbundet under behandling. 
Hypokortisolism 
Behandling med Signifor leder till snabb hämning av insöndringen av ACTH (adrenokortikotropt 
hormon) hos patienter med Cushings sjukdom. Snabb, fullständig eller nästan fullständig hämning av 
ACTH kan leda till en sänkning av nivåerna av cirkulerande kortisol och potentiellt till 
hypokortisolism/hypoadrenalism. 
Det är därför nödvändigt att övervaka och instruera patienterna om de tecken och symtom som är 
associerade med hypokortisolism (t.ex. kraftlöshet, trötthet, anorexi, illamående, kräkning, hypotoni, 
hyperkalemi, hyponatremi, hypoglykemi). Vid dokumenterad hypokortisolism kan det vara 
nödvändigt att tillfälligt sätta in exogen steroid-(glukokortikoid)-ersättning och/eller sänka dosen eller 
avbryta behandlingen med Signifor. 
Gallblåsebesvär och relaterade händelser 
Kolelitias (gallsten) är en erkänd biverkan associerad med långvarig användning av 
somatostatinanaloger och har rapporterats frekvent i kliniska studier med pasireotid (se avsnitt 4.8). 
Efter marknadsgodkännandet, har det förekommit fall av gallvägsinflammation hos patienter som 
behandlats med Signifor. I majoriteten av fallen har detta rapporterats som en komplikation till 
gallsten. Därför rekommenderas ultraljudsundersökning av gallblåsan före och med 6-12 månaders 
intervall under behandling med Signifor. Förekomst av gallstenar hos Signiforbehandlade patienter är 
till övervägande delen asymtomatisk; symtomgivande stenar bör behandlas i enlighet med klinisk 
praxis. 
Hypofyshormoner 
Eftersom den farmakologiska aktiviteten hos pasireotid härmar den hos somatostatin, går det inte att 
utesluta hämning av andra hypofyshormoner än ACTH. Kontroll av hypofysfunktionen (t.ex. TSH/fritt 
T4, GH/IGF-1) före och regelbundet under behandling med Signifor bör därför övervägas när det är 
kliniskt lämpligt. 
Effekt på kvinnlig fertilitet 
De terapeutiska fördelarna med en minskning eller normalisering av serumkortisolnivåerna hos 
kvinnliga patienter med Cushings sjukdom skulle potentiellt kunna återställa fertiliteten. Kvinnliga 
patienter i fertil ålder ska rådas att använda ett säkert preventivmedel under behandling med Signifor 
(se avsnitt 4.6). 
Nedsatt njurfunktion 
På grund av ökad exponering av obundet läkemedel ska Signifor användas med försiktighet hos 
patienter med svår njurfunktionsnedsättning eller terminal njursvikt (se avsnitt 5.2). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Förutsedda farmakokinetiska reaktioner som leder till effekter på pasiretoid 
Inverkan av P-gp hämmaren verapamil på farmakokinetiken för subkutant pasireotid testades i en 
interaktionsstudie på friska frivilliga. Ingen förändring av farmakokinetiken (hastighet eller grad av 
exponering) för pasireotid observerades. 
Förutsedda farmakokinetiska reaktioner som leder till effekter på andra läkemedel 
Pasireotid kan minska den relativa biotillgängligheten av ciklosporin. Vid samtidig administrering av 
pasireotid och ciklosporin kan ciklosporindosen behöva justeras för att terapeutiska nivåer ska 
upprätthållas. 
Förutsedda farmakodynamiska interaktioner 
Läkemedel som förlänger QT-intervallet 
Pasireotid bör användas med försiktighet till patienter som samtidigt behandlas med läkemedel som 
förlänger QT-intervallet, som antiarytmika av klass I (t.ex. kinidin, prokainamid, disopyramid), 
antiarytmika av klass III (t.ex. amiodaron, dronedaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), vissa antibakteriella 
medel (intravenöst erytromycin, injicerat pentamidin, klaritromycin, moxifloxacin), vissa 
antipsykotika (t.ex. klorpromazin, tioridazin, flufenazin, pimozid, haloperidol, tiaprid, amisulprid, 
sertindol, metadon), vissa antihistaminer (t.ex. terfenadin, astemizol, mizolastin), malariamedel (t.ex. 
klorokin, halofantrin, lumefantrin), vissa antimykotika (ketokonazol, utom i schampo) (se även 
avsnitt 4.4). 
Läkemedel som sänker hjärtfrekvensen 
Klinisk övervakning av hjärtfrekvensen, särskilt i början av behandlingen, rekommenderas för 
patienter som får pasireotid samtidigt med hjärtfrekvenssänkande läkemedel, såsom betablockerare 
(t.ex. metoprolol, karteolol, propranolol, sotalol), acetylkolinesterashämmare (t.ex. rivastigmin, 
fysostigmin), vissa kalciumkanalblockerare (t.ex. verapamil, diltiazem, bepridil), vissa antiarytmika 
(se även avsnitt 4.4). 
Insulin och diabetesläkemedel 
Dosjusteringar (sänkning eller höjning) av insulin och diabetesläkemedel (t.ex. metformin, liraglutid, 
vildagliptin, nateglinid) kan krävas vid samtidig administrering med pasireotid (se även avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns begränsade data från användning av pasireotid hos gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Pasireotid rekommenderas inte under graviditet 
eller till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel (se avsnitt 4.4). 
Amning 
Det är okänt om pasireotid utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga data för råtta har visat att pasireotid 
utsöndras i mjölk (se avsnitt 5.3). Amning ska avbrytas under behandling med Signifor. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Studier på råtta har visat effekter på reproduktionsparametrar hos honor (se avsnitt 5.3). Den kliniska 
relevansen av dessa effekter hos människa är okänd.  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Signifor kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter bör 
uppmanas att vara försiktiga vid framförande av fordon eller användning av maskiner om de blir trötta, 
får yrsel eller huvudvärk under behandling med Signifor. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Totalt 201 patienter med Cushings sjukdom fick Signifor i fas II- och fas III-studier. Säkerhetsprofilen 
för Signifor överensstämde med klassen somatostatinanloger, med undantag av förekomsten av 
hypokortisolism och graden av hyperglykemi. 
Nedan beskrivna data speglar 162 Cushing-patienters exponering för Signifor i fas III-studien. Vid 
studiestarten randomiserades patienterna till att få två dagliga doser av antingen 0,6 mg eller 0,9 mg 
Signifor. Patienternas genomsnittliga ålder var ca 40 år och majoriteten (77,8 %) var kvinnor. De 
flesta (83,3 %) patienterna hade ihållande eller recidiverande Cushings sjukdom och ett fåtal (≤5 %) i 
vardera behandlingsgruppen hade tidigare behandlats med strålning mot hypofysen. 
Medianexponeringen för behandlingen fram till brytdatum för den primära analysen av effekt och 
säkerhet var 10,37 månader (0,03-37,8) och 66,0 % av patienterna hade exponerats i minst sex 
månader. 
Biverkningar av grad 1 och 2 rapporterades hos 57,4 % av patienterna. Biverkningar av grad 3 
observerades hos 35,8 % av patienterna och biverkningar av grad 4 hos 2,5 % av patienterna. De flesta 
biverkningarna av grad 3 och 4 var relaterade till hyperglykemi. De vanligaste biverkningarna 
(incidens ≥10 %) var diarré, illamående, buksmärta, gallsten, reaktioner vid injektionsstället, 
hyperglykemi, diabetes mellitus, trötthet och förhöjt glykosylerat hemoglobin. 
Biverkningar i tabellform 
De biverkningar som rapporterades fram till brytdatum för analysen presenteras i tabell 1. 
Biverkningarna förtecknas enligt MeDRAs klassificering av organsystem. Inom varje organsystem 
rangordnas biverkningarna efter frekvens. Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna efter 
fallande allvarlighetsgrad. Frekvenserna definieras enligt följande: Mycket vanliga (≥1/10); vanliga 
(≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 
Biverkningar i fas III-studien och efter marknadsgodkännande hos patienter med 
Cushings sjukdom 
Mindre 
vanliga 
Anemi 
Ingen känd 
frekvens 
Diabetes-
ketoacidos 
Klass av organsystem  Mycket vanliga 
Vanliga 
Blodet och 
lymfsystemet 
Endokrina systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symptom 
och/eller symptom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Hyperglykemi, 
diabetes 
mellitus 
Diarré, 
buksmärta, 
illamående 
Gallsten 
Reaktioner vid 
injektionsstället, 
trötthet 
Förhöjt 
glykosylerat 
hemoglobin 
Binjureinsufficiens 
Minskad aptit, typ 2- 
diabetes mellitus, 
nedsatt glukostolerans 
Huvudvärk, yrsel 
Sinus bradykardi, QT- 
förlängning 
Hypotoni 
Kräkning, smärta i övre 
buken 
Kolecystit*, kolestas 
Alopeci, pruritus 
Myalgi, artralgi 
Förhöjt gamma-
glutamyltransferas, 
förhöjt 
alaninaminotransferas, 
förhöjt 
aspartataminotransferas, 
förhöjt lipas, förhöjt 
blodglukos, förhöjt 
blodamylas, förlängd 
protrombintid 
* Kolecystit inkluderar akut kolecystit 
Beskrivning av valda biverkningar 
Rubbningar i glukosmetabolismen 
Förhöjt glukos var den mest frekvent rapporterade laboratorieavvikelsen av grad 3 (23,2 % av 
patienterna) i fas III-studien på patienter med Cushings sjukdom. Genomsnittliga HbA1c-ökningar var 
mindre uttalade hos patienter med normal glykemi (n=62 totalt) vid studiestart (dvs. 5,29 % och 
5,22 % vid baseline och 6,50 % och 6,75 % månad 6 för dosgrupperna 0,6 mg respektive 0,9 mg två 
gånger dagligen) i förhållande till patienter med förstadier till diabetes (dvs. n=38 totalt; 5,77 % och 
5,71 % vid baseline och 7,45 % och 7,13 % månad 6) eller patienter med diabetes (dvs. n=54 totalt; 
6,50 % och 6,42 % vid baseline och 7,95 % och 8,30 % månad 6). Genomsnittliga plasmaglukosnivåer 
i fasta steg vanligen inom den första behandlingsmånaden och sjönk eller stabiliserades under 
efterföljande månader. Fasteplasmaglukos och HbA1c-värden sjönk i allmänhet över 28 dagar efter 
utsättande av pasireotid men låg kvar över baselinevärdena. Det finns inga data från långsiktig 
uppföljning. Patienter med HbA1c ≥7 % vid baseline eller som tog diabetesläkemedel före 
randomiseringen tenderade att ha högre genomsnittliga förändringar i fasteplasmaglukos och HbA1c 
jämfört med övriga patienter. Biverkningar i form av hyperglykemi och diabetes mellitus ledde till att 
studien avbröts för 5 (3,1 %) respektive 4 (2,5 %) patienter. Ett fall av ketos och ett fall av ketoacidos 
har rapporterats under användning av Signifor vid s.k. ”compassionate use”. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övervakning av blodglukosnivåerna hos patienter som behandlas med Signifor rekommenderas (se 
avsnitt 4.4). 
Magtarmkanalrubbningar 
Magtarmbesvär var frekventa med Signifor. Dessa reaktioner var vanligen av låg grad, krävde ingen 
intervention och förbättrades vid fortsatt behandling. 
Reaktioner vid injektionsstället 
Reaktioner vid injektionsstället rapporterades hos 13,6 % av patienterna som rekryterades till fas III-
studien på Cushings sjukdom. Reaktioner vid injektionsstället rapporterades också i kliniska studier på 
andra populationer. Reaktionerna rapporterades oftast som lokal smärta, erytem, hematom, blödning 
och klåda. Dessa reaktioner försvann spontant och krävde ingen intervention. 
Leverenzymer 
Övergående förhöjningar av leverenzymer har rapporterats vid användning av somatostatinanaloger 
och observerades också hos patienter som fick pasireotid i kliniska studier. Dessa förhöjningar var i de 
flesta fall asymtomatiska, av låg grad och reversibla vid fortsatt behandling. Sällsynta fall av samtidiga 
förhöjningar av ALAT (alaninaminotransferas) till över 3 x ULN och bilirubin till över 2 x ULN har 
observerats. Alla fall av samtidiga förhöjningar identifierades inom tio dagar efter start av behandling 
med Signifor. Patienterna återhämtade sig utan kliniska följdtillstånd och leverfunktionsvärdena 
återgick till baseline efter behandlingsavbrott. 
Kontroll av leverenzymer rekommenderas före och under behandling med Signifor (se avsnitt 4.4), 
baserat på vad som är kliniskt lämpligt. 
Pankreasenzymer 
Asymtomatiska förhöjningar av lipas och amylas observerades hos patienter som fick pasireotid i 
kliniska studier. Dessa förhöjningar var i de flesta fall asymtomatiska, av låg grad och reversibla vid 
fortsatt behandling. På grund av kopplingen mellan gallsten och akut pankreatit är pankreatit en 
potentiell biverkning vid användning av somatostatinanaloger. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Doser upp till 2,1 mg två gånger dagligen har använts på friska frivilliga, med diarré som en vanlig 
biverkning. 
I händelse av överdosering rekommenderas att lämplig understödjande behandling sätts in, baserad på 
patientens kliniska status, till dess att symtomen försvinner. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Hypofys- och hypotalamushormoner samt analoger, somatostatinanaloger, 
ATC-kod: H01CB05 
Verkningsmekanism 
Pasireotid är en ny cyklohexapeptidsomatostatinanalog för injektion. Liksom de naturliga 
peptidhormonerna somatostatin-14 och somatostatin-28 (även kallade SRIF, somatotropin release 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inhibiting factor) och andra somatostatinanaloger, utövar pasireotid sin farmakologiska aktivitet via 
bindning till somatostatinreceptorer. Fem humana subtyper av somatostatinreceptorer är kända: hsst1, 
2, 3, 4 och 5. Dessa receptorsubtyper uttrycks i olika vävnader under normala fysiologiska 
förhållanden. Somatostatinanaloger binder till hsst-receptorer med olika potens (se tabell 2). Pasireotid 
binder med hög affinitet till fyra av de fem hsst-receptorerna. 
Tabell 2 
Bindningsaffinitet hos somatostatin (SRIF-14), pasireotid, oktreotid och lanreotid 
till de fem humana subtyperna av somatostatin-receptorer (hsst1-5) 
Substans 
Somatostatin 
(SRIF-14) 
Pasireotid 
Oktreotid 
Lanreotid 
hsst1 
0,930,12 
9,30,1 
28080 
18020 
hsst2 
0,150,02 
1,00,1 
0,380,08 
0,540,08 
hsst3 
0,560,17 
1,50,3 
7,11,4 
149 
hsst4 
1,50,4 
>1 000 
>1 000 
23040 
hsst5 
0,290,04 
0,160,01 
6,31,0 
175 
Resultaten är medelvärdet SEM av IC50-värden uttryckta som nmol/l. 
Farmakodynamisk effekt 
Somatostatinreceptorer uttrycks i många vävnader, särskilt i neuroendokrina tumörer i vilka ett 
överskott av hormoner insöndras, däribland ACTH vid Cushings sjukdom. 
Studier in vitro visar att kortikotropa tumörceller från patienter med Cushings sjukdom uppvisar ett 
högt uttryck av hsst 5, medan de övriga receptorsubtyperna antingen inte uttrycks alls eller uttrycks i 
lägre grad. Pasireotid binder till och aktiverar fyra av de fem hsst-receptorerna, särskilt hsst 5, i 
kortikotropa celler hos ACTH-producerande adenom, vilket leder till hämning av insöndringen av 
ACTH. 
Klinisk effekt och säkerhet 
En randomiserad multicenterstudie i fas III genomfördes för att utvärdera säkerheten och effekten med 
olika dosnivåer av Signifor under tolv månaders behandling av Cushingpatienter med ihållande eller 
recidiverande sjukdom eller patienter med nydebuterad sjukdom för vilka kirurgi inte var indicerat 
eller som vägrade att genomgå operation. 
Studien rekryterade 162 patienter med UFC >1,5 x ULN vid baseline, som randomiserades i 
förhållandet 1:1 till att få en subkutan dos av antingen 0,6 mg eller 0,9 mg Signifor två gånger 
dagligen. Efter tre månaders behandling fortsatte patienter med ett genomsnittligt dygns-UFC 
≤2 x ULN eller lika med värdet vid baseline med blindad behandling med den randomiserade dosen 
till månad 6. Patienter som inte uppfyllde dessa kriterier avblindades och dosen höjdes med 0,3 mg två 
gånger dagligen. Efter de första 6 månaderna i studien, gick patienterna in i en andra 
sexmånadersperiod med öppen behandling. Om svar inte hade uppnåtts vid månad 6 eller om svaret 
inte upprätthölls under perioden med öppen behandling, kunde dosen ökas med 0,3 mg två gånger 
dagligen. Vid intolerabilitet kunde dosen sänkas i steg om 0,3 mg två gånger dagligen när som helst 
under studien. 
Det primära effektmåttet var andelen patienter i vardera arm som uppnådde normalisering av 
genomsnittliga dygnsnivåer av UFC (UFC ≤ULN) efter 6 månaders behandling och för vilka dosen 
inte hade ökats (i förhållande till den randomiserade dosen) under denna period. Sekundära effektmått 
inkluderade bland annat förändringar från baseline av: dygns-UFC, plasma-ACTH, serumkortisol och 
kliniska tecken och symtom på Cushings sjukdom. Alla analyser utfördes på basis av de 
randomiserade dosgrupperna. 
Demografin vid baseline var välbalanserad mellan de två randomiserade dosgrupperna och 
överensstämde med sjukdomens epidemiologi. Patienternas genomsnittliga ålder var ca 40 år och 
majoriteten (77,8 %) var kvinnor. De flesta patienter (83,3 %) hade ihållande eller recidiverande 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cushings sjukdom och ett fåtal (≤5 %) i vardera behandlingsgrupp hade tidigare behandlats med 
strålning mot hypofysen. 
Karakteristika vid baseline var balanserade mellan de två randomiserade grupperna, med undantag av 
påtagliga skillnader i det genomsnittliga baselinevärdet för dygns-UFC (1156 nmol/dygn för gruppen 
som fick 0,6 mg två gånger dagligen och 782 nmol/dygn för gruppen som fick 0,9 mg två gånger 
dagligen; normalt intervall 30-145 nmol/dygn). 
Resultat 
Vid månad 6 observerades normalisering av UFC-nivåerna hos 14,6 % (95 % CI 7,0-22,3) och 26,3 % 
(95 % CI 16,6-35,9) av patienterna randomiserade till pasireotid 0,6 mg respektive 0,9 mg två gånger 
dagligen. Studien uppfyllde det primära effektmålet för gruppen som fick 0,9 mg två gånger dagligen 
eftersom den nedre gränsen för det 95-procentiga konfidensintervallet var högre än den 
förspecificerade gränsen på 15 %. Svaret i dosgruppen 0,9 mg föreföll vara högre för patienter med 
lägre genomsnittligt UFC vid baseline. Frekvensen svarande månad 12 var jämförbar med den 
månad 6, med 13,4 % i 0,6 mg-gruppen respektive 25,0 % i 0,9 mg-gruppen. 
En supporterande effektanalys utfördes i vilken patienterna klassificerades ytterligare i 
3 svarskategorier oavsett upptitrering vid månad 3: helt kontrollerade (UFC ≤1,0 x ULN), delvis 
kontrollerade (UFC >1,0 x ULN, men med en sänkning av UFC ≥50 % jämfört med baseline) och ej 
kontrollerade (sänkning av UFC <50 %). Den totala andelen patienter med antingen hel eller delvis 
kontroll av genomsnittligt UFC månad 6 var 34 % och 41 % av de patienter som randomiserats till 
dosen 0,6 mg respektive 0,9 mg. Patienter som inte hade uppnått kontroll månad 1 och månad 2 
uppnådde sannolikt (90 %) inte kontroll månad 6 och 12. 
I båda dosgrupperna resulterade Signifor i en sänkning av genomsnittligt UFC efter 1 månads 
behandling och svaret upprätthölls över tid. 
Även den totala procentuella förändringen av genomsnittliga nivåer och mediannivåer av UFC 
månad 6 och 12 jämfört med baselinevärdena (se tabell 3) visade på sänkningar. Sänkningar av 
ACTH-nivån i plasma observerades också vid varje tidpunkt för vardera dosgrupp. 
Tabell 3 
Procentuell förändring i genomsnittlig nivå och mediannivå av UFC per 
randomiserad dosgrupp månad 6 och månad 12 jämfört med baselinevärdena 
Pasireotid 0,6 mg två gånger 
dagligen 
% förändring (n) 
-27,5* (52) 
-41,3 (37) 
Pasireotid 0,9 mg två gånger 
dagligen 
% förändring (n) 
-48,4 (51) 
-54,5 (35) 
-47,9 (52) 
-67,6 (37) 
-47,9 (51) 
-62,4 (35) 
Månad 6 
Månad 12 
Månad 6 
Månad 12 
Genomsnittlig 
förändring av UFC 
(% från baseline) 
Medianförändring av 
UFC 
(% från baseline) 
* 
Inbegriper en patient med signifikant perifert resultat som hade en procentuell förändring från 
baseline på +542,2 %. 
Sänkningar i sittande systoliskt och diastoliskt blodtryck, kroppsmasseindex (BMI) och totalt 
kolesterol observerades i båda dosgrupperna månad 6. Totala reduktioner i dessa parametrar 
observerades hos patienter med hel eller delvis kontroll av genomsnittligt UFC men tenderade att vara 
större hos patienter med normaliserat UFC. Liknande trender observerades månad 12. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Signifor för alla grupper av den pediatriska populationen för hypofysberoende Cushings sjukdom, 
överproduktion av hypofysärt ACTH och hypofysberoende hyperadrenokorticism (information om 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Hos friska frivilliga absorberas pasireotid snabbt och maximal plasmakoncentration uppnås inom 
0,25-0,5 tim. Cmax och AUC är ungefärligt dosproportionella efter administrering av en enkeldos och 
efter multipla doser. 
Inga studier har utförts för att utvärdera pasireotids biotillgänglighet hos människa. 
Distribution 
Hos friska frivilliga distribuerades pasireotid brett med stor synbar distributionsvolym (Vz/F 
>100 liter). Distributionen mellan blod och plasma är koncentrationsoberoende och visar att pasireotid 
i första hand återfinns i plasma (91 %). Plasmaproteinbindningen är måttlig (88 %) och oberoende av 
koncentrationen. 
Baserat på in vitro-data förefaller pasireotid vara ett substrat för effluxtransportören P-gp (P-
glykoprotein). Baserat på in vitro-data är pasireotid inte ett substrat för effluxtransportören BCRP 
(bröstcancerresistent protein) eller influxtransportörerna OCT1 (organisk katjontransportör 1), OATP 
(organisk anjontransporterande polypeptid) 1B1, 1B3 eller 2B1. Vid rekommenderad dosering är 
pasireotid inte heller en hämmare av UGT1A1, OATP, 1B1 eller 1B3, P-gp, BCRP, MRP2 och BSEP. 
Metabolism 
Pasireotid är metaboliskt mycket stabilt och in vitro-data visar att pasireotid inte är ett substrat, en 
hämmare eller inducerare av något av de viktigare CYP450-enzymerna. Hos friska frivilliga återfinns 
pasireotid främst i oförändrad form i plasma, urin och feces. 
Eliminering 
Pasireotid elimineras huvudsakligen via hepatiskt clearance (biliär utsöndring) och till en liten del via 
njurarna. I en ADME-studie på människa återvanns 55,9±6,63 % av den radioaktiva dosen under de 
första 10 dagarna efter administrering, varav 48,3±8,16 % av radioaktiviteten i feces och 7,63±2,03 % 
i urin. 
Pasireotid uppvisar lågt clearance (CL/F ~7,6 liter/tim för friska frivilliga och ~3,8 liter/tim för 
patienter med Cushings sjukdom). Baserat på AUC:s ackumulationskvoter var den beräknade, 
effektiva halveringstiden (t1/2, eff) hos friska frivilliga cirka 12 timmar. 
Linjäritet och tidsberoende 
Hos patienter med Cushings sjukdom uppvisar pasireotid en linjär och tidsoberoende farmakokinetik i 
dosintervallet 0,3 mg till 1,2 mg två gånger dagligen. Populationsfarmakokinetiska analyser tyder på 
att baserat på Cmax och AUC uppnås 90 % av steady state hos patienter med Cushings sjukdom efter 
ca 1,5 respektive 15 dagar. 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Inga studier har utförts på pediatriska patienter. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Njurclearance bidrar i liten grad till eliminationen av pasireotid hos människa. I en klinisk studie med 
subkutan administrering av 900 µg pasireotid i singeldos hos patienter med nedsatt njurfunktion, hade 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nedsatt njurfunktion av mild, måttlig eller svår grad, eller terminal njursvikt (end stage renal disease, 
ESRD) inte någon betydande påverkan på den totala exponeringen av pasireotid i plasma. 
Exponeringen av obundet pasireotid i plasma (AUCinf,u) ökade hos deltagare med nedsatt njurfunktion 
(mild: 33%, måttlig: 25%, svår 99%, ESRD: 143%) i jämförelse med en kontrollgrupp. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
I en klinisk studie på deltagare med nedsatt leverfunktion (Child-Pugh A, B eller C) observerades 
signifikanta skillnader hos deltagare med måttlig eller grav leverfunktionsnedsättning (Child-Pugh B 
eller C). Hos deltagare med måttlig respektive grav leverfunktionsnedsättning ökade AUCinf med 60 % 
och 79 %, Cmax ökade med 67 % och 69 % och CL/F minskade med 37 % och 44 %. 
Äldre patienter (≥65 år) 
Ålder har visats vara en kovariat i populationsfarmakokinetiska analyser av patienter med Cushings 
sjukdom. Minskat totalt kroppsclearance och ökad farmakokinetisk exponering har setts med stigande 
ålder. I den studerade åldersgruppen 18-73 år förutses ytan under kurvan vid steady state för ett 
doseringsintervall på 12 timmar (AUCss) ligga i intervallet 86 % till 111 % av värdet för den typiska 
patienten på 41 år. Denna variation är måttlig och anses vara av mindre betydelse med tanke på det 
breda åldersintervall inom vilket effekten observerades. 
Data om patienter med Cushings sjukdom över 65 år är begränsade men tyder inte på några kliniskt 
relevanta skillnader i säkerhet och effekt jämfört med yngre patienter. 
Demografi 
Populationsfarmakokinetiska analyser av Signifor tyder på att etnisk tillhörighet och kön inte påverkar 
farmakokinetiska parametrar. 
Kroppsvikt har visats vara en kovariat i populationsfarmakokinetiska analyser av patienter med 
Cushings sjukdom. För ett intervall på 60-100 kg förutses AUCss minska med ca 27 % med ökande 
vikt, vilket anses vara måttligt och av liten klinisk betydelse. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse säkerhetsstudier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, 
karcinogenicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för 
människa. De flesta fynd som observerades i studier av allmäntoxicitet var reversibla och kunde 
tillskrivas pasireotids farmakologi. Effekter i gängse studier observerades endast vid exponeringar som 
ansågs vara tillräckligt mycket högre än den maximala exponeringen hos människa vilket tyder på 
liten relevans för klinisk användning. 
Pasireotid var inte gentoxiskt i analyser in vitro och in vivo. 
Karcinogenicitetsstudier utförda på råtta och transgen mus identifierade inte någon karcinogen 
potential. 
Pasireotid påverkade inte fertiliteten hos hanråttor men, som är att förvänta med tanke på pasireotids 
farmakologi, uppvisade honor avvikande reproduktionscykler eller uteblivna cykler och minskat antal 
gulkroppar och implantationsställen. Embryotoxicitet sågs hos råtta och kanin vid doser som orsakade 
maternell toxicitet men ingen teratogen potential påvisades. I den pre- och post-natala studien på råtta 
hade pasireotid ingen effekt på värkarbetet eller nedkomsten men orsakade en liten retardation i 
utvecklingen av lösgörandet av ytterörat och minskad kroppsvikt hos avkomman. 
Tillgängliga toxikologiska data hos djur har visat att pasireotid utsöndras i mjölk. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mannitol 
Vinsyra 
Natriumhydroxid 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Färglös, OPC (one-point-cut) glasampull av typ I-glas, innehållande 1 ml lösning. 
Varje ampull är förpackad i en pappbricka som ligger i en ytterkartong. 
Förpackningar med 6 ampuller eller flerpack med 18 (3 x 6), 30 (5 x 6) eller 60 (10 x 6) ampuller. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Signifor injektionsvätska, lösning, ska vara fri från synliga partiklar, klar och färglös. Använd inte 
Signifor om vätskan inte är klar eller om den innehåller partiklar. 
För information om bruksanvisningen, se slutet av bipacksedeln ”Hur du injicerar Signifor”. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Signifor 0,3 mg injektionsvätska, lösning  
EU/1/12/753/001-004 
Signifor 0,6 mg injektionsvätska, lösning 
EU/1/12/753/005-008 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Signifor 0,9 mg injektionsvätska, lösning 
EU/1/12/753/009-0012 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 24 april 2012 
Datum för den senaste förnyelsen: 18 november 2016 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Signifor 10 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
Signifor 20 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
Signifor 30 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
Signifor 40 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
Signifor 60 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Signifor 10 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
En injektionsflaska innehåller 10 mg pasireotid (som pasireotidpamoat). 
Signifor 20 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
En injektionsflaska innehåller 20 mg pasireotid (som pasireotidpamoat). 
Signifor 30 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
En injektionsflaska innehåller 30 mg pasireotid (som pasireotidpamoat). 
Signifor 40 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
En injektionsflaska innehåller 40 mg pasireotid (som pasireotidpamoat). 
Signifor 60 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
En injektionsflaska innehåller 60 mg pasireotid (som pasireotidpamoat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver och vätska till injektionsvätska, suspension (pulver till injektionsvätska). 
Pulver: svagt gulaktigt till gulaktigt pulver. 
Vätska: klar, färglös till svagt gul eller svagt brun lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Behandling av vuxna patienter med akromegali för vilka kirurgi inte är ett alternativ eller inte varit 
botande och som är otillräckligt kontrollerade på behandling med annan somatostatinanalog. 
Behandling av vuxna patienter med Cushings sjukdom för vilka kirurgi inte är ett alternativ eller hos 
vilka kirurgi har misslyckats. 
Styrkan 60 mg ska endast användas för behandling av akromegali. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Akromegali 
Den rekommenderade startdosen vid behandling av akromegali är 40 mg pasireotid var fjärde vecka. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosen kan ökas till maximalt 60 mg för patienter vars nivåer av tillväxthormon (GH) och/eller 
insulinliknande tillväxtfaktor-1 (IGF-1) inte är fullt kontrollerade efter 3 månaders behandling med 
Signifor vid 40 mg. 
Dosen av Signifor kan behöva sänkas tillfälligt för att hantera misstänkta biverkningar eller ett alltför 
kraftigt svar på behandlingen (IGF-1< nedre normalgränsen). Dosen kan sänkas antingen temporärt 
eller permanent. 
Cushings sjukdom 
Den rekommenderade startdosen vid behandling av Cushings sjukdom är 10 mg pasireotid genom 
djup intramuskulär injektion var fjärde vecka. 
Den kliniska nyttan för patienten bör utvärderas efter första behandlingsmånaden och regelbundet 
därefter. Dosen kan justeras varannan till var fjärde månad baserat på behandlingssvar och 
tolerabilitet. Den högsta dosen av Signifor vid Cushings sjukdom är 40 mg var fjärde vecka. Om ingen 
klinisk nytta observeras vid den högsta tolererade dosen bör utsättande av behandlingen övervägas. 
Dosen av Signifor kan behöva sänkas eller sättas ut tillfälligt eller permanent för att hantera misstänkta 
biverkningar eller ett alltför kraftigt svar på behandlingen (kortisol nivåer < nedre normalgränsen). 
Byte från subkutan till intramuskulär formulering vid Cushings sjukdom 
Det finns inga kliniska data tillgängliga vid byte från den subkutana till den intramuskulära 
pasireotidformuleringen. Om ett sådant byte skulle behövas, är den rekommenderade startdosen vid 
behandling av Cushings sjukdom 10 mg pasireotid genom djup intramuskulär injektion var fjärde 
vecka. Patienten ska övervakas med avseende på respons och tolerabilitet och ytterligare 
dosjusteringar kan behövas. 
Missad dos 
Om en dos av Signifor missas ska nästa injektion administreras så snart som möjligt. Efterföljande dos 
ska sedan planeras 4 veckor senare för att återgå till det normala doseringsschemat med en dos var 
4:e vecka. 
Särskilda populationer 
Äldre patienter (≥65 år) 
Data om användningen av Signifor till patienter äldre än 65 år är begränsade, men det finns inget som 
tyder på att dosen behöver justeras för dessa patienter (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Dosen behöver inte justeras för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2).  
Nedsatt leverfunktion 
Dosen behöver inte justeras för patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion (Child Pugh A). 
Akromegali: Den rekommenderade startdosen för patienter med akromegali och måttligt nedsatt 
leverfunktion (Child Pugh B) är 20 mg var 4:e vecka. Den högsta rekommenderade dosen för dessa 
patienter är 40 mg var fjärde vecka (se avsnitt 5.2). 
Cushings sjukdom: Den rekommenderade startdosen för patienter med Cushings sjukdom och måttligt 
nedsatt leverfunktion (Child Pugh B) är 10 mg var fjärde vecka. Den högsta rekommenderade dosen 
för dessa patienter är 20 mg var fjärde vecka (se avsnitt 5.2). 
Signifor ska inte användas till patienter med gravt nedsatt leverfunktion (Child Pugh C) (se avsnitt 4.3 
och 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Signifor för barn och ungdomar i åldrarna 0 till 18 år har inte fastställts. Inga 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Signifor ska administreras som djup intramuskulär injektion av utbildad sjukvårdspersonal. Signifor 
suspension ska endast beredas omedelbart före administrering. 
Vid upprepade intramuskulära injektioner bör man alternera mellan vänster och höger glutealmuskel. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh C). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Glukosmetabolism 
Förändringar i blodglukosnivåer har rapporterats frekvent hos friska frivilliga och patienter som 
behandlats med pasireotid. Hyperglykemi och, mindre vanligt, hypoglykemi, har observerats hos 
deltagare i kliniska studier med pasireotid (se avsnitt 4.8). 
Patienter som utvecklade hyperglykemi svarade i allmänhet på diabetesbehandling. Dosreduktioner 
eller utsättande av behandling med pasireotid på grund av hyperglykemi var ovanligt i kliniska studier 
med pasireotid. 
Utvecklingen av hyperglykemi förefaller vara relaterad till en minskning av utsöndringen av insulin 
och av inkretinhormoner (dvs. glukagonliknande peptid-1 [GLP-1] och glukosberoende 
insulinotropisk polypeptid [GIP]). 
Glykemistatus (fasteplasmaglukos/hemoglobin A1c [FPG/HbA1c] ska bedömas innan behandling med 
pasireotid påbörjas. Övervakning av FPG/HbA1c bör följa etablerade riktlinjer. Självkontroll av 
blodglukos och/eller FPG-bedömning bör utföras varje vecka under de första tre månaderna och 
därefter med regelbundna, kliniskt lämpliga intervall, samt under de första fyra till sex veckorna efter 
en dosökning. Efter avslutad behandling bör dessutom FPG kontrolleras efter 4 veckor och HbA1c efter 
3 månader. 
Om en patient som behandlas med Signifor utvecklar hyperglykemi, bör diabetesbehandling sättas in 
eller justeras i enlighet med de etablerade riktlinjerna för behandling av hyperglykemi. Om 
okontrollerad hyperglykemi kvarstår trots lämplig medicinsk behandling, bör dosen av Signifor sänkas 
eller behandlingen med Signifor sättas ut (se även avsnitt 4.5). 
Efter marknadsgodkännande har det förekommit fall av ketoacidos hos patienter med eller utan 
diabetes i anamnesen, som behandlas med Signifor. Patienter som uppvisar tecken och symtom som är 
förenliga med allvarlig metabolisk acidos ska utvärderas för ketoacidos oavsett tidigare 
diabeteshistorik. 
Hos patienter med dålig glykemisk kontroll med pågående diabetesmedicinering (definierat som 
HbA1c värden >8 % (64mmol/mol)), bör kontroll och behandling av diabetes intensifieras innan 
pasireotid sätts in och under behandlingen. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Levertester 
Milda, övergående förhöjningar av aminotransferaser observeras ofta hos patienter som behandlas med 
pasireotid. Sällsynta fall av samtidiga förhöjningar av ALAT (alaninaminotransferas) till över 
3 x ULN och bilirubin till över 2 x ULN har också observerats (se avsnitt 4.8). Kontroll av 
leverfunktionen rekommenderas före behandling med pasireotid intramuskulär användning och efter 
de första två till tre veckorna och sedan varje månad under tre månader på behandling. Därefter bör 
leverfunktionen kontrolleras när det är kliniskt lämpligt. 
Patienter som utvecklar förhöjda transaminasnivåer bör följas med täta kontroller till dess att värdena 
återgår till värdena före behandlingsstart. Behandling med pasireotid bör avbrytas om patienten 
utvecklar gulsot eller andra tecken som tyder på kliniskt signifikant leverdysfunktion, vid varaktig 
förhöjning av ASAT (aspartataminotransferas) eller ALAT till 5 x ULN eller mer, eller om ALAT- 
eller ASAT-förhöjningar till över 3 x ULN uppträder samtidigt med förhöjningar av bilirubin till över 
2 x ULN. Efter utsättande av pasireotidbehandling bör patienten övervakas till dess att värdena har 
normaliserats. Behandlingen ska inte återupptas om förändringen i leverfunktionen misstänks vara 
relaterad till pasireotid. 
Hjärt-kärlrelaterade händelser 
Bradykardi har rapporterats vid användning av pasireotid (se avsnitt 4.8). Noggrann övervakning 
rekommenderas för patienter med hjärtsjukdom och/eller riskfaktorer för bradykardi, som historia med 
kliniskt signifikant bradykardi eller akut hjärtinfarkt, höggradigt hjärtblock, kronisk hjärtsvikt 
(NYHA-klass III eller IV), instabil angina, ihållande ventrikulär takykardi, kammarflimmer. Det kan 
vara nödvändigt att justera dosen av läkemedel som betablockerare, kalciumkanalblockerare, eller 
läkemedel som reglerar elektrolytbalansen (se även avsnitt 4.5). 
Pasireotid har visats förlänga QT-intervallet på EKG i två dedikerade studier på friska frivilliga som 
utförts med den subkutana formuleringen. Den kliniska betydelsen av denna förlängning är okänd. De 
kliniska fas III studierna på patienter med akromegali identifierade inte några kliniskt betydelsefulla 
skillnader i händelser med QT-förlängning mellan pasireotid intramuskulär användning och de 
somatostatinanaloger som testades som aktiv jämförelse. Alla QT-relaterade händelser var övergående 
och upphörde utan terapeutisk intervention. 
Episoder av torsades de pointes observerades inte i någon klinisk studie med pasireotid. 
Pasireotid ska användas med försiktighet och nyttan vägas noga mot risken för patienter som har eller 
som löper betydande risk att utveckla QTc-förlängning, exempelvis patienter: 
- 
- 
med medfött långt QT-syndrom. 
med okontrollerad eller signifikant hjärtsjukdom, inklusive nyligen genomgången hjärtinfarkt, 
kronisk hjärtsvikt, instabil angina eller kliniskt relevant bradykardi. 
medicinering med antiarytmika eller andra substanser som är kända för att orsaka QT-
förlängning (se avsnitt 4.4). 
med hypokalemi och/eller hypomagnesemi. 
- 
- 
Ett baseline EKG rekommenderas innan behandling med Signifor påbörjas. Övervakning för en effekt 
på QTc intervallet är tillrådligt 21 dagar efter start av behandling och därefter när det är kliniskt 
indicerat. Hypokalemi och/eller hypomagnesemi måste korrigeras innan Signifor administreras och 
bör kontrolleras regelbundet under behandling. 
Hypokortisolism 
Hämning av insöndringen av ACTH (adrenokortikotropt hormon) kan resultera i hyperkortisolism hos 
patienter som behandlas med Signifor. Det är därför nödvändigt att övervaka och instruera patienterna 
om de tecken och symtom som är associerade med hypokortisolism (t.ex. kraftlöshet, trötthet, anorexi, 
illamående, kräkning, hypotoni, hyperkalemi, hyponatremi, hypoglykemi). Vid dokumenterad 
hypokortisolism kan det vara nödvändigt att tillfälligt sätta in exogen steroid-(glukokortikoid)-
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ersättning och/eller sänka dosen eller avbryta behandlingen med Signifor. Hastiga reduktioner av 
kortisolnivåer kan vara associerat med minskning av antalet vita blodkroppar. 
Gallblåsebesvär och relaterade händelser 
Kolelitias (gallsten) är en erkänd biverkan associerad med användning av somatostatinanaloger och 
har rapporterats frekvent i kliniska studier med pasireotid (se avsnitt 4.8). Efter 
marknadsgodkännandet, har det förekommit fall av gallvägsinflammation hos patienter som 
behandlats med Signifor. I majoriteten av fallen har detta rapporterats som en komplikation till 
gallsten. Därför rekommenderas ultraljudsundersökning av gallblåsan före och med 6-12 månaders 
intervall under behandling med Signifor. Förekomst av gallstenar hos Signiforbehandlade patienter är 
till övervägande delen asymtomatisk; symtomgivande stenar bör behandlas i enlighet med klinisk 
praxis. 
Hypofyshormoner 
Eftersom den farmakologiska aktiviteten hos pasireotid härmar den hos somatostatin, går det inte att 
utesluta hämning av andra hypofyshormoner än GH och/eller IGF-1 hos patienter med akromegali och 
ACTH/kortisol hos patienter med Cushings sjukdom. Kontroll av hypofysfunktionen (t.ex. TSH/fritt 
T4) före och regelbundet under behandling med Signifor bör därför övervägas när det är kliniskt 
lämpligt. 
Effekt på kvinnlig fertilitet 
Som en följd av behandlingen kan en sänkning av tillväxthormonnivåer (GH) och normalisering av 
koncentrationen av insulinliknande tillväxtfaktor 1 (IGF-1) hos kvinnliga patienter med akromegali 
samt en sänkning eller normalisering av serum kortisol nivåer hos kvinnliga patienter med Cushings 
sjukdom leda till att fertiliteten eventuellt återställs. Kvinnliga patienter som kan bli gravida ska, om 
det är nödvändigt, rådas att använda ett säkert preventivmedel under behandling med Signifor (se 
avsnitt 4.6). 
Koagulationsavvikelser 
Patienter med signifikant ökade värden av protrombintid (PT) och partiell tromboplastintid (PTT) eller 
patienter som behandlades med antikoagulantia, i form av kumarinderivat eller heparinderivat, 
exkluderades från kliniska studier med pasireotid eftersom säkerheten av kombinationen med sådana 
antikoagulantia inte har fastställts. Om samtidig användning av antikoagulantia, i form av 
kumarinderivat eller heparinderivat, med Signifor inte kan undvikas ska patienterna övervakas 
kontinuerligt för förändringar i koagulationsparametrar (PT och PTT) och dosen av av antikoagulantia 
justeras därefter. 
Nedsatt njurfunktion 
På grund av ökad exponering av obundet läkemedel ska Signifor användas med försiktighet hos 
patienter med svår njurfunktionsnedsättning eller terminal njursvikt (se avsnitt 5.2). 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Förutsedda farmakokinetiska reaktioner som leder till effekter på pasiretoid 
Inverkan av P-gp hämmaren verapamil på farmakokinetiken för subkutant pasireotid testades i en 
interaktionsstudie på friska frivilliga. Ingen förändring av farmakokinetiken (hastighet eller grad av 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
exponering) för pasireotid observerades. 
Förutsedda farmakokinetiska reaktioner som leder till effekter på andra läkemedel 
Pasireotid kan minska den relativa biotillgängligheten av ciklosporin. Vid samtidig administrering av 
pasireotid och ciklosporin kan ciklosporindosen behöva justeras för att terapeutiska nivåer ska 
upprätthållas. 
Förutsedda farmakodynamiska interaktioner 
Läkemedel som förlänger QT-intervallet 
Pasireotid bör användas med försiktighet till patienter som samtidigt behandlas med läkemedel som 
förlänger QT-intervallet, som antiarytmika av klass I (t.ex. kinidin, prokainamid, disopyramid), 
antiarytmika av klass III (t.ex. amiodaron, dronedaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), vissa antibakteriella 
medel (intravenöst erytromycin, injicerat pentamidin, klaritromycin, moxifloxacin), vissa 
antipsykotika (t.ex. klorpromazin, tioridazin, flufenazin, pimozid, haloperidol, tiaprid, amisulprid, 
sertindol, metadon), vissa antihistaminer (t.ex. terfenadin, astemizol, mizolastin), malariamedel (t.ex. 
klorokin, halofantrin, lumefantrin), vissa antimykotika (ketokonazol, utom i schampo) (se även 
avsnitt 4.4). 
Läkemedel som sänker hjärtfrekvensen 
Klinisk övervakning av hjärtfrekvensen, särskilt i början av behandlingen, rekommenderas för 
patienter som får pasireotid samtidigt med hjärtfrekvenssänkande läkemedel, såsom betablockerare 
(t.ex. metoprolol, karteolol, propranolol, sotalol), acetylkolinesterashämmare (t.ex. rivastigmin, 
fysostigmin), vissa kalciumkanalblockerare (t.ex. verapamil, diltiazem, bepridil), vissa antiarytmika 
(se även avsnitt 4.4). 
Insulin och diabetesläkemedel 
Dosjusteringar (sänkning eller höjning) av insulin och diabetesläkemedel (t.ex. metformin, liraglutid, 
vildagliptin, nateglinid) kan krävas vid samtidig administrering med pasireotid (se även avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns begränsade data från användning av pasireotid hos gravida kvinnor. Djurstudier i vilka 
Signifor administrerats subkutant har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Pasireotid rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel (se avsnitt 4.4). 
Amning 
Det är okänt om pasireotid utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga data för råtta där Signifor 
administrerats subkutant har visat att pasireotid utsöndras i mjölk (se avsnitt 5.3). Amning ska 
avbrytas under behandling med Signifor. 
Fertilitet 
Studier på råtta där Signifor administrerats subkutant har visat effekter på reproduktionsparametrar hos 
honor (se avsnitt 5.3). Den kliniska relevansen av dessa effekter hos människa är okänd. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Signifor kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter bör 
uppmanas att vara försiktiga vid framförande av fordon eller användning av maskiner om de blir trötta, 
yra eller får huvudvärk under behandling med Signifor. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsprofilen för pasireotid intramuskulär användning överensstämmer med den för klassen 
somatostatinanaloger med undantag för den högre graden och frekvensen av hyperglykemi som ses 
med pasireotid intramuskulär användning. Säkerhetsprofilen för pasireotid intramuskulär användning 
var till stor del lika mellan indikationerna akromegali och Cushings sjukdom. 
Akromegali 
Säkerhetsanalysen för akromegali gjordes baserat på 491 patienter som fick pasireotid (419 patienter 
fick pasireotid intramuskulär användning och 72 fick pasireotid subkutan användning) i fas I, II och III 
studier. De vanligaste biverkningarna (incidens ≥1/10) från poolade säkerhetsdata från fas III studierna 
C2305 och C2402 var (i fallande ordning): diarré (vanligast i studie C2305), gallsten, hyperglykemi 
(vanligast i studie C2402) och diabetes mellitus. Common Toxicity Criteria (CTC) biverkningar av 
grad 3 och 4 var huvudsakligen relaterade till hyperglykemi. 
Cushings sjukdom 
Säkerhetsanalysen för den intramuskulära formuleringen vid Cushings sjukdom gjordes baserat på 
150 patienter som fick pasireotid i fas III studien G2304 (exponeringstid 57 veckor i median). 
Patienterna randomiserades i ett 1:1 förhållande till en startdos på antingen 10 mg eller 30 mg 
pasireotid, med möjlighet att höja till en maximal dos på 40 mg var 28:e dag. De vanligaste 
biverkningarna (incidens ≥1/10) i fas III studien G2304 var hyperglykemi, diarré, kolestas och 
diabetes mellitus. Frekvensen och svårighetsgraden av biverkningar tenderade att öka med den högre 
startdosen på 30 mg, men detta var inte konsekvent för alla biverkningar. 
Biverkningar i tabellform 
Biverkningarna i tabell 1 inkluderar händelser rapporterade i de pivotala studierna med den 
intramuskulära formuleringen hos patienter med akromegali och Cushings sjukdom. Biverkningarna 
förtecknas enligt MeDRAs klassificering av organsystem. Inom varje organsystem rangordnas 
biverkningarna efter frekvens. Inom varje frekvensgrupp presenteras biverkningarna efter fallande 
allvarlighetsgrad. Frekvenserna definieras enligt följande: Mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, 
<1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data). 
22 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 
Biverkningar efter föredragen term för pasireotid intramuskulär användning 
Klass av organsystem 
Blodet och 
lymfsystemet 
Endokrina systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Hjärtat 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Allmänna symptom 
och/eller symptom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Mycket 
vanliga 
Vanliga 
Mindre 
vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Diabetes-
ketoacidos 
Hyperglykemi, 
diabetes mellitus 
Diarré, 
illamående, 
buksmärta* 
Gallsten 
Anemi 
Binjureinsufficiens* 
Typ 2-diabetes mellitus, 
nedsatt glukostolerans, 
nedsatt aptit 
Huvudvärk, yrsel 
Sinusbradykardi*, QT-
förlängning 
Spänd buk, kräkningar 
Kolecystit*, kolestas 
Alopeci, pruritus 
Trötthet* 
Reaktioner vid 
injektionsstället* 
Förhöjt 
amylas, 
förlängd 
protrombintid 
Förhöjt glykosylerat 
hemoglobin, förhöjt 
alaninaminotransferas, 
förhöjt 
aspartataminotransferas, 
förhöjt gammaglutamyl-
transferas, förhöjt 
blodglukos, förhöjt 
blodkreatinfosfokinas, 
förhöjt lipas 
Grupperade termer: Binjureinsufficiens inkluderar binjureinsufficiens och minskad mängd 
kortisol i blodet. Sinusbradykardi inkluderar bradykardi och sinus bradykardi. Buksmärta 
inkluderar buksmärta och smärta i övre delen av buken. Reaktioner vid injektionsstället 
inkluderar smärta vid injektionsstället, knuta vid injektionsstället, obehag vid injektionsstället, 
blåmärken vid injektionsstället, klåda vid injektionsstället, reaktioner vid injektionsstället, 
överkänslighet vid injektionsstället och svullnad vid injektionsstället. Kolecystit inkluderar akut 
kolecystit och kronisk kolecystit. Trötthet inkluderar trötthet och asteni. 
* 
Beskrivning av valda biverkningar 
Rubbningar i glukosmetabolismen 
Akromegali 
Hos patienter med akromegali var förhöjda fasteglukosnivåer den mest frekvent rapporterade 
laboratorieavvikelsen av grad 3/4 i de två fas III studierna. I studie C2305 rapporterades förhöjda 
fasteglukosnivåer av grad 3 hos 9,7 % och 0,6 % av patienterna med akromegali som behandlats med 
pasireotid intramuskulär användning respektive oktreotid intramuskulär användning. Förhöjda nivåer 
av grad 4 rapporterades hos 0,6 % respektive 0 %. I studie C2402 rapporterades förhöjda 
fasteglukosnivåer av grad 3 hos 14,3 % och 17,7 % av patienterna med akromegali som behandlats 
med pasireotid intramuskulär användning 40 mg respektive 60 mg och hos inga av patienterna i den 
aktiva kontrollgruppen. Två hyperglykemi-relaterade akuta fall (diabetiskt ketoacidos och 
hyperglykemiskt koma) rapporterades efter dosökning av pasireotid till 60 mg i medicinskt 
behandlingsnaiva patienter. Det ena fallet var en patient med obehandlad hyperglykemi och 
HbA1c> 8 % innan initiering av pasireotid och det andra en patient med obehandlad hyperglykemi och 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ett fasteblodsocker i plasma på 359 mg/dl. I båda studierna var de genomsnittliga nivåerna av FPG och 
HbA1c som högst under de första tre månaderna av behandlingen med pasireotid intramuskulär 
användning. Hos behandlingsnaiva patienter (studie C2305) var den genomsnittliga absoluta ökningen 
av FPG och HbA1c likartad vid de flesta tidpunkter för alla patienter som behandlats med pasireotid 
intramuskulär användning oberoende av baselinevärdena. 
I de två pivotala studierna med patienter med akromegali observerades att graden och frekvensen av 
hyperglykemi var högre för Signifor intramuskulär användning än för aktiv kontroll (oktreotid 
intramuskulär användning eller lanreotid djup subkutan injektion). I en poolad analys av de två 
pivotala studierna var den totala incidensen av hyperglykemi-relaterade biverkningar 58,6 % (alla 
grader) och 9,9 % (CTC grad 3 och 4) för Signifor intramuskulär användning kontra 18,0 % (alla 
grader) och 1,1 % (CTC grad 3 och 4) för den aktiva kontrollen. I den pivotala studien med patienter 
som var otillräckligt kontrollerade på en annan somatostatinanalog, var andelen patienter som inte 
tidigare behandlats med diabetesmedel men där det krävdes insättande av diabetesbehandling under 
studien 17,5 % och 16,1 % i Signifor 40 mg och 60 mg grupperna jämfört med 1,5 % i den aktiva 
kontrollgruppen; i den pivotala studien med patienter som inte fått medicinsk behandling tidigare, var 
andelen patienter där det krävdes insättande av diabetesbehandling under studien 36 % i Signifor-
gruppen jämfört med 4,4 % i den aktiva kontrollgruppen. 
Cushings sjukdom 
Hos patienter med Cushings sjukdom var förhöjda FPG-nivåer den mest frekvent rapporterade 
laboratorieavvikelsen av CTC grad 3 (14,7 % av patienterna) i fas III studien G2304. Inga fall av 
grad 4 rapporterades. Genomsnittliga förhöjningar av HbA11c var mindre uttalade hos patienter med 
normala blodsockervärden vid studiestart jämfört med patienter med prediabetes eller diabetes. 
Genomsnittliga nivåer av FPG ökade vanligen under den första behandlingsmånaden för att sedan 
minska och stabiliseras under efterföljande månader. Ökning av FPG och HbA1c var dosberoende och 
värdena sjönk generellt efter utsättning av pasireotid intramuskulär användning men förblev högre än 
vid baseline. Den totala förekomsten av biverkningar relaterade till hyperglykemi var 75,3 % (alla 
grader) och 22,7 % (CTC grad 3). Biverkningar av hyperglykemi och diabetes mellitus ledde till att 3 
(2,0 %) respektive 4 (2,7 %) patienter avbröt studien. 
De förhöjningar av fasteplasmaglukos och HbA1c som observerats vid behandling med pasireotid 
intramuskulär användning är reversibla efter utsättande. 
Övervakning av blodglukosnivåerna hos patienter som behandlas med Signifor rekommenderas (se 
avsnitt 4.4) 
Magtarmkanalrubbningar 
Magtarmbesvär var frekventa med Signifor. Dessa reaktioner var vanligen av låg grad, krävde ingen 
intervention och förbättrades vid fortsatt behandling. Magtarmbesvär var mindre frekventa hos 
patienter med akromegali om var otillräckligt kontrollerade jämfört med behandlingsnaiva patienter. 
Reaktioner vid injektionsstället 
Reaktioner relaterade till injektionsstället (t.ex. smärta vid injektionsstället, obehag vid 
injektionsstället) var huvudsakligen av grad 1 eller 2 i svårighetsgrad i fas III studierna. Incidensen av 
sådana händelser var högst under de första tre månaderna av behandlingen. I akromegali studierna var 
händelserna jämförbara mellan patienter som behandlades med pasireotid intramuskulär användning 
och oktreotid intramuskulär användning och mindre frekventa hos otillräckligt kontrollerade patienter 
jämfört med behandlingsnaiva patienter. 
QT-förlängning 
I akromegali-studien C2305 var andelen patienter med noterbara nyligen tillstötta QT/QTc intervall 
jämförbar mellan grupperna pasireotid intramuskulär användning och oktreotid intramuskulär 
användning fram till cross-over, med få noterbara perifera värden. QTcF>480 ms rapporterades för 3 
respektive 2 patienter i grupperna som fick pasireotid intramuskulär användning och oktreotid 
intramuskulär användning. Förlängt QTcF >60 ms från baseline rapporterades för 2 respektive 
1 patient. I studie C2402 var den enda noterbara avvikelsen ett QTcF värde >480 ms hos 1 patient i 
24 
 
 
 
 
 
 
 
gruppen som fick pasireotid intramuskulär användning 40 mg. I studien på Cushings sjukdom G2304, 
rapporterades ett QTcF värde >480 ms hos 2 patienter. Inga QTcF värden >500 ms sågs i någon av de 
pivotala studierna. 
Leverenzymer 
Övergående förhöjningar av leverenzymer har rapporterats vid användning av somatostatinanaloger 
och observerades också hos friska frivilliga och patienter som fick pasireotid i kliniska studier. Dessa 
förhöjningar var i de flesta fall asymtomatiska, av låg grad och reversibla vid fortsatt behandling. Ett 
fåtal fall av samtidiga förhöjningar av ALAT (alaninaminotransferas) till över 3 x ULN och bilirubin 
till över 2 x ULN har observerats med den subkutana formuleringen, med inte hos patienter som 
behandlats med pasireotid intramuskulär användning. Alla observerade fall av samtidiga förhöjningar 
identifierades inom tio dagar efter start av behandling. Patienterna återhämtade sig utan kliniska 
följdtillstånd och leverfunktionsvärdena återgick till baseline efter behandlingsavbrott. 
Kontroll av leverenzymer rekommenderas före och under behandling med Signifor (se avsnitt 4.4), 
baserat på vad som är kliniskt lämpligt. 
Pankreasenzymer 
Asymtomatiska förhöjningar av lipas och amylas observerades hos patienter som fick pasireotid i 
kliniska studier. Dessa förhöjningar var i de flesta fall asymtomatiska, av låg grad och reversibla vid 
fortsatt behandling. På grund av kopplingen mellan gallsten och akut pankreatit är pankreatit en 
potentiell biverkning vid användning av somatostatinanaloger. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I händelse av överdosering rekommenderas att lämplig understödjande behandling sätts in, baserad på 
patientens kliniska status, till dess att symtomen försvinner. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Hypofys- och hypotalamushormoner samt analoger, somatostatinanaloger, 
ATC-kod: H01CB05 
Verkningsmekanism 
Pasireotid är en cyklohexapeptidsomatostatinanalog för injektion. Liksom de naturliga 
peptidhormonerna somatostatin-14 och somatostatin-28 (även kallade SRIF, somatotropin release 
inhibiting factor) och andra somatostatinanaloger, utövar pasireotid sin farmakologiska aktivitet via 
bindning till somatostatinreceptorer. Fem humana subtyper av somatostatinreceptorer är kända: hsst1, 
2, 3, 4 och 5. Dessa receptorsubtyper uttrycks i olika vävnader under normala fysiologiska 
förhållanden. Somatostatinanaloger binder till hsst-receptorer med olika potens (se tabell 2). Pasireotid 
binder med hög affinitet till fyra av de fem hsst-receptorerna. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2 
Bindningsaffinitet hos somatostatin (SRIF-14), pasireotid, oktreotid och lanreotid 
till de fem humana subtyperna av somatostatin-receptorer (hsst1-5) 
Substans 
Somatostatin 
(SRIF-14) 
Pasireotid 
Oktreotid 
Lanreotid 
hsst1 
0,930,12 
9,30,1 
28080 
18020 
hsst2 
0,150,02 
1,00,1 
0,380,08 
0,540,08 
hsst3 
0,560,17 
1,50,3 
7,11,4 
149 
hsst4 
1,50,4 
>1 000 
>1 000 
23040 
hsst5 
0,290,04 
0,160,01 
6,31,0 
175 
Resultaten är medelvärdet SEM av IC50-värden uttryckta som nmol/l. 
Farmakodynamisk effekt 
Somatostatinreceptorer uttrycks i många vävnader, särskilt i neuroendokrina tumörer i vilka ett 
överskott av hormoner insöndras, däribland GH vid akromegali och ACTH vid Cushings sjukdom. 
Studier in vitro visar att kortikotropa tumörceller från patienter med Cushings sjukdom uppvisar ett 
högt uttryck av hsst 5, medan de övriga receptorsubtyperna antingen inte uttrycks alls eller uttrycks i 
lägre grad. Pasireotid binder till och aktiverar fyra av de fem hsst-receptorerna, särskilt hsst 5, i 
kortikotropa celler hos ACTH-producerande adenom, vilket leder till hämning av insöndringen av 
ACTH. 
På grund av sin breda bindningsprofil till somatostatinreceptorer har pasireotid potentialen att 
stimulera både hsst2 och hsst5 subtyp-receptorer relevanta för inhibering av GH och IGF-1 utsöndring 
och kan därför vara effektiv vid behandling av akromegali. 
Glukosmetabolism 
I en randomiserad dubbelblind mekanism studie utförd på friska frivilliga var utvecklingen av 
hyperglykemi, med pasireotid givet som pasireotid subkutan användning vid doser om 0,6 och 0,9 mg 
två gånger dagligen, relaterad till minskningar i utsöndring av insulin samt inkretinhormoner (d.v.s. 
glukagonlik peptid-1 [GLP-1] och glukosberoende insulinotropisk polypeptid [GIP]). Pasireotid 
påverkade inte insulinkänsligheten. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten av pasireotid intramuskulär användning har visats i två fas III multicenterstudier hos patienter 
med akromegali och i en fas III multicenter studie hos patienter med Cushings sjukdom.. 
Studie C2402 vid akromegali, otillräckligt kontrollerade patienter 
Studie C2402 var en fas III, multicenter, randomiserad, parallell, tre-armad studie av dubbelblind 
behandling med pasireotid intramuskulär användning 40 mg och 60 mg, i jämförelse med open-label 
behandling med oktreotid intramuskulär användning 30 mg eller lanreotid djup subkutan injektion 
120 mg i patienter med otillräckligt kontrollerad akromegali. Totalt 198 patienter randomiserades till 
behandling med pasireotid intramuskulär använding 40 mg (n=65), pasireotid intramuskulär 
användning 60 mg (n=65) eller aktiv kontroll (n=68). 192 patienter behandlades. Totalt 181 patienter 
fullföljde core-fasen (24 veckor) i studien. 
Otillräckligt kontrollerade patienter i studie C2402 definieras som patienter med en genomsnittlig GH 
koncentration på en 5-gradig profil över en 2-timmars period>2,5 μg/L och IGF-1 justerat för kön och 
ålder >1,3 × ULN. Patienterna skulle vara behandlade med de högsta angivna doserna av oktreotid 
intramuskulär användning (30 mg) eller lanreotid djup subkutan injektion (120 mg) under minst 
6 månader före randomisering. Tre fjärdedelar av patienterna hade behandlats med oktreotid 
intramuskulär användning tidigare och en fjärdedel med lanreotid djup subkutan injektion. Nästan 
hälften av patienterna hade behandlats med ytterligare läkemedel för akromegali utöver 
somatostatinanaloger. Två tredjedelar av alla patienter hade genomgått kirurgi. Genomsnittliga GH 
nivåer vid baseline var 17,6 µg/L, 12,1 µg/L och 9,5 µg/L i grupperna 40 mg, 60 mg respektive aktiva 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kontrollgrupper. Genomsnittliga värden för IGF-1 vid baseline var 2,6, 2,8 respektive 2,9 x ULN. 
Det primära effektmåttet var att jämföra andelen patienter som uppnådde biokemisk kontroll 
(definierat som genomsnittliga nivåer av GH<2.5 μg/L och normalisering av IGF-1 justerat för kön 
och ålder) vecka 24 vid behandling med pasireotid intramuskulär användning 40 mg eller 60 mg 
kontra fortsatt behandling med aktiv kontroll (oktreotid intramuskulär användning 30 mg eller 
lanreotid djup subkutan injektion 120 mg). Studien uppnådde det primära effektmåttet för båda 
doserna av pasireotid intramuskulär användning. Andelen patienter som uppnådde biokemisk kontroll 
var 15,4 % (p-värde = 0,0006) och 20,0 % (p-värde <0,0001) för pasireotid intramuskulär användning 
40 mg respektive 60 mg vid 24 veckor jämfört med noll i den aktiva kontrollgruppen (Tabell 3). 
Tabell 3  Viktiga resultat vid vecka 24 (Studie C2402) 
Aktiv kontroll 
N=68 
n (%) 
Signifor 
intramuskulär 
användning 
40 mg 
N=65 
n (%), p värde 
10 (15,4 %), 
p=0,0006 
16 (24,6 %), 
p<0,0001 
23 (35,4 %) 
GH<2,5 μg/L 
* Primärt effektmått (patienter med IGF-1< nedre normalgränsen (LLN) ansågs inte vara 
“responders”). 
Signifor 
intramuskulär 
användning 
60 mg 
N=65 
n (%), p värde 
13 (20,0 %), 
p<0,0001 
17 (26,2 %), 
p<0,0001 
28 (43,1 %)  
GH<2,5 μg/L och normaliserade 
IGF-1* 
Normalisering av IGF-1 
0 (0 %) 
0 (0 %) 
9 (13,2 %) 
Hos patienter som behandlats med pasireotid intramuskulär användning för vilka minskningar av GH 
och IGF-1 nivåer observerades inträffade dessa under de första tre månaderna av behandling och 
bibehölls fram till vecka 24. 
Andelen patienter med en reduktion eller oförändrad volym av hypofystumören vid vecka 24 var 
81,0 % och 70,3 % för pasireotid intramuskulär användning 40 och 60 mg, och 50,0 % för den aktiva 
kontrollen. Dessutom uppnådde en högre andel patienter en reduktion i tumörvolym om minst 25 % 
vid pasireotid intramuskulär användning (18.5 % och 10.8 % för 40 mg respektive 60 mg) än med 
aktiv kontroll (1,5 %). 
Hälsorelaterad livskvalitet mätt med AcroQol indikerade statistiskt signifikanta förbättringar från 
baseline till vecka 24 i Physical, Psychological-Appearance and Global scores för 60 mg gruppen och 
Physical sub.score för 40 mg-gruppen. Förändringar för grupperna oktreotid intramuskulär användning 
eller lanreotid djup subkutan injektion var inte statistiskt signifikanta. Förbättringen som observerats 
upp till vecka 24 mellan behandlingsgrupperna var inte heller statistiskt signifikant. 
Studie C2305 vid akromegali, behandlingsnaiva patienter 
En fas III multicenter, randomiserad, blindad studie utfördes för att utvärdera säkerheten och effekten 
av pasireotid intramuskulär användning kontra oktreotid intramuskulär användning hos 
behandlingsnaiva patienter med akromegali. Totalt 358 patienter randomiserades och behandlades. 
Patienter randomiserades i ett 1:1 förhållande till en av de två behandlingsgrupperna i en av följande 
två strata: 1) patienter som hade genomgått en eller flera operationer av hypofysen men ej behandlats 
medicinskt eller 2) de novo patienter med synligt hypofysadenom på MRI som nekat operation av 
hypofysen eller för vilka operation av hypofysen var kontraindicerat. 
Det två behandlingsgrupperna var välbalanserade i termer om demografiska data vid baseline och 
sjukdomskarakteristika. Andelen patienter i behandlingsgrupperna pasireotid intramuskulär 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
användning respektive oktreotid intramuskulär användning som inte hade genomgått operation av 
hypofysen (de novo) var 59,7 % respektive 56 %. 
Startdosen var 40 mg för pasireotid intramuskulär användning och 20 mg för oktreotid intramuskulär 
användning. Dosökning för effekt var tillåtet efter bedömning av prövarna efter tre och sex månaders 
behandling, om biokemiska parametrar visade ett genomsnittligligt GH ≥2,5 mikrogram /L och/eller 
IGF-1> ULN (relaterade till ålder och kön). Högsta tillåtna dos var 60 mg för pasireotid intramuskulär 
användning och 30 mg för oktreotid intramuskulär användning. 
Det primära effektmåttet var andelen patienter med en reduktion av genomsnittlig GH nivå till 
<2,5 μg/L och normalisering av IGF-1 till inom normala gränser (relaterade till ålder och kön) vid 
månad 12. Det primära effektmåttet uppnåddes; andelen patienter som uppnådde biokemisk kontroll 
var 31,3 % och 19,2 % för pasireotid intramuskulär användning respektive oktreotid intramuskulär 
användning, vilket visar ett statistikt signifikant överlägset resultat till fördel för pasireotid 
intramuskulär användning (p-värde 0,007) (Tabell 4). 
Tabell 4  Viktiga resultat vid månad 12 – fas III studie i patienter med akromegali 
GH <2,5 μg/L och normaliserade 
IGF-1* 
GH <2,5 μg/L och IGF-1 ≤ULN 
Normaliserade IGF-1 
GH <2,5 μg/L 
Pasireotid 
intramuskulär 
användning (%) 
N=176 
31,3 % 
35,8 % 
38,6 % 
48,3 % 
Oktreotid 
intramuskulär 
användning 
n (%) 
N=182 
19,2 % 
20,9 % 
23,6 % 
51,6 % 
p-värde 
p=0,007 
- 
p=0,002 
p=0,536 
* Primärt effektmått (patienter med IGF-1 <nedre normalgränsen (LLN) ansågs inte vara 
“responders”). 
ULN = övre normalgränsen 
En högre andel patienter uppnådde biokemisk kontroll tidigt i studien (d.v.s. månad 3) i 
behandlingsgruppen pasireotid intramuskulär användning än behandlingsgruppen oktreotid 
intramuskulär användning (30,1 % och 21,4 %) och den biokemiska kontrollen bibehölls i alla 
efterföljande utvärderingar under core-fasen. 
Vid månad 12 var reduktionen i tumörvolym jämförbar mellan behandlingsgrupperna och hos 
patienter med eller utan tidigare operation av hypofysen. Andelen patienter med en reduktion i 
tumörvolym större än 20 % vid månad 12 var 80,8 % för pasireotid intramuskulär användning och 
77,4 % för oktreotid intramuskulär användning. 
Hälsorelaterad livskvalitet mätt med AcroQol indikerade statistiskt signifikanta förbättringar i 
Physical, Psychological-Appearance and Global scores för båda behandlingsgrupperna vid månad 12. 
Genomsnittliga förbättringar från baseline var större för pasireotid intramuskulär användning än för 
oktreotid intramuskulär användning utan statistisk signifikans. 
Förlängningsfas 
Vid slutet av core-fasen kunde patienter som uppnått biokemisk kontroll eller som bedömdes gynnas 
av behandling efter utvärdering av prövaren fortsätta med behandling i förlängningsfasen med det 
studieläkemedel som de initialt randomiserades till. 
Under förlängningsfasen fortsatte 74 patienter behandling med pasireotid intramuskulär användning 
och 46 patienter fortsatte behandling med oktreotid intramuskulär användning. Vid månad 25 
uppnådde 48,6 % av patienterna (36/74) i gruppen pasireotid intramuskulär användning biokemisk 
kontroll och 45,7 % (21/46) i gruppen oktreotid intramuskulär användning. Andelen patienter som 
hade genomsnittliga GH nivåer <2,5 µg/L och normaliserade IGF-1 vid samma tidpunkt var också 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jämförbar mellan de två behandlingsgrupperna. 
Under förlängningsfasen fortsatte tumörvolymen att minska. 
Crossover-fas 
Vid slutet av core-fasen tilläts patienter som inte fått ett tillräckligt svar på deras initiala behandling att 
byta behandling. 81 patienter korsades över från oktreotid intramuskulär användning till pasireotid 
intramuskulär användning och 38 patienter korsades över från pasireotid intramuskulär användning till 
oktreotid intramuskulär användning. 
Tolv månader efter crossover var andelen patienter som uppnått biokemisk kontroll 17,3 % (14/81) för 
pasireotid intramuskulär användning och 0 % (0/38) för oktreotid intramuskulär användning. Andelen 
patienter som uppnådde biokemisk kontroll inkluderat patienter med IGF-1<LLN var 25,9 % i 
gruppen pasireotid intramuskulär användning och 0 % i gruppen oktreotid intrmuskulär användning. 
Ytterligare minskning i tumörvolym observerades vid månad 12 efter crossover i båda 
behandlingsgrupperna och var högre hos patienter som korsats till pasireotid intramuskulär 
användning (-24,7 %) än hos patienter som korsats till oktreotid intramuskulär användning (-17,9 %). 
Studie G2304 vid Cushings sjukdom 
Effekten och säkerheten av pasireotid intramuskulär användning utvärderades i en fas III, multicenter 
studie under en behandlingsperiod på 12 månader hos patienter med Cushings sjukdom med ihållande 
eller recidiverande sjukdom eller patienter med nydebuterad sjukdom för vilka kirurgi inte var 
indicerat eller som vägrade att genomgå operation. Kriterierna för deltagande innefattade ett 
genomsnittligt värde av fritt kortisol i urinen (mUFC) mellan 1,5 och 5 gånger övre 
normalvärdesgränsen vid screening. Studien inkluderade 150 patienter. Patienternas genomsnittliga 
ålder var 35,8 år och majoriteten var kvinnor (78,8 %). De flesta patienterna (82,0%) hade genomgått 
hypofysoperation och genomsnittligt mUFC vid baseline var 470 nmol/dygn (ULN: 166,5 nmol/dygn). 
Patienterna randomiserades i ett 1:1 förhållande till en startdos på antingen 10 mg eller 30 mg 
pasireotid intramuskulär användning var fjärde vecka. Efter fyra månaders behandling fortsatte 
patienter med mUFC ≤1,5x ULN på den blindade dos de randomiserats till. För patienter med mUFC 
>1,5x ULN höjdes dosen, fortfarande blindat, från 10 mg till 30 mg eller från 30 mg till 40 mg under 
förutsättning att det inte förelåg några tolerabilitetsproblem. Ytterligare dosjusteringar (upp till högst 
40 mg) tilläts vid månad 7 och 9 i studiens core-fas. Det primära effektmåttet var andelen patienter i 
vardera gruppen, som uppnått genomsnittliga dygnsnivåer av UFC ≤ULN efter 7 månaders 
behandling, oavsett om dosen ökats under behandlingsperioden. Sekundära effektmått inkluderade 
förändringar från baseline av dygns UFC, plasma-ACTH, serumkortisol och kliniska tecken och 
symtom på Cushings sjukdom. Alla analyser utfördes på basis av de randomiserade dosgrupperna. 
Resultat 
Det primära effektmåttet uppnåddes i båda dosgrupperna i studien (nedre gränsen för 95 % CI för 
svarsfrekvensen för varje behandlingsgrupp >15%). Vid månad 7 uppnåddes ett mUFC svar hos 
41,9 % och 40,8 % av patienterna som randomiserats till startdoser på 10 mg respektive 30 mg. 
Andelen patienter som antingen uppnått mUFC ≤ULN eller en reduktion av mUFC från baseline på 
minst 50 %, var 50,0 % i gruppen som randomiserats till 10 mg och 56,6 % i dosgruppen 30 mg 
(Tabell 5). 
I båda dosgrupperna resulterade Signifor i en sänkning av genomsnittligt UFC efter en 1 månads 
behandling och svaret upprätthölls över tid. Minskningar visades även av den totala procentuella 
förändringen av genomsnittliga nivåer och mediannivåer av mUFC från studiestart till månad 7 och 
12. Sänkningar av serumkortisol och ACTH-nivån i plasma observerades också vid månad 7 och 12 
för vardera dosgrupp. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5  Viktiga resultat – fas III studie hos patienter med Cushings sjukdom (intramuskulär 
formulering) 
Procentandel patienter med: 
mUFC ≤ULN vid månad 7 (95 % CI) * 
mUFC ≤ULN och ingen dosökning vid 
månad 7 (95 % CI) 
mUFC ≤ULN eller ≥50 % minskning från 
baseline vid månad 7 (95 % CI) 
Median (min, max) % mUFC-förändring från 
baseline vid månad 7 
Median (min, max) % mUFC-förändring från 
baseline vid månad 12 
Pasireotid 10 mg 
N=74 
Pasireotid 30 mg 
N=76 
41,9 (30,5; 53,9) 
28,4 (18,5; 40,1) 
40,8 (29,7; 52,7) 
31,6 (21,4; 43,3) 
50,0 (38,1; 61,9) 
56,6 (44,7; 67,9) 
-47,9 (-94,2; 651,1) 
-48,5 (-99,7; 181,7) 
-52,5 (-96,9; 332,8) 
-51,9 (-98,7; 422,3) 
* Primärt effektmått baserat på LOCF (last observation carried forward) 
mUFC: genomsnittligt fritt kortisol i urinen; ULN: upper limit of normal (övre normalvärdesgränsen); 
CI: konfidensintervall 
Sänkningar i systoliskt och diastoliskt blodtryck och i kroppsvikt observerades i båda dosgrupperna 
vid månad 7. Totala reduktioner i dessa parametrar tenderade att vara större hos patienter som svarat 
på mUFC. Liknande trender observerades månad 12. 
Vid månad 7 påvisades antingen förbättring eller stabilisering av symtomen på Cushings sjukdom hos 
de flesta patienterna, såsom hirsutism, striae, blåmärken och muskelstyrka. Rodnader i ansiktet 
förbättrades hos 43,5 % (47/108) av patienterna och hos över en tredjedel påvisades förbättring av 
supraklavikulära (34,3 %) och dorsala (34,6 %) fettansamlingar. Liknande resultat sågs även 
månad 12. 
Hälsorelaterad livskvalitet bedömdes med ett sjukdomsspecifikt, patientrapporterat resultatmått 
(CushingQoL) och ett generiskt livskvalitetsmått (SF-12v2 General Health Survey). Förbättringar 
observerades i båda dosgrupperna för CushingQoL och av Mental Component Summary (MCS) i SF-
12v2, men inte av Physical Component Summary (PCS) i SF-12v2. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Signifor för alla grupper av den pediatriska populationen för akromegali och hypofysär gigantism och 
för hypofysberoende Cushings sjukdom, överproduktion av hypofysärt ACTH och hypofysberoende 
hyperadrenokorticism (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Pasireotid för intramuskulär användning är formulerat som mikrosfärer för långverkande frisättning. 
På injektionsdagen efter en singelinjektion av pasireotid ses en initial kraftig frisättning i 
plasmakoncentrationen av pasireotid, följt av en sänkning från dag 2 till 7 och därefter en långsam 
ökning till högsta koncentrationen runt dag 21. Efterföljande veckor ses en långsam nedgångsfas 
samtidigt med den slutliga nedbrytningen av den i läkemedelsformen ingående polymermatrisen. 
Absorption 
Den relativa biotillgängligheten av pasireotid intramuskulär användning över pasireotid subkutan 
användning är fullständig. Inga studier har utförts för att utvärdera den absoluta biotillgängligheten av 
pasireotid hos människa. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Hos friska frivilliga distribuerades pasireotid intramuskulär användning brett med stor synbar 
distributionsvolym (Vz/F >100 liter). Distributionen mellan blod och plasma är 
koncentrationsoberoende och visar att pasireotid i första hand återfinns i plasma (91 %). 
Plasmaproteinbindningen är måttlig (88 %) och oberoende av koncentrationen. 
Baserat på in vitro-data förefaller pasireotid vara ett substrat för effluxtransportören P-gp (P-
glykoprotein). Baserat på in vitro-data är pasireotid inte ett substrat för effluxtransportören BCRP 
(bröstcancerresistent protein) eller influxtransportörerna OCT1 (organisk katjontransportör 1), OATP 
(organisk anjontransporterande polypeptid) 1B1, 1B3 eller 2B1. Vid rekommenderad dosering är 
pasireotid inte heller en hämmare av UGT1A1, OATP1B1 eller 1B3, OAT1 eller OAT3, OCT1 eller 
OCT2, P-gp, BCRP, MRP2 och BSEP. 
Metabolism 
Pasireotid är metaboliskt mycket stabilt och in vitro-data visar att pasireotid inte är ett substrat, en 
hämmare eller inducerare av CYP450. Hos friska frivilliga återfinns pasireotid främst i oförändrad 
form i plasma, urin och feces. 
Eliminering 
Pasireotid elimineras huvudsakligen via hepatiskt clearance (biliär utsöndring) och till en liten del via 
njurarna. I en ADME-studie på människa återvanns 55,9±6,63 % av den radioaktiva subkutana 
pasireotid dosen under de första 10 dagarna efter administrering, varav 48,3±8,16 % av 
radioaktiviteten i feces och 7,63±2,03 % i urin. 
Skenbar clearance (CL/F) av pasireotid intramuskulär användning hos friska frivilliga är i genomsnitt 
4,5-8,5 liter/tim. Baserat på populations farmakokinetiska (PK) analyser var beräknad CL/F ungefär 
4,8 till 6,5 liter/tim för typiska patienter med Cushings sjukdom och ungefär 5,6 till 8,2 liter/tim för 
typiska akromegali patienter. 
Linjäritet och tidsberoende 
Farmakokinetiskt steady state för pasireotid intramuskulär användning uppnås efter tre månader. Efter 
flera månatliga doser visar pasireotid intramuskulär användning farmakokinetisk exponering 
proportionell mot dosen i dosintervallet 10 mg till 60 mg var fjärde vecka. 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Inga studier har utförts på pediatriska patienter. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Njurclearance bidrar i liten grad till eliminationen av pasireotid hos människa. I en klinisk studie med 
subkutan administrering av 900 µg pasireotid i singeldos hos patienter med nedsatt njurfunktion, hade 
nedsatt njurfunktion av mild, måttlig eller svår grad, eller terminal njursvikt (end stage renal disease, 
ESRD) inte någon betydande påverkan på den totala exponeringen av pasireotid i plasma. 
Exponeringen av obundet pasireotid i plasma (AUCinf,u) ökade hos deltagare med nedsatt njurfunktion 
(mild: 33%, måttlig: 25%, svår 99%, ESRD: 143%) i jämförelse med en kontrollgrupp. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Inga kliniska studier på patienter med nedsatt leverfuntkion har utförts med pasierotid intramuskulär 
användning, I en klinisk studie på en subkutan singeldos av pasireotid på deltagare med nedsatt 
leverfunktion observerades signifikanta skillnader hos deltagare med måttlig eller grav 
leverfunktionsnedsättning (Child-Pugh B eller C). Hos deltagare med måttlig respektive grav 
leverfunktionsnedsättning ökade AUCinf med 60 % och 79 %, Cmax ökade med 67 % och 69 % och 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CL/F minskade med 37 % och 44 %. 
Äldre patienter (≥65 år) 
Ålder är inte en signifikant kovariat i populationsfarmakokinetiska analyser av patienter. 
Demografi 
Populations-PK analyser av pasireotid intramuskulär användning tyder på att etnisk tillhörighet inte 
påverkar PK parametrar. PK exponeringar hade en liten korrelation med kroppsvikt i studien med 
behandlingsnaiva patienter, men inte i studien med otillräckligt kontrollerade patienter. Kvinnliga 
patienter med akromegali hade en högre exponering 32 % jämfört med 51 % hos manliga patienter i 
studier med behandlingsnaiva patienter respektive otillräckligt kontrollerade patienter; dessa skillnader 
i exponering var inte kliniskt relevant utifrån effekt- och säkerhetsdata.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse säkerhetsdata från studier som utförts med pasireotid administrerat subkutant avseende 
säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogenicitet, visade inte några särskilda 
risker för människa. Dessutom har tolerabilitets- och upprepade dos toxicitetsstudier utförts på 
pasireotid givet intramuskulärt. De flesta fynd som observerades i studier av allmäntoxicitet var 
reversibla och kunde tillskrivas pasireotids farmakologi. Effekter i gängse studier observerades endast 
vid exponeringar som ansågs vara tillräckligt mycket högre än den maximala exponeringen hos 
människa vilket tyder på liten relevans för klinisk användning. 
Pasireotid givet subkutant påverkade inte fertiliteten hos hanråttor men, som är att förvänta med tanke 
på pasireotids farmakologi, uppvisade honor avvikande reproduktionscykler eller uteblivna cykler och 
minskat antal gulkroppar och implantationsställen. Embryotoxicitet sågs hos råtta och kanin vid doser 
som orsakade maternell toxicitet men ingen teratogen potential påvisades. I den pre- och post-natala 
studien på råtta hade pasireotid ingen effekt på värkarbetet eller nedkomsten men orsakade en liten 
retardation i utvecklingen av lösgörandet av ytterörat och minskad kroppsvikt hos avkomman. 
Tillgängliga toxikologiska data hos djur har visat att pasireotid utsöndras i mjölk. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Pulver 
Poly(DL-laktid-co-glykolid) (40-60:40-50) 
Poly(DL-laktid-co-glykolid)(50:50) 
Spädningsvätska 
Natriumkarmellos 
Mannitol 
Poloxamer 188 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2°C – 8°C). Får ej frysas. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Pulver: brunaktig injektionsflaska (glas) med gummipropp (klorbutylgummi), innehållande den aktiva 
substansen (pasireotid). 
Spädningsvätska: färglös förfylld spruta (glas) med främre propp och kolvpropp (klorbutylgummi) 
innehållande 2 ml spädningsvätska. 
Förpackningar (alla styrkor): Varje förpackning innehåller ett blistertråg med ett injektionskit (en 
injektionsflaska och, i en separat förseglad del, en förfylld spruta, en flaskadapter och en 
säkerhetskanyl för injektion). 
Flerpack (enbart 40 mg och 60 mg): varje flerpack innehåller 3 mellanliggande kartonger, vardera 
innehållande ett blistertråg med ett injektionskit (en injektionsflaska och, i en separat förseglad del, en 
förfylld spruta, en flaskadapter och en säkerhetskanyl för injektion). 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar eller styrkor att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Det finns två kritiska steg vid beredning av Signifor. Om de inte följs kan det leda till att 
läkemedlet inte administreras på rätt sätt. 
• 
Injektionsförpackningen måste inta rumstemperatur. Ta ut injektionsförpackningen ur 
kylen och låt den stå i rumstemperatur i minst 30 minuter innan beredningen, men överstig ej 
24 timmar. 
Efter tillsats av spädningsvätskan, skaka injektionsflaskan måttligt under minst 30 sekunder 
tills dess att en jämn suspension bildats. 
• 
Inkluderat i injektionsförpackningen: 
a 
b 
c 
d 
En injektionsflaska som innehåller pulvret 
En förfylld spruta som innehåller spädningsvätskan 
En flaskadapter för beredning av läkemedel 
En säkerhetskanyl (20G x 1.5″) 
Följ noggrant instruktionerna nedan för att säkerställa korrekt beredning av Signifor pulver och vätska 
till injektionsvätska, suspension innan intramuskulär injektion ges. 
Signifor suspension ska endast beredas omedelbart före administrering. 
Signifor ska ska endast ges av utbildad hälsovårdspersonal. 
Följ nedanstående instruktioner för att bereda Signifor för djup intramuskulär injektion: 
1. 
Flytta Signifor injektionsförpackning från kylförvaringen. OBSERVERA: Det är viktigt 
att injektionsförpackningen nått rumstemperatur innan spädningsprocessen startas. 
Låt förpackningen stå i rumstemperatur i minst 30 minuter före beredning, men 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
överstig inte 24 timmar. Injektionsförpackningen kan ställas tillbaka i kylförvaring om 
den inte använts inom 24 timmar. 
Ta bort plastlocket från injektionsflaskan och desinficera injektionsflaskans 
gummimembran med en spritservett. 
Ta bort skyddsfilmen från förpackningen med flaskadaptern, men ta EJ ur flaskadaptern 
ur förpackningen. 
Hållandes i förpackningen med flaskadaptern, placera flaskadaptern på injektionsflaskan 
och tryck ned fullständigt så att den sätts på plats, bekräftas genom ett “klick”. 
Ta bort förpackningen från flaskadaptern genom att lyfta den rakt upp. 
Ta bort skyddskapsylen från den förfyllda sprutan med spädningsvätska och skruva på 
sprutan på flaskadaptern. 
Tryck långsamt ner kolven hela vägen för att tömma all spädningsvätska i 
injektionsflaskan. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8.  OBSERVERA: Håll kolven intryckt och skaka injektionsflaskan måttligt i minst 
30 sekunder så att pulvret blir fullständigt suspenderat. Om pulvret inte är fullständigt 
suspenderat, skaka måttligt igen i ytterligare 30 sekunder. 
Vänd sprutan och injektionsflaskan upp och ner, dra långsamt kolven bakåt och dra upp 
allt innehåll i injektionsflaskan i sprutan. 
9. 
10.  Skruva av sprutan från flaskadaptern. 
11.  Skruva på säkerhetskanylen på sprutan. 
12.  Dra av skyddskåpan från kanylen. För att undvika sedimentering och upprätthålla en jämn 
suspension kan du skaka försiktigt på sprutan. Knacka försiktigt på sprutan för att 
avlägsna synliga bubblor och tryck ut dem från sprutan. Den färdigberedda Signifor är nu 
redo att administreras omedelbart. 
13.  Signifor får endast ges som djup intramuskulär injektion. Förbered injektionsstället med 
en spritservett. För in kanylen fullständigt i vänster eller höger glutealmuskel i en 90° 
vinkel mot huden. Dra tillbaka kolven långsamt för att kontrollera att inget blodkärl har 
träffats (byt injektionsställe om ett blodkärl har träffats). Tryck långsamt ner kolven tills 
sprutan är tom. Dra ut kanylen från injektionsstället och aktivera säkerhetsskyddet. 
14.  Aktivera säkerhetsskyddet över kanylen genom en av följande metoder: 
tryck ner den gångjärnsförsedda delen av säkerhetsskyddet mot en hård yta 
tryck gångjärnet framåt med ditt finger 
- 
- 
Ett hörbart “klick” bekräftar korrekt aktivering. Kassera sprutan omedelbart i en 
avfallsbehållare. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Signifor 10 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
EU/1/12/753/018 
Signifor 20 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
EU/1/12/753/013 
Signifor 30 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
EU/1/12/753/019 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Signifor 40 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
EU/1/12/753/014-015 
Signifor 60 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
EU/1/12/753/016-017 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännandet: 24 april 2012 
Datum för den senaste förnyelsen: 18 november 2016 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
Recordati Rare Diseases 
Eco River Parc 
30 rue des Peupliers 
92000 Nanterre 
France 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Periodiska säkerhetsrapporter 
• 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
Riskhanteringsplan 
• 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Signifor 0,3 mg injektionsvätska, lösning 
pasireotid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml injektionsvätska, lösning, innehåller 0,3 mg pasireotid (som pasireotiddiaspartat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: Mannitol, vinsyra, natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för 
mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
6 ampuller 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/753/001 
6 ampuller 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Signifor 0,3 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
MELLANKARTONG I FLERPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Signifor 0,3 mg injektionsvätska, lösning 
pasireotid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml injektionsvätska, lösning, innehåller 0,3 mg pasireotid (som pasireotiddiaspartat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: Mannitol, vinsyra, natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för 
mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
6 ampuller. Komponent i flerpack. Får ej säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/753/002 
EU/1/12/753/003 
EU/1/12/753/004 
18 ampuller (3x6) 
30 ampuller (5x6) 
60 ampuller (10x6) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Signifor 0,3 mg 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL FLERPACK (MED BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Signifor 0,3 mg injektionsvätska, lösning 
pasireotid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml injektionsvätska, lösning, innehåller 0,3 mg pasireotid (som pasireotiddiaspartat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: Mannitol, vinsyra, natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för 
mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
Flerpack: 18 (3 förpackningar med 6) ampuller. 
Flerpack: 30 (5 förpackningar med 6) ampuller. 
Flerpack: 60 (10 förpackningar med 6) ampuller. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/753/002 
EU/1/12/753/003 
EU/1/12/753/004 
18 ampuller (3x6) 
30 ampuller (5x6) 
60 ampuller (10x6) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Signifor 0,3 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ AMPULL 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Signifor 0,3 mg injektionsvätska 
pasireotid 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Signifor 0,6 mg injektionsvätska, lösning 
pasireotid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml injektionsvätska, lösning, innehåller 0,6 mg pasireotid (som pasireotiddiaspartat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: Mannitol, vinsyra, natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för 
mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
6 ampuller 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/753/005 
6 ampuller 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Signifor 0,6 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
MELLANKARTONG I FLERPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Signifor 0,6 mg injektionsvätska, lösning 
pasireotid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml injektionsvätska, lösning, innehåller 0,6 mg pasireotid (som pasireotiddiaspartat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: Mannitol, vinsyra, natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för 
mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
6 ampuller. Komponent i flerpack. Får ej säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/753/006 
EU/1/12/753/007 
EU/1/12/753/008 
18 ampuller (3x6) 
30 ampuller (5x6) 
60 ampuller (10x6) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Signifor 0,6 mg 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL FLERPACK (MED BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Signifor 0,6 mg injektionsvätska, lösning 
pasireotid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml injektionsvätska, lösning, innehåller 0,6 mg pasireotid (som pasireotiddiaspartat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: Mannitol, vinsyra, natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för 
mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
Flerpack: 18 (3 förpackningar med 6) ampuller. 
Flerpack: 30 (5 förpackningar med 6) ampuller. 
Flerpack: 60 (10 förpackningar med 6) ampuller. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/753/006 
EU/1/12/753/007 
EU/1/12/753/008 
18 ampuller (3x6) 
30 ampuller (5x6) 
60 ampuller (10x6) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Signifor 0,6 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ AMPULL 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Signifor 0,6 mg injektionsvätska 
pasireotid 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Signifor 0,9 mg injektionsvätska, lösning 
pasireotid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml injektionsvätska, lösning, innehåller 0,9 mg pasireotid (som pasireotiddiaspartat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: Mannitol, vinsyra, natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för 
mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
6 ampuller 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/753/009 
6 ampuller 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Signifor 0,9 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
MELLANKARTONG I FLERPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Signifor 0,9 mg injektionsvätska, lösning 
pasireotid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml injektionsvätska, lösning, innehåller 0,9 mg pasireotid (som pasireotiddiaspartat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: Mannitol, vinsyra, natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för 
mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
6 ampuller. Komponent i flerpack. Får ej säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/753/010 
EU/1/12/753/011 
EU/1/12/753/012 
18 ampuller (3x6) 
30 ampuller (5x6) 
60 ampuller (10x6) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Signifor 0,9 mg 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL FLERPACK (MED BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Signifor 0,9 mg injektionsvätska, lösning 
pasireotid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml injektionsvätska, lösning, innehåller 0,9 mg pasireotid (som pasireotiddiaspartat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: Mannitol, vinsyra, natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för 
mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
Flerpack: 18 (3 förpackningar med 6) ampuller. 
Flerpack: 30 (5 förpackningar med 6) ampuller. 
Flerpack: 60 (10 förpackningar med 6) ampuller. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/753/010 
EU/1/12/753/011 
EU/1/12/753/012 
18 ampuller (3x6) 
30 ampuller (5x6) 
60 ampuller (10x6) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Signifor 0,9 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ AMPULL 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Signifor 0,9 mg injektionsvätska 
pasireotid 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 ml 
6. 
ÖVRIGT 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Signifor 10 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
pasireotid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 10 mg pasireotid (som pasireotidpamoat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: 
Pulver: poly(DL-laktid-co-glykolid) (50-60:40-50), poly(DL-laktid-co-glykolid) (50:50). 
Spädningsvätska: natriumkarmellos, mannitol, poloxamer 188, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
1 injektionsflaska med pulver 
1 förfylld spruta med 2 ml spädningsvätska 
1 säkerhetskanyl 
1 flaskadapter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intramuskulär användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/753/018 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Signifor 10 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Signifor 10 mg pulver till injektionsvätska 
pasireotid 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
10 mg 
6. 
ÖVRIGT 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spädningsvätska till Signifor 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2 ml 
6. 
ÖVRIGT 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Signifor 20 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
pasireotid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 20 mg pasireotid (som pasireotidpamoat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: 
Pulver: poly(DL-laktid-co-glykolid) (50-60:40-50), poly(DL-laktid-co-glykolid) (50:50). 
Spädningsvätska: natriumkarmellos, mannitol, poloxamer 188, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
1 injektionsflaska med pulver 
1 förfylld spruta med 2 ml spädningsvätska 
1 säkerhetskanyl 
1 flaskadapter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intramuskulär användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/753/013 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Signifor 20 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Signifor 20 mg pulver till injektionsvätska 
pasireotid 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
20 mg 
6. 
ÖVRIGT 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spädningsvätska till Signifor 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2 ml 
6. 
ÖVRIGT 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Signifor 30 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
pasireotid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 30 mg pasireotid (som pasireotidpamoat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: 
Pulver: poly(DL-laktid-co-glykolid) (50-60:40-50), poly(DL-laktid-co-glykolid) (50:50). 
Spädningsvätska: natriumkarmellos, mannitol, poloxamer 188, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
1 injektionsflaska med pulver 
1 förfylld spruta med 2 ml spädningsvätska 
1 säkerhetskanyl 
1 flaskadapter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intramuskulär användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/753/019 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Signifor 30 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Signifor 30 mg pulver till injektionsvätska 
pasireotid 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
30 mg 
6. 
ÖVRIGT 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spädningsvätska till Signifor 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2 ml 
6. 
ÖVRIGT 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Signifor 40 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
pasireotid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 40 mg pasireotid (som pasireotidpamoat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: 
Pulver: poly(DL-laktid-co-glykolid) (50-60:40-50), poly(DL-laktid-co-glykolid) (50:50). 
Spädningsvätska: natriumkarmellos, mannitol, poloxamer 188, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
1 injektionsflaska med pulver 
1 förfylld spruta med 2 ml spädningsvätska 
1 säkerhetskanyl 
1 flaskadapter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intramuskulär användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/753/014 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Signifor 40 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
MELLANKARTONG I FLERPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Signifor 40 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
pasireotid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 40 mg pasireotid (som pasireotidpamoat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: 
Pulver: poly(DL-laktid-co-glykolid) (50-60:40-50), poly(DL-laktid-co-glykolid) (50:50). 
Spädningsvätska: natriumkarmellos, mannitol, poloxamer 188, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
1 injektionsflaska med pulver + 1 förfylld spruta med 2 ml spädningsvätska + 1 säkerhetskanyl + 
1 flaskadapter. 
Komponent i flerpack. Får ej säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intramuskulär användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/753/015 
Flerpack innehållande 3 mellankartonger 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Signifor 40 mg 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL FLERPACK (MED BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Signifor 40 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
pasireotid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 40 mg pasireotid (som pasireotidpamoat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: 
Pulver: poly(DL-laktid-co-glykolid) (50-60:40-50), poly(DL-laktid-co-glykolid) (50:50). 
Spädningsvätska: natriumkarmellos, mannitol, poloxamer 188, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
Flerpack: 3 förpackningar med 1 injektionsförpackning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intramuskulär användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/753/015 
Flerpack innehållande 3 mellankartonger 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Signifor 40 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Signifor 40 mg pulver till injektionsvätska 
pasireotid 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
40 mg 
6. 
ÖVRIGT 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spädningsvätska till Signifor 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2 ml 
6. 
ÖVRIGT 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG FÖR ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Signifor 60 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
pasireotid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 60 mg pasireotid (som pasireotidpamoat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: 
Pulver: poly(DL-laktid-co-glykolid) (50-60:40-50), poly(DL-laktid-co-glykolid) (50:50). 
Spädningsvätska: natriumkarmellos, mannitol, poloxamer 188, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
1 injektionsflaska med pulver 
1 förfylld spruta med 2 ml spädningsvätska 
1 säkerhetskanyl 
1 flaskadapter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intramuskulär användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/753/016 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Signifor 60 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
MELLANKARTONG I FLERPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Signifor 60 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
pasireotid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 60 mg pasireotid (som pasireotidpamoat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: 
Pulver: poly(DL-laktid-co-glykolid) (50-60:40-50), poly(DL-laktid-co-glykolid) (50:50). 
Spädningsvätska: natriumkarmellos, mannitol, poloxamer 188, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
1 injektionsflaska med pulver + 1 förfylld spruta med 2 ml spädningsvätska + 1 säkerhetskanyl + 
1 flaskadapter. 
Komponent i flerpack. Får ej säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intramuskulär användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/753/017 
Flerpack innehållande 3 mellankartonger 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Signifor 60 mg 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL FLERPACK (MED BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Signifor 60 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
pasireotid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 60 mg pasireotid (som pasireotidpamoat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: 
Pulver: poly(DL-laktid-co-glykolid) (50-60:40-50), poly(DL-laktid-co-glykolid) (50:50). 
Spädningsvätska: natriumkarmellos, mannitol, poloxamer 188, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
Flerpack: 3 förpackningar med 1 injektionsförpackning 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intramuskulär användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/753/017 
Flerpack innehållande 3 mellankartonger 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Signifor 60 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Signifor 60 mg pulver till injektionsvätska 
pasireotid 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
60 mg 
6. 
ÖVRIGT 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spädningsvätska till Signifor 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2 ml 
6. 
ÖVRIGT 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Signifor 0,3 mg injektionsvätska, lösning 
Signifor 0,6 mg injektionsvätska, lösning 
Signifor 0,9 mg injektionsvätska, lösning 
pasireotid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Signifor är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Signifor 
2. 
Hur du använder Signifor 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Signifor ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Signifor är och vad det används för 
Signifor är ett läkemedel som innehåller den aktiva substansen pasireotid. Det används till att behandla 
Cushings sjukdom hos vuxna patienter för vilka kirurgi inte är ett alternativ eller hos vilka kirurgi har 
misslyckats. 
Cushings sjukdom orsakas av en förstoring i hypofysen (en körtel som sitter på undersidan av hjärnan) 
som kallas hypofysadenom. Detta leder till att kroppen producerar för mycket av ett hormon som 
kallas adrenokortikotropt hormon (ACTH), som i sin tur leder till för stor produktion av ett annat 
hormon som kallas kortisol. 
Människokroppen producerar naturligt en substans som kallas somatostatin, som blockerar 
produktionen av vissa hormoner, däribland ACTH. Pasireotid har en verkan som är mycket lik 
effekten av somatostatin. Därför kan Signifor blockera produktionen av ACTH och därmed hjälpa till 
att reglera överproduktionen av kortisol och förbättra symtomen vid Cushings sjukdom. 
Fråga din läkare om du undrar hur Signifor verkar eller varför du har fått det ordinerat. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Signifor 
Använd inte Signifor 
- 
om du är allergisk mot pasireotid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du har allvarliga leverproblem. 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Signifor om du har eller någonsin har haft: 
- 
problem med blodsockerhalten, antingen att den varit för hög (som vid hyperglykemi/diabetes) 
eller att den har varit för låg (hypoglykemi). 
hjärtbesvär, som en nyligen inträffad hjärtinfarkt, kronisk hjärtsvikt (en typ av hjärtsjukdom 
som innebär att hjärtat inte kan pumpa runt tillräckligt med blod i kroppen) eller plötslig, 
- 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tryckande bröstsmärta (upplevs vanligen som en tryckande, tyngande, klämmande, kramande 
eller värkande känsla över bröstet). 
en hjärtrytmrubbning, t.ex. oregelbundna hjärtslag eller en abnorm elektrisk signal som kallas 
”förlängning av QT-intervallet” eller ”QT-förlängning”. 
låga halter av kalium eller magnesium i blodet. 
gallstenar. 
- 
- 
- 
Under behandlingen med Signifor 
- 
Signifor reglerar överproduktion av kortisol. Regleringen kan vara för kraftig och du kan 
uppleva tecken eller symtom som är förenade med en brist på kortisol, som extrem kraftlöshet, 
trötthet, viktminskning, illamående, kräkning eller lågt blodtryck. Om detta händer, ska du 
omedelbart tala om det för din läkare. 
Signifor kan orsaka förhöjd blodsockerhalt. Läkaren kan vilja kontrollera ditt blodsocker och 
sätta in behandling med ett diabetesläkemedel eller justera dosen om du redan tar ett sådant 
läkemedel. 
Signifor kan sänka hjärtfrekvensen. Läkaren kan vilja kontrollera hjärtfrekvensen med 
användning av en apparat som mäter hjärtats elektriska aktivitet (”EKG” eller 
elektrokardiogram). Om du använder läkemedel för att behandla hjärtbesvär, kan läkaren 
behöva justera doseringen. 
Läkaren kan också vilja göra regelbundna kontroller av gallblåsan, leverenzymer och 
hypofyshormoner, eftersom dessa kan påverkas av detta läkemedel. 
- 
- 
- 
Barn och ungdomar 
Ge inte det här läkemedlet till barn och ungdomar under 18 år eftersom det inte finns några data för 
denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Signifor 
Signifor kan påverka vissa andra läkemedels verkningssätt. Om du använder andra läkemedel 
samtidigt med Signifor (även receptfria läkemedel), kan läkaren behöva kontrollera hjärtat 
noggrannare eller ändra dosen av Signifor eller de andra läkemedlen. Tala om för läkare eller 
apotekspersonal om du använder, nyligen använt eller kan tänkas använda andra läkemedel. Berätta 
särskilt för din läkare om du använder: 
- 
läkemedel för behandling av oregelbundna hjärtslag, t.ex. läkemedel som innehåller 
disopyramid, prokainamid, kinidin, sotalol, dofetilid, ibutilid, amiodaron eller dronedaron. 
läkemedel för behandling av bakteriella infektioner (via munnen: klaritromycin, moxifloxacin, 
via injektion: erytromycin, pentamidin). 
läkemedel för behandling av svampinfektioner (ketokonazol, utom i schampo). 
läkemedel för behandling av vissa psykiska störningar (klorpromazin, tioridazin, flufenazin, 
pimozid, haloperidol, tiaprid, amisulprid, sertindol, metadon). 
läkemedel för behandling av hösnuva och andra allergier (terfenadin, astemizol, mizolastin). 
läkemedel som används för att förebygga eller behandla malaria (klorokin, halofantrin, 
lumefantrin). 
läkemedel för att reglera blodtrycket som: 
• 
• 
• 
läkemedel för att reglera elektrolytbalansen (kalium, magnesium) i kroppen. 
betablockerare (metoprolol, karteolol, propranolol, sotalol) 
kalciumkanalblockerare (bepridil, verapamil, diltiazem) 
kolinesterashämmare (rivastigmin, fysostigmin). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Det är särskilt viktigt att du nämner följande läkemedel: 
- 
- 
ciklosporin (används vid organtransplantation för att hämma immunsystemets aktivitet). 
läkemedel för behandling av blodsockernivåer som är för höga (som vid diabetes) eller för låga 
(hypoglykemi) som: 
• 
insulin 
• 
metformin, liraglutid, vildagliptin, nateglinid (diabetesläkemedel). 
91 
 
 
 
 
 
Graviditet, amning och fertilitet 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder något läkemedel. 
- 
Signifor ska inte användas under graviditet om det inte är absolut nödvändigt. Om du är gravid 
eller tror att du kan vara det, är det viktigt att du talar om det för läkaren, som kommer att vilja 
diskutera om du kan använda Signifor eller inte under graviditeten. 
Du ska inte amma medan du använder Signifor. Det är inte känt om Signifor passerar över till 
bröstmjölk. 
Om du är kvinna och sexuellt aktiv ska du använda ett effektivt preventivmedel under 
behandlingen. Fråga din läkare om behovet av preventivmedel innan du tar detta läkemedel. 
- 
- 
Körförmåga och användning av maskiner 
Signifor kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner eftersom 
vissa av de biverkningar du kan uppleva medan du använder Signifor, såsom yrsel, huvudvärk och 
trötthet, kan försämra förmågan att framföra fordon och använda maskiner på ett säkert sätt. 
Viktig information om något innehållsämne i Signifor 
Signifor innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Signifor 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker. Detta läkemedel finns i en ampull, dvs. en liten glasbehållare. 
Hur mycket Signifor du ska använda 
Rekommenderad dos är en ampull Signifor 0,6 mg två gånger om dagen. Om du tar Signifor vid 
samma tidpunkt varje dag blir det lättare att komma ihåg när du ska ta läkemedlet. När du har påbörjat 
behandlingen kan läkaren också vilja öka dosen till en ampull Signifor 0,9 mg två gånger om dagen. 
Om biverkningar uppträder, kan läkaren tillfälligt sänka dosen med 0,3 mg per injektion. 
Om du har leversjukdom innan du påbörjar behandling med Signifor, kan läkaren vilja att du börjar 
behandlingen med dosen en ampull Signifor 0,3 mg två gånger om dagen. 
Det finns ampuller med Signifor med olika styrkor (0,3 mg, 0,6 mg och 0,9 mg) som passar för den 
dos som läkaren ordinerar. 
Läkaren kommer att regelbundet kontrollera hur du svarar på behandlingen med Signifor och avgöra 
vilken dos som är bäst för dig. 
Hur du använder Signifor 
Läkaren eller sjuksköterskan kommer att visa dig hur du injicerar dig själv med Signifor. Du bör också 
läsa anvisningarna i slutet av den här bipacksedeln. Om du har några frågor, vänd dig till läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal. 
Signifor är avsett för subkutan användning. Det innebär att läkemedlet injiceras med en kort nål i 
fettvävnaden alldeles under huden. Låren och buken är bra områden för subkutan injektion. Undvik 
ömhet och hudirritation genom att välja ett nytt injektionsställe vid varje injektion. Du ska också 
undvika injektionsställen som är ömma eller där huden är irriterad. 
Använd inte Signifor om du märker att vätskan inte är klar eller innehåller partiklar. Injektionsvätskan 
ska vara fri från synliga partiklar, klar och färglös. 
Hur länge du ska använda Signifor 
Du ska fortsätta att använda Signifor så länge som din läkare säger att du ska göra det. 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har använt för stor mängd av Signifor 
Om du av misstag använder mer Signifor än vad läkaren har ordinerat, ska du omedelbart kontakta 
läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
Om du har glömt att använda Signifor 
Injicera inte dubbel dos av Signifor för att kompensera för glömd dos. Om du glömmer att injicera en 
dos av Signifor, injicera bara nästa dos enligt doseringsschemat. 
Om du slutar att använda Signifor 
Om du avbryter behandlingen med Signifor kan kortisolhalten stiga igen och symtomen kan 
återkomma. Därför ska du inte sluta att använda Signifor, såvida inte läkaren säger det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga. Tala om för din läkare om du får något av följande: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
- 
Förändrad sockerhalt i blodet. Du kan uppleva överdriven törst, stor urinvolym, ökad aptit med 
viktminskning, trötthet, illamående, kräkningar, buksmärta (magont). 
Gallstenar eller tillhörande problematik. Du kan uppleva feber, frossa, gulfärgning av hud/ögon, 
plötslig ryggsmärta eller smärta i höger sida av buken. 
Extrem trötthet. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
Låga kortisolnivåer. Du kan uppleva extrem kraftlöshet, trötthet, viktminskning, illamående, 
kräkning och lågt blodtryck. 
Långsam hjärtrytm. 
Lågt blodtryck. Du kan uppleva yrsel, svimningskänsla och yrsel eller svimning när du står upp. 
Problem med gallflöde (kolestas). Du kan få gulfärgad hud, mörk urin, blek avföring och klåda. 
Inflammation i gallblåsan (kolecystit). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Andra biverkningar av Signifor kan vara: 
Mycket vanliga (förekommer hos fler än 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
- 
Diarré 
Illamående 
Magont 
Smärta vid injektionsstället 
Vanliga (förekommer hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Förlängt QT-intervall (en onormal elektrisk signal i hjärtat som kan ses i tester) 
Aptitförlust 
Kräkning 
Huvudvärk 
Yrsel 
Håravfall 
Klåda (pruritus) 
Muskelvärk (myalgi) 
Ledvärk (artralgi) 
Avvikande resultat vid test av leverfunktionen 
Avvikande resultat vid test av bukspottkörtelns funktion 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Avvikande blodkoagulationsegenskaper 
Mindre vanliga (förekommer hos upp till 1 av 100 personer) 
- 
Litet antal röda blodkroppar (anemi) 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
- 
Ökade nivåer av ketonkroppar (en grupp ämnen som produceras i levern) i urinen eller blodet 
(diabetisk ketoacidos) som en följd av en ökad nivå av socker i blodet. Du kan uppleva att 
andedräkten doftar fruktigt, andningsbesvär och förvirring. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Signifor ska förvaras 
- 
- 
- 
- 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på ampullen och kartongen efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är pasireotid. 
Signifor 0,3 mg: En ampull med 1 ml innehåller 0,3 mg pasireotid (som pasireotiddiaspartat). 
Signifor 0,6 mg: En ampull med 1 ml innehåller 0,6 mg pasireotid (som pasireotiddiaspartat). 
Signifor 0,9 mg: En ampull med 1 ml innehåller 0,9 mg pasireotid (som pasireotiddiaspartat). 
Övriga innehållsämnen är mannitol, vinsyra, natriumhydroxid och vatten för injektionsvätskor. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Signifor injektionsvätska, lösning, är en klar, färglös lösning i en ampull. Varje ampull innehåller 1 ml 
injektionsvätska, lösning. 
Signifor finns i förpackningar som innehåller 6 ampuller eller i flerpack som innehåller 
18 (3 förpackningar med 6), 30 (5 förpackningar med 6) eller 60 (10 förpackningar med 6) ampuller. 
Eventuellt kommer inte alla styrkor eller förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
Recordati Rare Diseases 
Eco River Parc 
30 rue des Peupliers 
92000 Nanterre 
France 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Recordati 
Tél/Tel: +32 2 46101 36 
България 
Recordati Rare Diseases 
Teл.: +33 (0)1 47 73 64 58 
Франция 
Česká republika 
Recordati Rare Diseases 
Tel: +33 (0)1 47 73 64 58 
Francie 
Danmark 
Recordati AB. 
Tlf: + 46 8 545 80 230 
Sverige 
Deutschland 
Recordati Rare Diseases Germany GmbH 
Tel: +49 731 140 554 0 
Eesti 
Recordati AB. 
Tel: + 46 8 545 80 230 
Rootsi 
Ελλάδα 
Recordati Hellas 
Τηλ: +30 210 6773822 
Lietuva 
Recordati AB. 
Tel: + 46 8 545 80 230 
Švedija 
Luxembourg/Luxemburg 
Recordati 
Tél/Tel: +32 2 46101 36 
Belgique/Belgien 
Magyarország 
Recordati Rare Diseases 
Tel: +33 (0)1 47 73 64 58 
Franciaország 
Malta 
Recordati Rare Diseases 
Tel: +33 1 47 73 64 58 
Franza 
Nederland 
Recordati 
Tel: +32 2 46101 36 
België 
Norge 
Recordati AB. 
Tlf: + 46 8 545 80 230 
Sverige 
Österreich 
Recordati Rare Diseases Germany GmbH 
Tel: +49 731 140 554 0 
Deutschland 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
España 
Recordati Rare Diseases Spain S.L.U. 
Tel: + 34 91 659 28 90 
France 
Recordati Rare Diseases 
Tél: +33 (0)1 47 73 64 58 
Hrvatska 
Recordati Rare Diseases 
Tél: +33 (0)1 47 73 64 58 
Francuska 
Ireland 
Recordati Rare Diseases 
Tél: +33 (0)1 47 73 64 58 
France 
Ísland 
Recordati AB. 
Simi: + 46 8 545 80 230 
Svíþjóð 
Italia 
Recordati Rare Diseases Italy Srl 
Tel: +39 02 487 87 173 
Κύπρος 
Recordati Rare Diseases 
Τηλ : +33 1 47 73 64 58 
Γαλλία 
Latvija 
Recordati AB. 
Tel: + 46 8 545 80 230 
Zviedrija 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Polska 
Recordati Rare Diseases 
Tel: +33 (0)1 47 73 64 58 
Francja 
Portugal 
Jaba Recordati S.A. 
Tel: +351 21 432 95 00 
România 
Recordati Rare Diseases 
Tel: +33 (0)1 47 73 64 58 
Franţa 
Slovenija 
Recordati Rare Diseases 
Tel: +33 (0)1 47 73 64 58 
Francija 
Slovenská republika 
Recordati Rare Diseases 
Tel: +33 (0)1 47 73 64 58 
Francúzsko 
Suomi/Finland 
Recordati AB. 
Puh/Tel : +46 8 545 80 230 
Sverige 
Sverige 
Recordati AB. 
Tel : +46 8 545 80 230 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Recordati Rare Diseases UK Ltd. 
Tel: +44 (0)1491 414333 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRUKSANVISNING TILL SIGNIFOR INJEKTIONSVÄTSKA, LÖSNING 
Detta läkemedel finns i en ampull, dvs. en liten glasbehållare. Signifor ska administreras med sterila 
engångssprutor och injektionsnålar. 
Din läkare eller sjuksköterska har visat dig hur du använder Signifor ampuller. Innan du använder 
ampullerna ska du emellertid läsa nedanstående information noggrant. Be din läkare eller 
sjuksköterska att hjälpa dig om du är osäker på hur du ska ge dig själv injektionen eller om du undrar 
över något. 
Injektionen kan beredas med användning av antingen två olika nålar för att dra upp och injicera 
lösningen eller en kort fin injektionsnål för båda stegen. Baserat på den lokala klinikens 
tillvägagångssätt, kommer din läkare eller sjuksköterska att tala om för dig vilken metod de skulle 
vilja att du använder. Följ deras anvisningar. 
Förvara Signifor ampuller i enlighet med de förvaringsanvisningar som anges på kartongen. 
Viktig säkerhetsinformation 
OBS! Förvara ampullerna utom syn- och räckhåll för barn. 
Vad behöver jag 
För att ge dig själv en injektion behöver du: 
1. 
2. 
3. 
4. 
En Signifor ampull 
Spritservetter eller liknande 
En steril spruta 
En lång tjock trubbig steril nål för att dra upp lösningen (din läkare eller sjuksköterska kommer 
att tala om för dig om detta behövs) 
En kort fin steril nål 
En behållare för vasst avfall eller annan styv, sluten avfallsbehållare 
5. 
6. 
Injektionsstället 
Injektionsstället är det ställe på kroppen där du ska ge dig själv injektionen. Signifor är avsett för 
subkutan användning. Det innebär att läkemedlet injiceras med en kort nål i fettvävnaden alldeles 
under huden. Låren och buken är bra områden för subkutan injektion. Undvik ömhet och hudirritation 
genom att välja ett nytt injektionsställe vid varje injektion. Du ska också undvika injektionsställen som 
är ömma eller där huden är irriterad. 
Innan du börjar 
Följ nedanstående steg noga när du är klar att ge dig själv en injektion: 
- 
- 
Tvätta händerna noga med tvål och vatten. 
Använd nya engångsnålar och engångssprutor varje gång du ger dig själv en injektion. Använd 
sprutor och nålar endast en gång. Dela aldrig nålar och sprutor med andra. 
Ta ut ampullen ur kartongen. 
Syna ampullen. ANVÄND DEN INTE om den är trasig eller om vätskan är grumlig eller 
innehåller partiklar. I samtliga dessa fall ska du lämna tillbaka hela förpackningen till apoteket. 
- 
- 
För att minska lokalt obehag rekommenderas att lösningen uppnår rumstemperatur före 
administrering. 
Ampullerna ska öppnas precis före administrering och eventuell mängd oanvänt läkemedel kasseras. 
Kontrollera utgångsdatumet och dosen 
Kontrollera det utgångsdatum som anges på ampullens etikett (efter ”EXP”) och kontrollera att 
ampullen innehåller den dos som läkaren har ordinerat. 
ANVÄND INTE ampullen om utgångsdatumet har passerats eller om den innehåller fel dos. I 
båda dessa fall ska du lämna tillbaka hela förpackningen till apoteket. 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur du injicerar Signifor 
Steg 1: 
Signifor injektionsvätska, lösning, finns i ampuller 
med brytskåra. Den färgade pricken på överdelen 
markerar positionen för brytskåran på halsen av 
ampullen. Knacka på ampullen med fingret för att 
försäkra dig om att det inte finns någon vätska i 
överdelen när du öppnar ampullen. 
Steg 2: 
Rekommenderad procedur: håll ampullen i upprätt 
position med den färgade pricken vänd bort från dig. 
Håll botten av ampullen i ena handen. Genom att hålla 
tummarna tillsammans ovanför och under halsen, bryt 
av toppen av ampullen vid brytskåran. När ampullen 
väl är öppnad, ställ den upprätt på en ren och plan yta. 
Steg 3: 
Ta den sterila sprutan och sätt fast nålen på den. Om 
du har blivit tillsagd att använda två nålar, ska du 
använda den långa tjocka trubbiga nålen för detta steg. 
Innan du fortsätter till steg 4, rengör injektionsstället 
med en spritservett. 
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 4: 
Ta av nålskyddet. För in nålen i ampullen och dra ut 
kolven så att allt innehåll i ampullen dras upp i 
sprutan. 
Om du har blivit tillsagd att använda två nålar, ska du 
nu byta ut den långa nålen mot den korta. 
Steg 5: 
Håll sprutan i ena handen mellan två fingrar och 
tummen på kolvens ände. Knacka på sprutan med 
fingrarna för att bli av luftbubblor. Försäkra dig om att 
det inte finns några luftbubblor i sprutan genom att 
trycka in kolven tills den första droppen syns på nålens 
spets. 
Låt inte nålen nudda någonting. Nu är du redo att 
injicera. 
Steg 6: 
Nyp varsamt ihop huden på injektionsstället. Håll 
nålen i en vinkel på ca 45 grader (som visas på bilden) 
och stick in den i huden på injektionsstället. 
Dra ut kolven en aning för att kontrollera att du inte 
har punkterat ett blodkärl. Om du ser blod i sprutan, 
drar du först ut nålen ur huden, ersätter den sedan med 
en ny kort nål och sticker in den på ett annat 
injektionsställe. 
Steg 7: 
Håll hela tiden huden hopnypt och tryck långsamt 
kolven in så långt det går till dess att all vätska har 
injicerats. Fortsätt att trycka in kolven och håll kvar 
sprutan på plats i 5 sekunder. 
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 8: 
Släpp långsamt hudvecket och dra varsamt ut nålen. 
Sätt tillbaka nålskyddet på nålen. 
Steg 9: 
Kasta omedelbart den använda sprutan och nålen i en 
behållare för vasst avfall eller annan styv, sluten 
avfallsbehållare. Ej använt läkemedel och avfall ska 
kasseras enligt gällande anvisningar. 
100 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Signifor 10 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
Signifor 20 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
Signifor 30 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
Signifor 40 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
Signifor 60 mg pulver och vätska till injektionsvätska, suspension 
pasireotid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Signifor är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du använder Signifor 
2. 
Hur du använder Signifor 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Signifor ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Signifor är och vad det används för 
Signifor är ett läkemedel som innehåller den aktiva substansen pasireotid. Det används till att behandla 
akromegali hos vuxna patienter. Det används även till att behandla Cushings sjukdom hos vuxna 
patienter för vilka kirurgi inte är ett alternativ eller hos vilka kirurgi har misslyckats. 
Akromegali 
Akromegali orsakas av en typ av tumör kallad hypofysadenom som utvecklas i hypofysen som sitter 
på undersidan av hjärnan. Adenomet leder till att kroppen producerar för mycket hormoner som 
kontrollerar tillväxt av vävnader, organ och ben, vilket i sin tur leder till en ökning i storlek av ben och 
vävnader, i synnerhet i händer och fötter. 
Signifor minskar produktionen av dessa hormoner och möjligen också adenomets storlek. Som en 
följd av detta minskar det symptomen av akromegali, som inkluderar huvudvärk, ökad svettning, 
domningar i händer och fötter och ledvärk. 
Cushings sjukdom 
Cushings sjukdom orsakas av en förstoring i hypofysen (en körtel som sitter på undersidan av hjärnan) 
som kallas hypofysadenom. Detta leder till att kroppen producerar för mycket av ett hormon som 
kallas adrenokortikotropt hormon (ACTH), som i sin tur leder till för stor produktion av ett annat 
hormon som kallas kortisol. 
Människokroppen producerar naturligt en substans som kallas somatostatin, som blockerar 
produktionen av vissa hormoner, däribland ACTH. Pasireotid har en verkan som är mycket lik 
effekten av somatostatin. Därför kan Signifor blockera produktionen av ACTH och därmed hjälpa till 
att reglera överproduktionen av kortisol och förbättra symtomen vid Cushings sjukdom. 
Fråga din läkare om du undrar hur Signifor verkar eller varför du har fått det ordinerat. 
101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Signifor 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Använd inte Signifor 
- 
om du är allergisk mot pasireotid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du har allvarliga leverproblem. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Signifor om du har eller någonsin har haft: 
- 
problem med blodsockerhalten, antingen att den varit för hög (som vid hyperglykemi/diabetes) 
eller att den har varit för låg (hypoglykemi). 
hjärtbesvär, som en nyligen inträffad hjärtinfarkt, kronisk hjärtsvikt (en typ av hjärtsjukdom 
som innebär att hjärtat inte kan pumpa runt tillräckligt med blod i kroppen) eller plötslig, 
tryckande bröstsmärta (upplevs vanligen som en tryckande, tyngande, klämmande, kramande 
eller värkande känsla över bröstet). 
en hjärtrytmrubbning, t.ex. oregelbundna hjärtslag eller en abnorm elektrisk signal som kallas 
”förlängning av QT-intervallet” eller ”QT-förlängning”. 
låga halter av kalium eller magnesium i blodet. 
gallstenar. 
eller om du tar antikoagulantia (läkemedel som används för att minska blodets förmåga att levra 
sig). Din läkare kommer att kontrollera dina koagulationsparametrar och kan behöva justera din 
dos av antikoagulantia. 
Under behandlingen med Signifor 
- 
Signifor kan orsaka förhöjd blodsockerhalt. Din läkare kan vilja kontrollera ditt blodsocker och 
sätta in behandling med ett diabetesläkemedel eller justera dosen om du redan tar ett sådant 
läkemedel. 
Signifor reglerar överproduktion av kortisol. Regleringen kan vara för kraftig och du kan 
uppleva tecken eller symtom som är förenade med en brist på kortisol, som extrem kraftlöshet, 
trötthet, viktminskning, illamående, kräkning eller lågt blodtryck. Om detta händer, ska du 
omedelbart tala om det för din läkare. 
Signifor kan sänka hjärtfrekvensen. Läkaren kan vilja kontrollera hjärtfrekvensen med 
användning av en apparat som mäter hjärtats elektriska aktivitet (”EKG” eller 
elektrokardiogram). Om du använder läkemedel för att behandla hjärtbesvär, kan läkaren 
behöva justera doseringen. 
läkaren kan också vilja göra regelbundna kontroller av gallblåsan, leverenzymer och 
hypofyshormoner, eftersom dessa kan påverkas av detta läkemedel. 
Barn och ungdomar 
Ge inte det här läkemedlet till barn och ungdomar under 18 år eftersom det inte finns några data för 
denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Signifor 
Signifor kan påverka vissa andra läkemedels verkningssätt. Om du använder andra läkemedel 
samtidigt med Signifor (även receptfria läkemedel), kan läkaren behöva kontrollera hjärtat 
noggrannare eller ändra dosen av Signifor eller de andra läkemedlen. Tala om för läkare eller 
apotekspersonal om du använder, nyligen använt eller kan tänkas använda andra läkemedel. Berätta 
särskilt för din läkare om du använder: 
- 
läkemedel som används vid organtransplantation för att minska aktiviteten hos immunsystemet 
(ciklosporin). 
läkemedel för behandling av blodsockernivåer som är för höga (som vid diabetes) eller för låga 
(hypoglykemi) som: 
• 
insulin 
• 
metformin, liraglutid, vildagliptin, nateglinid (diabetesläkemedel). 
läkemedel för behandling av oregelbundna hjärtslag, t.ex. läkemedel som innehåller 
disopyramid, prokainamid, kinidin, sotalol, dofetilid, ibutilid, amiodaron eller dronedaron. 
läkemedel för behandling av bakteriella infektioner (via munnen: klaritromycin, moxifloxacin, 
- 
- 
- 
102 
 
 
 
 
 
via injektion: erytromycin, pentamidin). 
läkemedel för behandling av svampinfektioner (ketokonazol, utom i schampo). 
läkemedel för behandling av vissa psykiska störningar (klorpromazin, tioridazin, flufenazin, 
pimozid, haloperidol, tiaprid, amisulprid, sertindol, metadon). 
läkemedel för behandling av hösnuva och andra allergier (terfenadin, astemizol, mizolastin). 
läkemedel som används för att förebygga eller behandla malaria (klorokin, halofantrin, 
lumefantrin). 
läkemedel för att reglera blodtrycket som: 
• 
• 
• 
läkemedel för att reglera elektrolytbalansen (kalium, magnesium) i kroppen. 
betablockerare (metoprolol, karteolol, propranolol, sotalol) 
kalciumkanalblockerare (bepridil, verapamil, diltiazem) 
kolinesterashämmare (rivastigmin, fysostigmin). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Graviditet, amning och fertilitet 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder något läkemedel. 
- 
Signifor ska inte användas under graviditet om det inte är absolut nödvändigt. Om du är gravid, 
tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du använder detta 
läkemedel. 
Om du ammar rådfråga läkare innan du använder detta läkemedel eftersom det inte är känt om 
Signifor passerar över till bröstmjölk. 
Om du är kvinna och sexuellt aktiv ska du använda ett effektivt preventivmedel under 
behandlingen. Fråga din läkare om behovet av preventivmedel innan du tar detta läkemedel. 
- 
- 
Körförmåga och användning av maskiner 
Signifor kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner eftersom 
vissa av de biverkningar du kan uppleva medan du använder Signifor, såsom huvudvärk, yrsel och 
trötthet, kan försämra förmågan att framföra fordon och använda maskiner på ett säkert sätt. 
Viktig information om något innehållsämne i Signifor 
Signifor innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Signifor 
Detta läkemedel kommer att ges av utbildad hälsovårdspersonal. 
Hur mycket Signifor du ska använda 
Akromegali 
Rekommenderad startdos av Signifor vid akromegali är 40 mg var fjärde vecka. Efter att du har 
påbörjat behandlingen kommer läkaren att utvärdera dosen. Det kan innefatta mätning av nivåerna av 
tillväxthormon eller andra hormoner i ditt blod. Beroende på resultaten och hur du mår kan dosen av 
Signifor som ges i varje injektion behöva sänkas eller höjas. Dosen ska inte överstiga 60 mg. Om du 
har leversjukdom innan du påbörjar behandling av akromegali med Signifor, kan läkaren vilja att du 
börjar behandlingen med dosen 20 mg. 
Cushings sjukdom 
Rekommenderad startdos av Signifor vid Cushings sjukdom är 10 mg var fjärde vecka. Efter att du har 
påbörjat behandlingen kommer läkaren att utvärdera dosen. Det kan innefatta mätning av nivåerna av 
kortisol i ditt blod eller urin. Beroende på resultaten och hur du mår kan dosen av Signifor som ges vid 
varje injektion behöva sänkas eller höjas. Dosen ska inte överstiga 40 mg. 
Läkaren kommer att regelbundet kontrollera hur du svarar på behandlingen med Signifor och avgöra 
vilken dos som är bäst för dig. 
Hur du använder Signifor 
Läkaren eller sjuksköterskan kommer att injicera Signifor. Kontakta din läkare, sjuksköterska eller 
103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apotekspersonal om du har några frågor. 
Signifor är avsett för intramuskulär användning. Det innebär att det injiceras genom en nål in i 
sätesmuskeln. 
Hur länge du ska använda Signifor 
Detta är en långtidsbehandling som eventuellt kommer pågå i flera år. Din läkare kommer att 
kontrollera ditt tillstånd regelbundet för att säkerställa att behandlingen har önskad effekt. Din 
behandling med Signifor bör fortsätta så länge som din läkare säger att det är nödvändigt. 
Om du slutar att använda Signifor 
Om du avbryter behandlingen med Signifor kan dina symptom komma tillbaka. Därför ska du inte 
sluta att använda Signifor, såvida inte läkaren säger det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga. Tala om för din läkare om du får något av följande: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
- 
Hög sockerhalt i blodet. Du kan uppleva överdriven törst, stor urinvolym, ökad aptit med 
viktminskning, trötthet, illamående, kräkningar, buksmärta (magont). 
Gallstenar eller tillhörande problematik. Du kan uppleva feber, frossa, gulfärgning av hud/ögon, 
plötslig ryggsmärta eller smärta i höger sida av buken. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
Låga kortisolnivåer. Du kan uppleva extrem kraftlöshet, trötthet, viktminskning, illamående, 
kräkning och lågt blodtryck. 
Långsam hjärtrytm. 
Förlängt QT-intervall (en onormal elektrisk signal i hjärtat som kan ses i tester). 
Problem med gallflöde (kolestas). Du kan få gulfärgad hud, mörk urin, blek avföring och klåda. 
Inflammation i gallblåsan (kolecystit) 
- 
- 
- 
- 
- 
Andra biverkningar av Signifor kan vara: 
Mycket vanliga(förekommer hos fler än 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
- 
Diarré 
Illamående 
Buksmärta 
Trötthet 
Vanliga(förekommer hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Trötthet, utmattning, blekhet (tecken på låga nivåer av röda blodkroppar) 
Aptitlöshet 
Huvudvärk 
Uppsvälldhet 
Kräkningar 
Yrsel 
Smärta, obehag, klåda och svullnad vid injektionsstället 
Förändring av leverfunktionsvärden 
Avvikande resultat vid blodprov (tecken på höga nivåer av kreatinfosfokinas, glykosylerat 
hemoglobin, lipas i blodet) 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Håravfall 
Mindre vanliga (förekommer hos upp till 1 av 100 personer) 
- 
- 
Förändring av resultat vid test av bukspottskörtelns funktion (amylas) 
Avvikelser i blodets koagulationsförmåga 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
- 
Ökade nivåer av ketonkroppar (en grupp ämnen som produceras i levern) i urinen eller blodet 
(diabetisk ketoacidos) som en följd av en ökad nivå av socker i blodet. Du kan uppleva att 
andedräkten doftar fruktigt, andningsbesvär och förvirring. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Signifor ska förvaras 
- 
- 
- 
- 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen, injektionsflaskan och förfyllda sprutan 
efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C). Får ej frysas. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är pasireotid.  
Signifor 10 mg: varje injektionsflaska innehåller 10 mg pasireotid (som pasireotidpamoat). 
Signifor 20 mg: varje injektionsflaska innehåller 20 mg pasireotid (som pasireotidpamoat). 
Signifor 30 mg: varje injektionsflaska innehåller 30 mg pasireotid (som pasireotidpamoat). 
Signifor 40 mg: varje injektionsflaska innehåller 40 mg pasireotid (som pasireotidpamoat). 
Signifor 60 mg: varje injektionsflaska innehåller 60 mg pasireotid (som pasireotidpamoat). 
Övriga innehållsämnen är: 
- 
I pulvret: poly(DL-laktid-co-glykolid) (50-60:40-50), poly(DL-laktid-co-glykolid) 
(50:50). 
I spädningsvätskan: natriumkarmellos, mannitol, poloxamer 188, vatten för 
injektionsvätskor. 
- 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Signifor pulver är ett svagt gulaktigt till gulaktigt pulver i en injektionsflaska. Spädningsvätskan är en 
klar, färglös till gul eller svagt brun lösning i en förfylld spruta. 
Signifor 10 mg finns tillgängligt i förpackningar innehållande en injektionsflaska med pulver med 
10 mg pasireotid och en förfylld spruta med 2 ml spädningsvätska. 
Signifor 20 mg finns tillgängligt i förpackningar innehållande en injektionsflaska med pulver med 
20 mg pasireotid och en förfylld spruta med 2 ml spädningsvätska. 
Signifor 30 mg finns tillgängligt i förpackningar innehållande en injektionsflaska med pulver med 
30 mg pasireotid och en förfylld spruta med 2 ml spädningsvätska. 
Signifor 40 mg finns tillgängligt i förpackningar innehållande en injektionsflaska med pulver med 
40 mg pasireotid och en förfylld spruta med 2 ml spädningsvätska. 
Signifor 60 mg finns tillgängligt i förpackningar innehållande en injektionsflaska med pulver med 
60 mg pasireotid och en förfylld spruta med 2 ml spädningsvätska. 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varje enhetsförpackning innehåller injektionsflaskan och den förfyllda sprutan i en förseglad 
blisterförpackning med en flaskadapter och en säkerhetskanyl för injektion. 
Signifor 40 mg och Signifor 60 mg finns även tillgängliga som flerpack innehållande 3 förpackningar. 
Eventuellt kommer inte alla styrkor eller förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
Tillverkare 
Recordati Rare Diseases 
Immeuble Le Wilson 
70 avenue du Général de Gaulle 
92800 Puteaux 
France 
Recordati Rare Diseases 
Eco River Parc 
30 rue des Peupliers 
92000 Nanterre 
France 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Recordati 
Tél/Tel: +32 2 46101 36 
България 
Recordati Rare Diseases 
Teл.: +33 (0)1 47 73 64 58 
Франция 
Česká republika 
Recordati Rare Diseases 
Tel: +33 (0)1 47 73 64 58 
Francie 
Danmark 
Recordati AB. 
Tlf: + 46 8 545 80 230 
Sverige 
Lietuva 
Recordati AB. 
Tel: + 46 8 545 80 230 
Švedija 
Luxembourg/Luxemburg 
Recordati 
Tél/Tel: +32 2 46101 36 
Belgique/Belgien 
Magyarország 
Recordati Rare Diseases 
Tel: +33 (0)1 47 73 64 58 
Franciaország 
Malta 
Recordati Rare Diseases 
Tel: +33 1 47 73 64 58 
Franza 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland 
Recordati Rare Diseases Germany GmbH 
Tel: +49 731 140 554 0 
Eesti 
Recordati AB. 
Tel: + 46 8 545 80 230 
Rootsi 
Ελλάδα 
Recordati Hellas 
Τηλ: +30 210 6773822 
España 
Recordati Rare Diseases Spain S.L.U. 
Tel: + 34 91 659 28 90 
France 
Recordati Rare Diseases 
Tél: +33 (0)1 47 73 64 58 
Hrvatska 
Recordati Rare Diseases 
Tél: +33 (0)1 47 73 64 58 
Francuska 
Ireland 
Recordati Rare Diseases 
Tél: +33 (0)1 47 73 64 58 
France 
Ísland 
Recordati AB. 
Simi: + 46 8 545 80 230 
Svíþjóð 
Italia 
Recordati Rare Diseases Italy Srl 
Tel: +39 02 487 87 173 
Κύπρος 
Recordati Rare Diseases 
Τηλ : +33 1 47 73 64 58 
Γαλλία 
Latvija 
Recordati AB. 
Tel: + 46 8 545 80 230 
Zviedrija 
Nederland 
Recordati 
Tel: +32 2 46101 36 
België 
Norge 
Recordati AB. 
Tlf: + 46 8 545 80 230 
Sverige 
Österreich 
Recordati Rare Diseases Germany GmbH 
Tel: +49 731 140 554 0 
Deutschland 
Polska 
Recordati Rare Diseases 
Tel: +33 (0)1 47 73 64 58 
Francja 
Portugal 
Jaba Recordati S.A. 
Tel: +351 21 432 95 00 
România 
Recordati Rare Diseases 
Tel: +33 (0)1 47 73 64 58 
Franţa 
Slovenija 
Recordati Rare Diseases 
Tel: +33 (0)1 47 73 64 58 
Francija 
Slovenská republika 
Recordati Rare Diseases 
Tel: +33 (0)1 47 73 64 58 
Francúzsko 
Suomi/Finland 
Recordati AB. 
Puh/Tel : +46 8 545 80 230 
Sverige 
Sverige 
Recordati AB. 
Tel : +46 8 545 80 230 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Recordati Rare Diseases UK Ltd. 
Tel: +44 (0)1491 414333 
Denna bipacksedel ändrades senast 
107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
108 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdpersonal: 
BRUKSANVISNING FÖR SIGNIFOR PULVER OCH VÄTSKA TILL 
INJEKTIONSVÄTSKA, SUSPENSION 
ENDAST FÖR DJUP INTRAMUSKULÄR INJEKTION 
OBSERVERA: 
Det finns två kritiska steg vid beredning av Signifor. Om de inte följs kan det leda till att 
injektionen inte administreras på rätt sätt. 
• 
• 
Injektionsförpackningen måste inta rumstemperatur. Ta ut injektionsförpackningen ur 
kylen och låt den stå i rumstemperatur i minst 30 minuter innan beredningen, men överstig ej 
24 timmar. 
Efter tillsats av spädningsvätskan, skaka injektionsflaskan måttligt under minst 
30 sekunder tills dess att en jämn suspension bildats. 
Inkluderat i injektionsförpackningen: 
a 
b 
c 
d 
En injektionsflaska som innehåller pulvret 
En förfylld spruta som innehåller spädningsvätskan 
En flaskadapter för beredning av läkemedel 
En säkerhetskanyl (20G x 1.5″) 
Följ noggrant instruktionerna nedan för att säkerställa korrekt beredning av Signifor pulver och vätska 
till injektionsvätska, suspension innan intramuskulär injektion ges. 
Signifor suspension ska endast beredas omeledbart före administrering. 
Signifor ska ska endast ges av utbildad hälsovårdspersonal. 
109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 
min 
Steg 1 
Flytta Signifor injektionsförpackning från 
kylförvaringen. 
OBSERVERA: Det är viktigt att 
injektionsförpackningen nått rumstemperatur 
innan spädningsprocessen startas. Låt 
förpackningen stå i rumstemperatur i minst 
30 minuter före beredning, men överstig inte 
24 timmar. 
Notera: Injektionsförpackningen kan ställas 
tillbaka i kylförvaring om den inte använts inom 
24 timmar. 
Steg 2 
Ta bort plastlocket från injektionsflaskan och 
desinficera injektionsflaskans gummimembran 
med en spritservett. 
Ta bort skyddsfilmen från förpackningen med 
flaskadaptern, men ta EJ ur flaskadaptern ur 
förpackningen. 
Hållandes i förpackningen med flaskadaptern, 
placera flaskadaptern på injektionsflaskan och 
tryck ned fullständigt så att den sätts på plats, 
bekräftas genom ett “klick”. 
Ta bort förpackningen från flaskadaptern genom 
att lyfta den rakt upp såsom visas. 
110 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 3 
Ta bort skyddskapsylen från den förfyllda sprutan 
med spädningsvätska och skruva på sprutan på 
flaskadaptern. 
Tryck långsamt ner kolven hela vägen för att 
tömma all spädningsvätska i injektionsflaskan. 
Steg 4 
OBSERVERA: Håll kolven intryckt och skaka 
injektionsflaskan måttligt i minst 30 sekunder 
så att pulvret blir fullständigt suspenderat. Om 
pulvret inte är fullständigt suspenderat, skaka 
måttligt igen i ytterligare 30 sekunder. 
Steg 5 
Vänd sprutan och injektionsflaskan upp och ner, 
dra långsamt kolven bakåt och dra upp allt 
innehåll i injektionsflaskan i sprutan. 
Skruva av sprutan från flaskadaptern. 
111 
 
 
 
 
 
Steg 6 
Skruva på säkerhetskanylen på sprutan. 
Dra av skyddskåpan från kanylen. För att undvika 
sedimentering och upprätthålla en jämn 
suspension kan du skaka försiktigt på sprutan. 
Knacka försiktigt på sprutan för att avlägsna 
synliga bubblor och tryck ut dem från sprutan. 
Den färdigberedda Signifor är nu redo att 
administreras omedelbart. 
Steg 7 
Signifor får endast ges som djup intramuskulär 
injektion. 
Förbered injektionsstället med en spritservett. För 
in kanylen fullständigt i vänster eller höger 
glutealmuskel i en 90° vinkel mot huden. 
Dra tillbaka kolven långsamt för att kontrollera 
att inget blodkärl har träffats (byt injektionsställe 
om ett blodkärl har träffats). 
Tryck långsamt ner kolven tills sprutan är tom. 
Dra ut kanylen från injektionsstället och aktivera 
säkerhetsskyddet (såsom visas i steg 8). 
Steg 8 
Aktivera säkerhetsskyddet över kanylen genom 
en av följande metoder: 
- 
tryck ner den gångjärnsförsedda delen av 
säkerhetsskyddet mot en hård yta (figur A), 
tryck ner gångjärnet med ditt finger 
(figur B). 
- 
Ett hörbart “klick” bekräftar korrekt aktivering. 
Kassera sprutan omedelbart i en avfallsbehållare. 
112 
vinkel 
Injektionsställen 
 
 
 
 
 
 
 
