BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Siklos 100 mg filmdragerad tablett. 
Siklos 1 000 mg filmdragerad tablett. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Siklos 100 mg filmdragerad tablett 
Varje tablett innehåller 100 mg hydroxikarbamid. 
Siklos 1 000 mg filmdragerad tablett 
Varje tablett innehåller 1 000 mg hydroxikarbamid. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Siklos 100 mg filmdragerad tablett 
Benvit,  kapselformad, filmdragerad tablett märkt med ”” halvskåror på båda sidor. 
Tabletten kan delas i två lika stora delar. Varje tabletthalva är präglad med ett ”H” på ena sidan. 
Siklos 1 000 mg filmdragerad tablett 
Benvit, kapselformad, filmdragerad tablett med tre skåror på båda sidor. 
Tabletten kan delas i fyra lika delar. På varje fjärdedel av tabletten har ett T präglats på ena sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Siklos är indicerat för att förebygga återkommande smärtsamma vaso-ocklusiva kriser inklusive akut 
bröstsyndrom hos vuxna, ungdomar och barn äldre än 2 år som lider av symtomatiskt 
sicklecellsyndrom (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen med Siklos skall initieras av en läkare med erfarenhet av behandling av patienter med 
sicklecellsyndrom. 
Dosering 
Vuxna, ungdomar och barn över 2 år 
Doseringen skall baseras på patientens kroppsvikt. 
Startdosen av hydroxikarbamid är 15 mg/kg kroppsvikt och vanlig dos är mellan 15 och 
30 mg/kg kroppsvikt/dag. 
Så länge patienten svarar på behandlingen, antingen kliniskt eller hematologiskt (t.ex. ökning av 
hemoglobin F (HbF), erytrocyternas medelvolym (MCV), minskning av neutrofilantal), bör dosen av 
Siklos behållas. 
Om inget svar på behandlingen erhålls (om kriser inträffar på nytt eller om ingen minskning av 
frekvensen av kriser sker) kan den dagliga dosen ökas i steg om 2,5 till 5 mg/kg kroppsvikt/dag genom 
att använda den lämpligaste styrkan.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I undantagsfall kan en högsta dos på 35 mg/kg kroppsvikt/dag vara motiverad under noggrann 
henatologisk övervakning (se avsnitt 4.4). 
Om en patient fortfarande inte svarar på den högsta dosen av hydroxikarbamid 
(35 mg/kg kroppsvikt/dag) administrerad under tre till sex månader, bör ett permanent avbrytande av 
behandlingen med Siklos övervägas. 
Om blodstatus ligger inom det toxiska området, bör behandlingen med Siklos tillfälligt avbrytas tills 
blodstatus har återgått till normal. Hematologisk återhämtning sker vanligen inom två veckor. 
Behandlingen kan därefter återupptas med en reducerad dos. Dosen av Siklos kan därefter ökas igen 
under noggrann hematologisk övervakning. En dos som ger hematologisk toxicitet bör inte prövas fler 
än två gånger. 
Det toxiska området kan karakteriseras av följande resultat från blodprover: 
Neutrofiler 
Trombocyter 
Hemoglobin 
Retikulocyter 
< 1 500/mm3 
< 80 000/mm3 
< 4,5 g/dl 
< 80 000/mm3 om hemoglobinkoncentrationen är < 9 g/dl 
Långtidsdata på kontinuerlig användning av hydroxikarbamid hos patienter med sicklecellsyndrom 
finns tillgängliga för barn och ungdomar, med en uppföljning under 12 år av barn och ungdomar och 
under 13 år av vuxna. Det är för närvarande inte känt hur länge patienter bör behandlas med Siklos. 
Behandlingens längd är den förskrivande läkarens ansvar och skall baseras på varje patients kliniska 
och hematologiska status. 
Särskilda populationer  
Barn yngre än 2 år 
Säkerhet och effekt av hydroxikarbamid för barn upp till två års ålder har ännu inte fastställts. 
Begränsad information visar att 20 mg/kg kroppsvikt/dygn lindrade smärtsamma episoder och var 
säkra för barn under två års ålder men säkerheten vid långvarig behandling har ännu inte fastställts. 
Därför kan ingen doseringsrekommendation ges. 
Nedsatt njurfunktion 
Eftersom utsöndring via njurarna är den huvudsakliga elimineringsvägen, bör en dosminskning av 
Siklos övervägas hos patienter med nedsatt njurfunktion. Hos patienter med kreatininclearance på 
≤ 60 ml/min bör den inledande dosen av Siklos minskas med 50 %. Noggrann övervakning av 
blodparametrar hos dessa patienter rekommenderas. Siklos får inte ges till patienter med allvarligt 
nedsatt njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min) (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Det finns inga data som ger stöd för specifik dosjustering hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Noggrann övervakning av blodparametrar hos dessa patienter rekommenderas. Av säkerhetsskäl är 
Siklos kontraindicerat hos patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3 och 4.4).  
Administreringssätt 
Anpassat efter den individuella förskrivna doseringen, bör tabletten eller halvan eller fjärdedelen av 
tabletten tas en gång dagligen, helst på morgonen före frukost och, vid behov, med ett glas vatten eller 
en mycket liten mängd mat. 
För patienter som inte kan svälja tabletterna kan dessa lösas upp omedelbart före användning i en 
liten mängd vatten i en tesked. En eventuell bitter smak kan döljas genom att tillsätta en droppe sirap 
eller genom att blanda med mat. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allvarligt nedsatt lever- (Child-Pugh-klassificering C). 
Allvarligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min). 
Toxiska områden för myelosuppression beskrivs i avsnitt 4.2. 
Amning (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Benmärgsdepression 
Behandling med Siklos kräver noggrann klinisk övervakning. Patientens hematologiska status, liksom 
njur- och leverfunktion, skall bestämmas före och upprepade gånger under behandlingen. Under 
behandling med Siklos måste blodstatus kontrolleras en gång i månaden vid initiering av behandling 
(dvs. under de första två månaderna) och om den dagliga dosen av hydroxikarbamid är upp emot 
35 mg/kg kroppsvikt. Patienter som är stabila vid lägre doser skall kontrolleras varannan månad. 
Behandlingen med Siklos skall avbrytas om benmärgsfunktionen blir påtagligt nedsatt. Neutropeni är i 
allmänhet det första och vanligaste tecknet på hematologisk suppression. Trombocytopeni och anemi 
förekommer mindre ofta och ses sällan utan föregående neutropeni. Återhämtningen från 
myelosuppression sker vanligen snabbt när behandlingen avbryts. Behandlingen med Siklos kan 
därefter påbörjas på nytt med en något lägre dos (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Siklos bör användas med försiktighet hos patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 
4.2). 
Eftersom det bara finns begränsade  data på patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion ska 
Siklos användas med försiktighet (se avsnitt 4.2). 
Bensår och kutana vaskulära toxiciteter  
Hos patienter med bensår bör Siklos användas med försiktighet. Bensår är en vanlig komplikation vid 
sicklecellsyndrom, men har även rapporterats hos patienter som behandlats med hydroxikarbamid. 
Kutan vaskulär toxicitet, inklusive vaskulära ulcerationer och gangrän, har förekommit hos patienter 
med myeloproliferativa störningar under behandling med hydroxikarbamid. Denna vaskulära toxicitet 
rapporterades oftast hos patienter som tidigare fått, eller för närvarande får, interferonbehandling. På 
grund av potentiellt allvarliga kliniska utfall av de kutana, vaskulära sår som rapporterats hos patienter 
med myeloproliferativ sjukdom, bör behandlingen med hydroxikarbamid avbrytas och/eller dess dos 
minskas om kutana, vaskulära sår utvecklas. I sällsynta fall orsakas sår av leukocytoklastisk vaskulit. 
Makrocytos 
Hydroxikarbamid orsakar makrocytos, som kan maskera den tillfälliga utvecklingen av folsyra- och 
and vitamin B12-brist. Profylaktisk administrering av folsyra rekommenderas. 
Karcinogenicitet 
Hydroxikarbamid är otvetydigt genotoxiskt i många olika testsystem. Hydroxikarbamid antas vara 
karcinogen för alla arter. Hos patienter som får långtidsbehandling med hydroxikarbamid för 
myeloproliferativa störningar, har sekundär leukemi rapporterats. Det är inte känt om denna 
leukemogena effekt är sekundär till hydroxikarbamid eller har samband med patientens 
bakomliggande sjukdom. Det har även rapporterats hudcancer hos patienter som får 
långtidsbehandling med hydroxikarbamid. 
Säker administrering och övervakning 
Patienterna och/eller föräldrarna eller ansvarig person måste kunna följa anvisningar för 
administrering av detta läkemedel, samt för övervakning och vård. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det har inte genomförts några specifika interaktionsstudier med hydroxikarbamid. 
Potentiellt livshotande pankreatit och levertoxicitet, samt allvarlig perifer neuropati har rapporterats 
hos HIV-infekterade patienter som fått hydroxikarbamid i kombination med första generationens 
antiretrovirala läkemedel, särskilt didanosin plus stavudin. Patienter som behandlades med 
hydroxikarbamid i kombination med didanosin, stavudin och indinavir visade en medianminskning av 
antalet CD4-celler med ca 100/mm3. 
Samtidig användning av hydroxikarbamid och andra myelosuppressiva läkemedel eller 
strålbehandling kan ge ökad benmärgsdepression, gastrointestinala störningar eller mukosit. Ett erytem 
orsakat av strålbehandling kan förvärras av hydroxikarbamid. 
Samtidig användning av hydroxikarbamid och ett vaccin med levande virus kan potentiera 
vaccinvirusets replikation och/eller öka vaccinvirusets biverkningar, eftersom normala 
försvarsmekanismer kan vara undertryckta av hydroxikarbamidbehandlingen. Vaccination med ett 
vaccin med levande virus hos en patient som tar hydroxikarbamid kan resultera i allvarliga infektioner. 
I allmänhet kan patientens antikroppssvar på vacciner bli mindre. Behandling med Siklos och samtidig 
immunisering med vacciner med levande virus bör endast ske om fördelarna klart överväger de 
potentiella riskerna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/Preventivmedel för män och kvinnor 
Kvinnor i fertil ålder som får hydroxikarbamid skall rådas att undvika att bli gravida, och att informera 
behandlande läkare omedelbart om detta skulle inträffa. 
Fertila kvinnor ska bestämt rådas att använda en effektiv preventivmetod. 
Patienter (män och kvinnor) som står på hydroxikarbamid och som önskar bli gravida skall om möjligt 
avbryta behandlingen 3 till 6 månader före graviditet. Utvärderingen av risk/nytta-kvoten skall ske på 
individuell basis och beakta risken vid hydroxikarbamidbehandling mot risken vid ett byte till ett 
blodtransfusionsprogram. 
Graviditet 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Patienter som står på 
hydroxikarbamid skall göras medvetna omriskerna för fostret. 
Det finns en begränsad mängd data från användningen av hydroxikarbamid hos gravida kvinnor. 
Siklos rekommenderas inte under graviditet. 
Patienter skall instrueras att omedelbart kontakta läkare om de misstänker att de är gravida. 
Hos människor har, enligt en prognosstudie utförd på 635 kvinnor i fertil ålder som behandlades med 
hydroxikarbamid, 110 graviditeter rapporterats hos 101 kvinnor som behandlades med 
hydroxikarbamid under graviditeten. Vidare har 12 partners till män som behandlades med 
hydroxikarbamid blivit gravida. De flesta (64 %) resulterade i levande födslar. Följaktligen visar data 
från ett begränsat antal exponerade graviditeter inga biverkningar på modern eller fostret/det nyfödda 
barnet. 
På grund av den begränsade mängden information, ska, vid exponering för hydroxikarbamid hos 
gravida kvinnliga patienter eller gravida partners till manliga patienter, noggrann uppföljning med 
lämpliga kliniska och biologiska undersökningar samt ultraljudsundersökningar övervägas. 
Amning 
Hydroxikarbamid utsöndras i bröstmjölk hos människa. På grund av risken för allvarliga biverkningar 
hos spädbarn, måste amningen avbrytas under tiden Siklos tas. 
Fertilitet 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet hos män kan påverkas av behandlingen.  
Fall av reversibla oligo-eller azoospermi har observerats hos män, med frekvensen mycket vanlig, , 
även om dessa störningar också är förknippade med den bakomliggande sjukdomen. Nedsatt fertilitet 
observerades hos hanråttor. (se avsnitt 5.3).  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Siklos har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienterna bör 
avrådas från att köra fordon eller använda maskiner, om de drabbas av yrsel under tiden de tar Siklos. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsprofilen för hydroxikarbamid vid sicklecellsyndrom har fastställts i kliniska prövningar och 
bekräftats med långvariga kohortstudier av upp till 1 903 vuxna och barn över 2 års ålder. 
Den oftast rapporterade biverkningen är myelosuppression med neutropeni som vanligaste 
manifestation. Hydroxikarbamids dosbegränsande toxiska effekt är benmärgssuppression. Om den 
högsta tolererade dosen inte uppnås, uppstår övergående myelotoxicitet hos mindre än 10 % av 
patienterna, medan mer än 50 % kan drabbas av reversibel benmärgssuppression med den högsta 
tolererade dosen. Dessa biverkningar förväntas på grund av hydroxikarbamids farmakologi. Gradvis 
dostitrering kan hjälpa till att minska dessa effekter (se avsnitt 4.2).  
Kliniska data som erhållits hos patienter med sicklecellsyndrom har inte gett bevis på biverkningar av 
hydroxikarbamid på lever- och njurfunktion. 
Tabell med biverkningar 
De biverkningar som anses ha åtminstone ett troligt samband med behandlingen, anges nedan efter  
organklass och absolut frekvens. Frekvenserna definieras som mycket vanliga (> 1/10); vanliga 
(> 1/100, < 1/10); mindre vanliga (> 1/1 000, < 1/100); sällsynta (>1/10 000, <1/1 000); mycket 
sällsynta (<1/10 000), ingen känd  frekvens(kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje 
frekvensområde presenteras biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad : 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade (samt cystor och polyper): 
Inga kända: 
Leukemi och hos äldre patienter, hudcancer 
Blodet och lymfsystemet: 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
Benmärgsdepression1 inklusive neutropeni (< 1,5 x 109/l, 
retikulocytopeni (< 80 x 109/l), makrocytos2 
Trombocytopeni (< 80 x 109/l), anemi (hemoglobin 
< 4,5 g/dl)3 
Centrala och perifera nervsystemet: 
Blodkärl: 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Huvudvärk  
Yrsel 
Inga kända: 
Blödning 
Magtarmkanalen: 
Mindre vanliga: 
Inga kända: 
Illamående 
Gastrointestinala störningar, kräkningar, gastrointestinala 
sår, allvarlig hypomagnesemi 
Lever och gallvägar: 
Sällsynta: 
Hud och subkutan vävnad: 
Vanliga 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
                           Mycket sällsynt : 
Inga kända: 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel: 
Förhöjda leverenzymer 
Hudreaktioner (t.ex. oral pigmentering, nagel- och 
hudpigmentering) och oral mukosit. 
Utslag, melanonyki, alopeci 
Bensår 
Systemisk och kutan lupus erythematosus 
Hudtorrhet 
Mycket vanliga : 
Inga kända: 
Oligospermi, azoospermi4 
Amenorré 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället: 
Inga kända: 
Feber 
Undersökningar: 
Inga kända: 
Viktökning5 
1 Hematologisk återhämtning sker vanligen inom två veckor efter utsättning av hydroxikarbamid.  
2 Makrocytos orsakad av hydroxikarbamid är inte vitamin B12- eller folsyraberoende. 
3 Till största delen på grund av infektion med parvovirus, lever- eller mjältsekvestrering, nedsatt 
njurfunktion.  
4 Oligospermi och azoospermi är vanligen reversibelt, men måste tas hänsyn till om mannen vill skaffa 
barn (se avsnitt 5.3). Dessa störningar har även samband med den bakomliggande sjukdomen. 
5 Viktökning kan vara en effekt av förbättrat allmäntillstånd. 
Barnpopulation  
Frekvens, typ och allvarlighetsgrad för biverkningar hos barn liknar i allmänhet de för vuxna. Data 
efter godkännande för försäljning från en observationsstudie med Siklos® (Escort HU) på en stor 
mängd patienter (n=1 906) med sickle cell sjukdom visade att patienter i åldern 2 till 10 år löper större 
risk för neutropeni och lägre risk för torr hud, alopeci, huvudvärk och anemi. Patienter i åldern 10 
till18 år hade lägre risk för torr hud, hudsår, alopeci, viktökning och anemi jämfört med vuxna. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Akut mukokutan toxicitet har rapporterats hos patienter som får hydroxikarbamid i doser som är flera 
gånger högre än den terapeutiska dosen. Ömhet, violett erytem, ödem på handflator och på fotsulor 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
följt av fjällning på händer och fötter, allvarlig generaliserad hyperpigmentering av huden och stomatit 
har observerats. 
Hos patienter med sicklecellsyndrom rapporterades benmärgsdepression i enstaka fall med 
överdosering av hydroxikarbamid mellan 2 och 10 gånger den förskrivna dosen (upp till 8,57 gånger 
den maximala rekommenderade dosen 35 mg/kg kroppsvikt/dag). Det rekommenderas att blodstatus 
kontrolleras under flera veckor efter en överdos, eftersom återhämtningen kan vara fördröjd. 
Behandling av överdosering består av ventrikelsköljning, följt av symtomatisk behandling och kontroll 
av benmärgsfunktion. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: cytostatiska/cytotoxiska medel, övriga cytostatiska/cytotoxiska medel, 
ATC-kod: L01XX05. 
Verkningsmekanism 
Alla hydroxikarbamids verkningsmekanismer är inte helt klarlagda. En av mekanismerna är ökning av 
koncentrationerna av fosterhemoglobin (HbF) hos sicklecellpatienter. HbF stör polymeriseringen av 
HbS och hindrar därför att röda blodkroppar i sin tur minskar blodkärlsblockering och hemolys. I alla 
kliniska studier förekom en signifikant ökning av HbF från baseline efter användning av 
hydroxikarbamid. Ökad HbF ökar också överlevnad av röda blodkroppar och total hemoglobinnivå 
och minskar därmed anemi hos dessa patienter. 
Hydroxikarbamid har visat sig vara förknippat med bildningen av kväveoxid, vilket tyder på att 
kväveoxid stimulerar produktionen av cykliskt guanosinmonofosfat (cGMP), vilket sedan aktiverar ett 
proteinkinas och ökar produktionen av HbF. Andra kända farmakologiska effekter av 
hydroxikarbamid, vilka kan bidra till dess fördelaktiga effekter vid sicklecellsyndrom omfattar 
minskat neutrofilantal, ökat vatteninnehåll i röda blodceller, ökad plasticitet hos halvmånformade 
blodkroppar och förändrad adhesion av röda blodkroppar till endotelet. 
Dessutom ger hydroxikarbamid en omedelbar hämning av DNA-syntesen genom att verka som 
hämmare av ribonukleotidreduktas, utan att störa syntesen av ribonukleinsyra eller protein. 
Farmakodynamisk effekt 
Utöver sambandet mellan minskad krisfrekvens och ökad HbF-halt, var hydroxikarbamids 
cytoreduktiva effekt, särskilt det minskade antalet neutrofiler, den faktor som hade starkast korrelation 
med minskningen av krisfrekvens. 
Klinisk effekt och säkerhet 
I nästan alla kliniska studier som genomfördes på sicklecellsyndrom, minskade hydroxikarbamid 
frekvensen av vaso-ocklusiva händelser med 40 % till 80 % hos barn och hos vuxna. Samma 
minskning observerades för antalet sjukhusinläggningar och antalet dagar med sjukhusvistelse i de 
behandlade grupperna. Den årliga frekvensen av akut bröstsyndrom minskade också med 25 till 68 % 
med hydroxikarbamid i flera studier. Akut bröstsyndrom är en vanlig livshotande komplikation av 
sicklecellsyndrom och karakteriseras av bröstsmärta eller feber eller dyspné med nytt infiltrat på 
bröströntgen.  
Kvarstående klinisk nytta visades hos patienter som kvarstod på hydroxikarbamidbehandling i mer än 
8 år. 
Hos 1 906 patienter som ingick i kohortstudien ESCORT HU, observerades efter tolv och tjugofyra 
månaders behandling med hydroxikarbamid och jämfört med baslinjen, en signifikant ökning av Hb-
nivå (+1,4 g/dl och 1,5 g/dl) och procentandelen av HbF (+14,65 % och 15 %). Parallellt efter ett års 
behandling fanns en signifikant reduktion av antalet smärtsamma kriser som varade > 48 timmar (-40 
% hos barn och -50 % hos vuxna), ACS-episoder (-68 % hos barn och -57 % hos vuxna), 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sjukhusinläggningar (-44 % hos barn och -45 % hos vuxna) och procentandelen patienter som krävde 
blodtransfusion minskade med 50 %. Säkerhetsprofilen för hydroxikarbamid hos vuxna och hos barn 
som observerades i ESCORT-HU var förenlig med tidigare publicerade data utan någon ny risk 
(Montalembert 2021).  
Pediatrisk population 
I NOHARM-prövningen (Opoka 2017) randomiserades barn med en genomsnittsålder på 2,2 år (från 1 
till 3,99 år) till antingen hydroxikarbamid (n=104) eller placebo (n=104). Behandling administrerades 
en gång dagligen vid 20 +/- 2,5 mg i 12 månader. Ett sammansatt SCD-relaterat kliniskt utfall 
(smärtsam vaso-ocklusiv kris, daktylit, akut bröstsyndrom, mjältsekvestrering eller blodtransfusion) 
var mindre frekvent med hydroxiurea (45 %) än med placebo (69 %, p=0,001). När det gäller risken 
för ökad infektion hos barn med läkemedelsinducerad neutropeni, var det sällsynt i NOHARM och 
skilde sig inte när det gällde behandling med hydroxiurea jämfört med placebo. 
I slutet av NOHARM-prövningen rekryterades barn till den förlängda NOHARM-prövningen (John 
2020), och tilldelades slumpvis i förhållandet 1:1 till att få antingen hydroxikarbamid vid en fast 
standarddos (genomsnitt [+/- SD], 20 +/- 5 mg per kilogram per dag) eller till att eskalera 
hydroxikarbamid till den högsta tolererade dosen. 187 barn randomiserades: 94 (ålder 4,6 +/- 1,0) i 
gruppen med fast dos (19,2 +/- 1,8 mg/kg/d) och 93 (ålder 4,8 +/- 0,9) i gruppen med doseskalering 
(29,5 +/- 3,6 mg/kg/d). Efter 18 månader sågs en ökning av Hb-nivå (+0,3 g/dL) och % HbF (+8%) i 
eskaleringsgruppen. 
Kliniska biverkningar oavsett grad var mer frekventa i gruppen med fast dos, inklusive alla 
sicklecellrelaterade händelser (245 mot 105) och specifika händelser: smärtsam vaso-ocklusiv kris 
(200 mot 86) och akut bröstsyndrom eller pneumoni (30 mot 8). Antalet viktiga medicinska 
interventioner var också färre i gruppen med doseskalering än i gruppen med fast dos, både avseende 
transfusioner (34 mot 116) och sjukhusinläggningar (19 mot 90). 
Hos spädbarn med SS/Sb0 i åldern 9–23 månader har en minskning av episoder med smärta (-52 %), 
177 händelser mot 375), daktylit (-80 %, 24 mot 123), akut bröstsyndrom (8 mot 27) och 
sjukhusinläggningar (-28 %, 232 mot 324) rapporterats med hydroxikarbamid (n=96) jämfört med 
placebo (n=97) i den randomiserade kontrollerade prövningen Baby Hug. Hos 25 patienter som 
behandlats under 1 år i den okontrollerade ESCORT HU i 1 år jämfört med 1 år före rekrytering 
(n=25), reduktion av vaso-ocklusiva kriser: -42 % och sjukhusinläggningar: -55 %. 
Nytta-riskförhållandet och den långsiktiga säkerheten har ännu inte fastställts i denna population. 
I den okontrollerade kohorten ESCORT HU hade en undergrupp av 27 pediatriska patienter med svår 
kronisk anemi som behandlats med Siklos i 12 månader hade hemoglobinnivåer under 7 g/dl vid 
baslinjen. Av dessa var endast 6 (22 %) patienter hade nivåer under 7 g/dl efter 12 månader. Medan 
det har varit en majoritet av patienterna (56 %) som hade en förändring från baslinjen som var lika 
med eller översteg 1 g/dl, på grund av den stora andelen saknade data, potential för regression till 
medelvärdet och att en effekt av transfusioner inte kunde uteslutas, kan inga robusta effektslutsatser 
dras från denna okontrollerade studie. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter oral administrering av 20 mg/kg av hydroxikarbamid, ses snabb absorption med maximala 
plasmanivåer på ca 30 mg/l efter 0,75 och 1,2 tim hos barn respektive vuxna patienter med 
sicklecellsyndrom. Den totala exponeringen upp till 24 tim efter dosering är 124 mg.tim/l hos barn och 
ungdomar, och 135 mg.tim/l hos vuxna patienter. Den orala biotillgängligheten för hydroxikarbamid 
är nästan fullständig enligt bedömning vid andra indikationer än sicklecellsyndrom. 
Distribution 
Hydroxikarbamid distribueras snabbt i hela människokroppen, går över i cerebrospinalvätskan, visar 
sig i peritonealvätska och ascites, och koncentreras i leukocyter och erytrocyter. Den uppskattade 
distributionsvolymen för hydroxikarbamid är ungefär lika med totala kroppsvattnet. 
Distributionsvolymen vid steady state, justerad för biotillgänglighet, är 0,57 l/kg hos patienter med 
9 
 
 
 
 
 
 
 
sicklecellsyndrom (uppgår till ca 72 och 90 l hos barn respektive vuxna). Omfattningen av 
hydroxikarbamids proteinbindning är inte känd. 
Metabolism 
Biotransformationsvägarna liksom metaboliterna är inte fullt klarlagda. Urea är en metabolit av 
hydroxikarbamid. 
Hydroxikarbamid i koncentrationerna 30, 100 och 300 µM metaboliseras inte av cytokrom P450-
enzymer i humana levermikrosomer in vitro. I koncentrationer mellan 10 och 300 µM stimulerar inte 
hydroxikarbamid ATPas-aktiviteten hos rekombinant humant P-glykoprotein (PGP) in vitro, vilket 
tyder på att hydroxikarbamid inte är ett PGP-substrat. Därför förväntas ingen interaktion vid samtidig 
administrering av substanser som är substrat till cytokrom P450-enzymer eller P-glykoprotein. 
Eliminering 
I en studie med upprepade doser till vuxna patienter med sicklecellsyndrom, återfanns ca 60 % av 
hydroxikarbamiddosen i urinen vid steady state. Hos vuxna var total clearance justerad för 
biotillgänglighet 9,89 l/tim (0,16 l/tim/kg), därav 5,64 och 4,25 l/tim via renal respektive icke-renal 
clearance. Motsvarande värde för total clearance hos barn var 7,25 l/tim (0,20 l/tim/kg) med 2,91 och 
4,34 l/tim via renala och icke-renala vägar. 
Hos vuxna med sicklecellsyndrom var den genomsnittliga kumulativa hydroxikarbamidutsöndringen i 
urin 62 % av den administrerade dosen vid 8 timmar och följaktligen högre än hos cancerpatienter 
(35–40 %). Hos patienter med sicklecellsyndrom eliminerades hydroxikarbamid med en halveringstid 
på ca sex till sju timmar, vilket är längre tid än vad som rapporterats för andra indikationer. 
Ålder, kön, ras 
Det finns ingen information tillgänglig avseende farmakokinetiska skillnader på grund av ålder 
(förutom pediatriska patienter), kön eller ras. 
Pediatriska patienter 
Hos pediatriska och vuxna patienter med sicklecellsyndrom var den systemiska exponeringen för 
hydroxikarbamid vid steady state likartad med avseende på yta under kurvan. De högsta 
plasmanivåerna och den synbara distributionsvolymen i förhållande till kroppsvikt var liknande i olika 
åldersgrupper. Tiden till maximal plasmakoncentration och den andel av dosen som utsöndras i urin 
ökade hos barn jämfört med hos vuxna. Hos pediatriska patienter var halveringstiden något längre och 
total clearance i förhållande till kroppsvikt något högre än hos vuxna patienter (se avsnitt 4.2).  
Nedsatt njurfunktion 
Eftersom en elimineringsväg är utsöndring via njurarna, bör man överväga att sänka dosen av Siklos 
hos patienter med nedsatt njurfunktion. I en öppen singeldosstudie på vuxna patienter med 
sicklecellsyndrom (Yan JH et al, 2005) utvärderades njurfunktionens inverkan på hydroxikarbamids 
farmakokinetik. Patienter med normal njurfunktion (kreatininclearance CrCl > 80 ml/min), samt lätt 
(CrCl 60–80 ml/min), måttligt (CrCl 30 - < 60 ml/min) eller allvarligt (< 30 ml/min) nedsatt 
njurfunktion fick hydroxikarbamid som en singeldos på 15 mg/kg kroppsvikt genom att använda 
200 mg, 300 mg eller 400 mg kapslar. Hos patienter vars CrCl låg under 60 ml/min eller patienter med 
terminal njursjukdom var den genomsnittliga exponeringen för hydroxikarbamid ca 64 % högre än hos 
patienter med normal njurfunktion. Enligt utvärdering i ytterligare en studie var ytan under kurvan hos 
patienter med CrCl <60 ml/min ca 51 % större än hos patienter med CrCl ≥60 ml/min, vilket tyder på 
att en dosminskning av hydroxikarbamid med 50 % kan var lämpligt hos patienter med CrCl < 
60 ml/min. Hemodialys minskade exponeringen för hydroxikarbamid med 33 % (se avsnitt 4.2 och 
4.4)  
Noggrann övervakning av blodparametrar hos dessa patienter rekommenderas. 
Nedsatt leverfunktion 
Det finns inga data som stöder någon specifik riktlinje för dosjustering hos patienter med nedsatt 
leverfunktion, men av säkerhetsskäl är Siklos kontraindicerat hos patienter med allvarligt nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.3). Noggrann övervakning av blodparametrar hos patienter med nedsatt 
leverfunktion rekommenderas.  
10 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I prekliniska toxicitetsstudier omfattade de vanligast observerade effekterna benmärgsdepression, 
lymfoid atrofi och degenerativa förändringar av epitelet i tunn- och tjocktarm. Hos vissa arter 
observerades kardiovaskulära effekter och hematologiska förändringar. Hos råtta inträffade även 
testikelatrofi med minskad spermatogenes, medan man hos hund observerade ett reversibelt avbrott i 
spermatogenesen. 
Hydroxikarbamid är otvetydigt genotoxiskt i många olika testsystem. 
Det har inte utförts några konventionella långtidsstudier för utvärdering av hydroxikarbamids 
karcinogena potential. Hydroxikarbamid antas dock vara karcinogen för alla arter. 
Hydroxikarbamid passerar placentabarriären och har visat sig vara en potent teratogen och 
embyotoxisk substans i en mängd olika djurmodeller vid eller under den terapeutiska dosen för 
människa. Teratogeniciteten karakteriserades av partiellt förbenade kranialben, avsaknad av 
ögonhålor, hydrocefalus, tvådelad sternebrae, avsaknad av lumbalkotor. Embryotoxiciteten 
karakteriserades av minskad fetal viabilitet, minskad storlek på kullar med levande ungar och försenad 
utveckling.  
Hydroxikarbamid som administrerades till hanråttor med 60 mg/kg kroppsvikt/dag (omkring dubbel 
rekommenderad vanlig maximal dos hos människa) gav testikelatrofi, minskad spermatogenes och 
signifikant minskad förmåga att befrukta honor. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumstearylfumarat 
Kiseldioxidbehandlad mikrokristallin cellulosa 
Basisk, butylerad metakrylatsampolymer 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
Efter delning av tablett 
Oanvända, delade tabletter måste åter placeras i tablettburken och ska användas inom tre månader. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Burk av polyeten med hög densitet (HDPE) med barnskyddande förslutning av polypropen  med en 
torkmedelsenhet. 
Siklos 100 mg filmdragerad tablett 
Förpackningar om 60,90 eller 120 tabletter.Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att 
marknadsföras. 
Siklos 1 000 mg filmdragerad tablett 
Förpackningsstorlek 30 tabletter. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Siklos är ett läkemedel som måste hanteras med försiktighet. Personer som inte tar Siklos, och särskilt 
gravida kvinnor, skall undvika att komma i kontakt med hydroxikarbamid.  
Alla som handskas med Siklos skall tvätta sina händer före och efter kontakten med tabletterna. 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
Om den ordinerade dosen kräver att tabletten bryts i halvor eller fjärdedelar, skall detta ske utom 
räckhåll för mat. Pulver som eventuellt spills från den brutna tabletten skall torkas upp med en fuktig 
engångstrasa, som därefter kasseras 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
THERAVIA 
16 Rue Montrosier  
92200 Neuilly-sur-Seine 
Frankrike 
Tel: +33 1 72 69 01 86  
Fax: +33 1 73 72 94 13 
E-post: question@theravia.com  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Siklos 100 mg filmdragerad tablett 
EU/1/07/397/002 
EU/1/07/397/003 
EU/1/07/397/004 
Siklos 1 000 mg filmdragerad tablett 
EU/1/07/397/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 29/06/2007 
Datum för den senaste förnyelsen: 24/04/2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.emea.europa.eu/. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH 
ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
A. 
B. 
C. 
D. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
A. 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Delpharm Lille 
Parc d’Activités Roubaix-Est 
22 rue de Toufflers 
CS 50070 
59452 Lys-lez-Lannoy 
Frankrike 
B. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2).  
C. 
• 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
D. 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder  
Innehavaren av godkännandet för försäljning skall säkerställa att alla läkare som förväntas förskriva 
Siklos förses med ett läkarinformationspaket innehållande följande: 
•  Behandlingsvägledning för läkare 
•  Patientbehandlingsvägledning 
•  Doseringsinstruktioner (i länder där båda styrkorna finns tillgängliga) 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingsvägledningen för läkare skall innehålla följande nyckelelement: 
•  Produktresumé 
•  Behov av antikonception 
•  Risk för manlig och kvinnlig fertilitet, potentiell risk för foster och amning 
•  Hantering av biverkningar 
•  Risk för medicineringsfel på grund av att det finns två olika styrkor (där båda styrkorna finns 
tillgängliga) 
Behandlingsvägledningen för patienter skall innehålla följande nyckelelement: 
•  Bipacksedel 
•  Hantering av brutna tabletter 
•  Behov av antikonception 
•  Risk för manlig och kvinnlig fertilitet, potentiell risk för foster och amning 
•  Risk för medicineringsfel på grund av att det finns två olika styrkor (där båda styrkorna finns 
tillgängliga) 
Vid behov ska apotekspersonal motta riktad kommunikation om riskerna av medicineringsfel på grund 
av förväxling mellan de två styrkorna där båda finns tillgängliga. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning måste genomföra denna utbildningsplan nationellt, 
enligt överenskommelse med behöriga myndigheter i medlemsstaterna. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTREFÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Siklos 100 mg filmdragerad tablett 
hydroxikarbamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 100 mg hydroxikarbamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 tabletter 
90 tabletter 
120 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum : Hantera tabletterna med försiktighet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
Hållbarhetstiden för delade tabletter: 3 månader. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30°C. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
THERAVIA, 16 Rue Montrosier, 92200 Neuilly-sur-Seine, Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/397/002 60 tabletter 
EU/1/07/397/003 90 tabletter 
EU/1/07/397/004 120 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
siklos 100 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Siklos 100 mg tablett 
hydroxikarbamid 
Oral användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
60 tabletter 
90 tabletter 
120 tabletter 
6. 
ÖVRIGT 
Cytostatikum 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Siklos 1 000 mg filmdragerad tablett 
hydroxikarbamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 1 000 mg hydroxikarbamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum : Hantera tabletterna med försiktighet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
Hållbarhetstid efter delning av tablett: 3 månader 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
THERAVIA, 16 Rue Montrosier, 92200 Neuilly-sur-Seine, Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/397/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
siklos 1 000 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN: 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKAFINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN  
BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Siklos 1 000 mg tablett 
hydroxikarbamid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 1 000 mg hydroxikarbamid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytostatikum: Hantera tabletterna med försiktighet.  
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30°C. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
THERAVIA 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/397/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: information till användaren 
Siklos 100 mg filmdragerad tablett 
Siklos 1 000 mg filmdragerad tablett 
Hydroxikarbamid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.  
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
- 
-  Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska 
-  Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar symtom som liknar dina. 
-  Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande  
1.  Vad Siklos är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du tar Siklos  
3.  Hur du tar Siklos 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Siklos ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
1. 
Vad Siklos är och vad det används för 
Siklos används för att förhindra smärtsamma kriser, däribland plötslig bröstsmärta, orsakad av 
sicklecellsyndrom, hos vuxna, ungdomar och barn som är äldre än 2 år.  
Sicklecellsanemi är en ärftlig blodsjukdom som påverkar de runda, röda blodkropparna i blodet. 
En del blodkroppar blir onormala, stela och får en form som liknar en halvmåne eller skära, vilket leder 
till anemi. 
De måneskärformade blodkropparna fastnar också i blodkärlen och blockerar blodflödet. Detta orsakar 
akuta smärtkriser och organskada. 
Vid de allvarligaste kriserna behöver de flesta patienter läggas in på sjukhus. Siklos minskar antalet 
smärtsamma kriser, liksom behovet av sjukhusinläggning i samband med sjukdomen. 
Den aktiva substansen i Siklos, hydroxikarbamid, är en substans som hämmar tillväxt och tillväxt av 
vissa celler, såsom blodkroppar. Dessa effekter leder till minskat antal cirkulerande röda, vita och 
koagulerande blodkroppar (benmärgshämmande effekt). Vid sicklecellsyndrom hjälper 
hydroxikarbamid även till att förhindra att de röda blodkropparna får onormal form. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Siklos  
Ta inte Siklos 
- 
om du är allergisk mot hydroxikarbamid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6),  
om du lider av en allvarlig leversjukdom, 
om du lider av en allvarlig njursjukdom, 
- 
- 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
om du är myelosupprimerad (om du har minskad produktion av röda eller vita blodkroppar eller 
av koagulerande blodkroppar) enligt beskrivning i avsnitt 3 ”Hur du tar Siklos, 
behandlingsuppföljning”,  
om du ammar (se avsnitt ”Graviditet och amning och fertilitet”). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Siklos 
- 
- 
- 
- 
- 
om du har en leversjukdom, 
om du har en njursjukdom, 
om du har bensår, 
om du tar andra benmärgshämmande läkemedel (minskar bildningen av röda och vita 
blodkroppar samt koagulerande blodkroppar) eller får strålbehandling, 
om du har känd brist på vitamin B12 eller folat. 
Om du får (eller har haft) något av detta, tala om det för din läkare. Om du har några frågor vänd dig 
till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Patienter och/eller föräldrar eller juridiskt ansvarig person måste kunna följa instruktionerna 
beträffande hur man ger detta läkemedel, övervakning och omvårdnande. 
Andra läkemedel och Siklos 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Informationsutbyte krävs speciellt för 
- 
vissa antiretrovirala läkemedel (sådana som hämmar eller förstör retrovirus såsom HIV), t.ex. 
didanosin, stavudin och indinavir (en minskning av antalet vita blodkroppar kan ske), 
benmärgshämmande läkemedel (minskar bildningen av röda eller vita blodkroppar, eller av 
koagulerande blodkroppar) och strålbehandling, 
vissa vacciner. 
- 
- 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.  
Siklos rekommenderas inte under graviditeten. Kontakta din läkare omedelbart om du tror att du kan 
vara gravid. Användning av effektiva preventivmedel rekommenderas bestämt. 
Om du blir gravid eller planerar att bli gravid under tiden du tar Siklos, och när det gäller manliga 
patienter som tar Siklos, om din partner blir gravid eller planerar att bli gravid, kommer din läkare att 
diskutera de möjliga fördelarna och riskerna med fortsatt behandling med Siklos med dig. 
Den aktiva substansen i Siklos går över i bröstmjölk hos människa. Du får inte amma under tiden du 
tar Siklos. 
Hydroxikarbamid kan minska spermieproduktionen hos manliga patienter medan de behandlas. 
Körförmåga och användning av maskiner 
En del personer kan uppleva yrsel när de använder Siklos. Kör inte bil eller använd verktyg eller 
maskiner om du drabbas av yrsel under tiden du tar Siklos. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar Siklos 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Dosering 
Din läkare kommer att tala om för dig hur mycket Siklos du skall ta varje dag och ange dosen i 
hela, halva eller fjärdedels tabletter. 
Den ordinerade dosen av Siklos måste tas en gång dagligen, helst på morgonen före frukost. 
Den kan tas med ett glas vatten eller en mycket liten mängd mat. 
Om du inte kan svälja tabletterna kan du lösa upp dem i vatten omedelbart före användning: 
•  Placera önskad dos (helst bruten tablett om Siklos 1 000 mg tablett används) i en tesked och tillsätt 
lite vatten. 
•  Så snart tabletten har löst upp sig, sväljer du innehållet i teskeden. Du kan tillsätta en droppe sirap 
eller blanda innehållet med mat för att dölja en eventuell bitter smak. 
•  Drick därefter ett stort glas vatten eller annan dryck. 
Hantering 
Siklos är ett cytostatikum som måste hanteras med försiktighet. Alla personer, särskilt gravida 
kvinnor, som inte tar Siklos skall undvika att komma i direktkontakt med delarna till en bruten tablett. 
Tvätta händerna före och efter kontakt med tabletterna. 
Om den ordinerade dosen kräver att tabletten bryts i halvor eller fjärdedelar, skall detta ske utom 
räckhåll för mat. Pulver som spills från den brutna tabletten skall torkas upp med en fuktig 
engångstrasa, som därefter kasseras. När det gäller förvaringen av oanvända delade tabletter, se avsnitt 
5 ”Hur Siklos ska förvaras”. 
Behandlingsuppföljning 
Din läkare kommer att avgöra hur länge du ska ta Siklos.  
Under tiden du tar Siklos kommer du att få ta regelbundna blodprover och prover på din lever- 
och njurfunktion. Beroende på vilken dos du tar kan dessa prover tas varje månad eller 
varannan månad. Din läkare kommer att anpassa dosen av Siklos i enlighet med dessa resultat. 
Om du har tagit för stor mängd av Siklos 
Om du tagit större mängd Siklos än du borde eller om ett barn har tagit något, kontakta omedelbart din 
läkare eller närmaste sjukhus eftersom du kan vara i behov av omedelbar läkarbehandling. De 
vanligaste symtomen på överdosering av Siklos är: 
-  Hudrodnad, 
-  Ömhet (beröring är smärtsamt) och svullnad i handflator och på fotsulor, följt av fjällning på 
händer och fötter, 
-  Huden blir kraftigt pigmenterad (lokala färgförändringar), 
-  Ömhet eller svullnad i munnen. 
Om du har glömt att ta Siklos 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd tablett. Fortsätt som vanligt när det är tid att ta nästa 
dos enligt ordination av din läkare. 
Om du slutar att ta Siklos 
Sluta inte med din behandling om inte din läkare har sagt åt dig att göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan Siklos orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
En allvarlig infektion, 
Trötthet och/eller blekhet, 
Tala omedelbart om för din läkare om du märker någon av följande allvarliga biverkningar: 
- 
- 
-  Oförklarliga blåmärken (ansamling av blod under huden) eller blödning, 
-  Ovanlig huvudvärk, 
-  Andningssvårigheter. 
Feber eller frossbrytningar, 
Informera din läkare så snart som möjligt om du märker någon av följande biverkningar: 
- 
-  Känner dig sjuk, eller känner dig allmänt dålig, 
-  Utslag (kliande, röda hudutslag), 
- 
-  Varböld (öppen hudinfektion) på huden, 
-  Desorientering (förvirring) och yrsel. 
Sår på benen, 
BIVERKNINGAR 
Mycket vanliga biverkningar (förekommer hos fler än 1 av 10 personer): 
Lågt antal blodkroppar (benmärgshämning), ökad volym av röda blodkroppar. 
Avsaknad av eller lågt antal spermier i sädesvätskan (azospermi eller oligospermi). Siklos kan därför 
minska förmågan hos män att få barn. 
Vanliga biverkningar (förekommer hos färre än 1 av 10 personer): 
Minskat antal röda blodkroppar (anemi), lågt antal blodplättar, huvudvärk, hudreaktioner, 
inflammation eller sår i munnen (oral mukosit). 
Mindre vanliga biverkningar (förekommer hos färre än 1 av 100 personer): 
Yrsel, illamående, kliande röda hudutslag, svarta naglar (melanonyki), håravfall. 
Sällsynta biverkningar (förekommer hos färre än 1 av 1 000 personer): 
Sår på benen (bensår), förändrad leverfunktion. 
Mycket sällsynta biverkningar (förekommer hos färre än 1 av 10 000 personer) eller ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data):  
Inflammation i huden som orsakar röda, fjällande fläckar och som kan förekomma samtidigt med  
smärta i lederna. 
Enstaka fall av elakartad blodkroppssjukdom (leukemi), hudcancer hos äldre patienter, blödning, mag-
tarmstörningar, kräkningar, torr hud, feber, utebliven menstruation (amenorré) och viktökning. 
Rapportering av biverkningar 
Om några biverkningar blir värre eller om du märker några biverkningar som inte nämns i denna 
information, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.  Du kan också rapportera 
biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera 
biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Siklos ska förvaras 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och burken efter EXP.  
Förvaras vid högst 30 °C. 
Oanvända, delar av tabletten måste åter placeras i tablettburken och ska användas inom tre månader.  
Läkemedlet ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration 
-  Den aktiva substansen är hydroxikarbamid. 
Varje Siklos 100 mg filmdragerad tablett innehåller 100 mg hydroxikarbamid. 
Varje Siklos 1 000 mg filmdragerad tablett innehåller 1 000 mg hydroxikarbamid. 
-  Övriga innehållsämnen är natriumstearylfumarat, kiseldioxidbehandlad mikrokristallin 
cellulosa och basisk, butylerad metakrylatsampolymer. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Siklos 100 mg filmdragerade tabletter är benvita, kapselformade  tabletter med en brytlinje på båda 
sidor. Tabletten kan delas in i två lika delar. 
Varje tabletthalva är märkt med ”H” på ena sidan. 
Siklos 100 mg levereras i plastburkar innehållande 60, 90 eller 120 tabletter. 
Siklos 1 000 mg filmdragerade tabletter är benvita och kapselformade tabletter, märkta med tre skåror 
på båda sidor. Tabletten kan delas i fyra lika delar. 
På varje fjärdedel av tabletten har ett T präglats på ena sidan. 
Siklos 1 000 mg levereras i burkar innehållande 30 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
THERAVIA 
16 Rue Montrosier  
92200 Neuilly-sur-Seine 
Frankrike 
Tillverkare 
Delpharm Lille 
Parc d’Activités Roubaix-Est 
22 rue de Toufflers 
CS 50070 
59452 Lys-lez-Lannoy 
Frankrike 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
België/Belgique/Belgien 
THERAVIA 
Tél/Tel: +32(0) 40 11 442 
България 
THERAVIA 
16 Rue Montrosier  
92200 Neuilly-sur-Seine - Франция 
Tel: +33 (0)1 72 69 01 86 
Česká republika 
THERAVIA 
16 Rue Montrosier  
92200 Neuilly-sur-Seine - Francie 
Tel: +33 (0)1 72 69 01 86  
Danmark 
Øresund Pharma ApS  
Dronningens Tværgade 9  
1302 København K 
Danmark 
Tlf: +45 53 63 39 16 
Deutschland 
THERAVIA 
Tel: +49 (0)8 00 10 90 001 
Eesti 
THERAVIA 
16 Rue Montrosier  
92200 Neuilly-sur-Seine - Prantsusmaa 
Tel: +33 (0)1 72 69 01 86 
Ελλάδα 
DEMO ABEE 
Τηλ: +30 210 81 61 802 
España 
Abacus Medicine A/S  
Tel: +34 910605214 
France 
THERAVIA 
16 Rue Montrosier  
92200 Neuilly-sur-Seine 
Tel: +33 (0)1 72 69 01 86 
Lietuva 
THERAVIA 
16 Rue Montrosier  
92200 Neuilly-sur-Seine - Prancūzija 
Tel: +33 (0)1 72 69 01 86 
Luxembourg/Luxemburg 
THERAVIA 
Tél/Tel:+352 27 86 23 29 
Magyarország 
THERAVIA 
16 Rue Montrosier  
92200 Neuilly-sur-Seine - Franciaország 
Tel: +33 (0)1 72 69 01 86 
Malta 
THERAVIA 
16 Rue Montrosier  
92200 Neuilly-sur-Seine - Franza 
Tel: +33 (0)1 72 69 01 86 
Nederland 
THERAVIA 
Tel: +31 (0)2 07 03 81 55 
Norge 
Øresund Pharma ApS  
Dronningens Tværgade 9  
1302 København K 
Danmark 
Tlf: +45 53 63 39 16 
Österreich 
THERAVIA 
16 Rue Montrosier  
92200 Neuilly-sur-Seine - Frankreich 
Tel: +33 (0)1 72 69 01 86 
Polska 
THERAVIA 
16 Rue Montrosier  
92200 Neuilly-sur-Seine - Francja 
Tel: +33 (0)1 72 69 01 86 
Portugal 
Abacus Medicine A/S  
Tel: +34 910605214 
31 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hrvatska 
THERAVIA 
16 Rue Montrosier  
92200 Neuilly-sur-Seine 
Tel: +33 (0)1 72 69 01 86 
Ireland 
THERAVIA 
Tel: +353(0)1 69 50 063 
România 
THERAVIA 
16 Rue Montrosier  
92200 Neuilly-sur-Seine - Franţa 
Tel: +33 (0)1 72 69 01 86 
Slovenija 
THERAVIA 
16 Rue Montrosier  
92200 Neuilly-sur-Seine - Francija 
Tel: +33 (0)1 72 69 01 86 
Ísland 
THERAVIA 
16 Rue Montrosier  
92200 Neuilly-sur-Seine - Frakkland 
Sími: +33 (0)1 72 69 01 86 
Slovenská republika 
THERAVIA 
16 Rue Montrosier  
92200 Neuilly-sur-Seine - Francúzsko 
Tel: +33 (0)1 72 69 01 86 
Italia 
THERAVIA 
Tel: +39 80 09 59 161 
Κύπρος 
The Star Medicines Importers Co Ltd 
Τηλ: +357 25 37 1056 
Suomi/Finland 
Øresund Pharma ApS 
Dronningens Tvaergade 9 
1302 Kööpenhamina K 
Tanska 
Puh/Tel: +45 53 63 39 16 
Sverige 
Øresund Pharma ApS 
Dronningens Tvaergade 9 
1302 Köpenhamn K 
Danmark 
Tel: +45 53 63 39 16 
Latvija 
THERAVIA 
16 Rue Montrosier  
92200 Neuilly-sur-Seine - Francija 
Tel: +33 (0)1 72 69 01 86 
United Kingdom (Northern Ireland) 
THERAVIA 
Tel: +44-(0)203-695 9305 
Denna bipacksedel reviderad MM/YYYY  
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.ema.europa.eu/ liksom länkar till andra hemsidor rörande sällsynta sjukdomar och 
behandlingar. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
