BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Sildenafil Teva 25 mg filmdragerade tabletter 
Sildenafil Teva 50 mg filmdragerade tabletter 
Sildenafil Teva 100 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Sildenafil Teva 25 mg filmdragerade tabletter 
Varje tablett innehåller sildenafilcitrat motsvarande 25 mg sildenafil. 
Sildenafil Teva 50 mg filmdragerade tabletter 
Varje tablett innehåller sildenafilcitrat motsvarande 50 mg sildenafil. 
Sildenafil Teva 100 mg filmdragerade tabletter 
Varje tablett innehåller sildenafilcitrat motsvarande 100 mg sildenafil. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett. 
Sildenafil Teva 25 mg filmdragerade tabletter 
Vita ovalformade filmdragerade tabletter, märkta med ”S 25” på ena sidan, och släta på den andra 
sidan. 
Sildenafil Teva 50 mg filmdragerade tabletter 
Vita ovalformade filmdragerade tabletter, märkta med ”S 50” på ena sidan, och släta på den andra 
sidan. 
Sildenafil Teva 100 mg filmdragerade tabletter 
Vita ovalformade filmdragerade tabletter, märkta med ”S 100” på ena sidan, och släta på den andra 
sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Sildenafil Teva är avsett för behandling av vuxna män med erektil dysfunktion, vilket är en oförmåga 
att få eller bibehålla en erektion tillräcklig för en tillfredsställande sexuell aktivitet. 
För att Sildenafil Teva ska vara effektivt krävs sexuell stimulering. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Vuxna 
Den rekommenderade dosen är 50 mg, att tas vid behov cirka en timme före sexuell aktivitet. 
Beroende på effekt och tolerans kan dosen ökas till 100 mg eller minskas till 25 mg. Rekommenderad 
maximaldos är 100 mg. Högst en dos per dygn ska tas. Om Sildenafil Teva tas i samband med måltid, 
kan effekten bli fördröjd jämfört med om det tas fastande (se avsnitt 5.2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Speciella populationer 
Äldre 
Dosjustering behöver inte göras för äldre patienter (≥ 65 år). 
Nedsatt njurfunktion 
Rekommenderad dosering beskriven i "Vuxna" gäller för patienter med lätt till måttligt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance = 30-80 ml/min). 
Eftersom clearance av sildenafil är minskad hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance < 30 ml/min) bör en dos på 25 mg övervägas. Beroende på effekt och tolerans kan 
dosen stegvis höjas till 50 mg eller upp till 100 mg vid behov. 
Nedsatt leverfunktion 
Eftersom clearance av sildenafil är minskad hos patienter med nedsatt leverfunktion (t.ex. cirros) bör 
en dos på 25 mg övervägas. Beroende på effekt och tolerans kan dosen stegvis höjas till 50 mg eller 
upp till 100 mg vid behov. 
Pediatrisk population 
Sildenafil Teva ska inte användas av personer under 18 år. 
Patienter som använder annan medicinering 
Med undantag av ritonavir, där samtidig administrering med sildenafil inte är tillrådlig (se avsnitt 4.4), 
bör en startdos på 25 mg övervägas till patienter som samtidigt behandlas med hämmare av CYP3A4 
(se avsnitt 4.5). 
För att minimera risken att patienter som behandlas med alfa-receptorblockerare utvecklar postural 
hypotension bör dessa patienter vara stabila i sin behandling med alfa-receptorblockerare innan 
sildenafilbehandling påbörjas. Dessutom bör en dos på 25 mg sildenafil övervägas vid 
behandlingsstart (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Administreringssätt 
Oral användning. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Sildenafil har visats förstärka den hypotensiva effekten av nitrater, vilket överensstämmer med dess 
kända effekt på kväveoxid/cGMP (cykliskt guanosinmonofosfat), (se avsnitt 5.1). Samtidigt intag av 
sildenafil och kväveoxiddonatorer (såsom amylnitrit) eller nitrater i någon form är därför 
kontraindicerat. 
Samtidig användning av PDE5-hämmare (inklusive sildenafil) och guanylatcyklas-stimulerare (så som 
riociguat) är kontraindicerat eftersom det skulle kunna orsaka symtomatisk hypotension (se 
avsnitt 4.5). 
Medel för behandling av erektil dysfunktion, inklusive sildenafil, bör inte användas av män för vilka 
sexuell aktivitet inte är tillrådlig (t.ex. patienter med svår kardiovaskulär sjukdom såsom instabil 
angina eller svår hjärtsvikt). 
Sildenafil Teva är kontraindicerat hos patienter som har förlorat synen på ett öga på grund av 
icke-arteritisk främre ischemisk optikusinfarkt/neuropati (NAION), oavsett om denna händelse var 
förenad med tidigare exponering av PDE5-hämmare eller inte (se avsnitt 4.4). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos följande sub-grupper av patienter har säkerheten för sildenafil inte studerats och användning är 
därför kontraindicerad vid: kraftigt nedsatt leverfunktion, hypotension (blodtryck < 90/50 mmHg), 
nyligen genomgången stroke eller hjärtinfarkt samt känd hereditär degenerativ näthinnesjukdom 
såsom retinitis pigmentosa (en minoritet av dessa patienter har en genetiskt betingad rubbning av 
näthinnans fosfodiesteraser). 
4.4  Varningar och försiktighet 
En anamnes ska tas och en undersökning ska göras för att diagnostisera erektil dysfunktion och 
bestämma potentiella bakomliggande orsaker innan farmakologisk behandling övervägs. 
Kardiovaskulära riskfaktorer 
Innan någon behandling för erektil dysfunktion inleds ska behandlande läkare bedöma patientens 
kardiovaskulära status då det finns en viss kardiell risk kopplad till sexuell aktivitet. Sildenafil har 
vasodilaterande egenskaper, vilket medför en mild och övergående minskning i blodtryck (se avsnitt 
5.1). Det är viktigt att läkaren, innan sildenafil förskrivs, noggrant överväger om patienter med vissa 
bakomliggande tillstånd kan påverkas negativt av sådana vasodilaterande effekter, speciellt i 
kombination med sexuell aktivitet. Patienter som har en ökad känslighet för vasodilaterare inkluderar 
dem med utflödeshinder i vänster kammare (t.ex. aortastenos, hypertrofisk obstruktiv kardiomyopati) 
eller dem som har sällsynta syndrom av atrofi som påverkar flera organsystem, vilket manifesteras av 
gravt nedsatt autonom kontroll av blodtrycket. 
Sildenafil Teva förstärker den hypotensiva effekten av nitrater (se avsnitt 4.3). 
Vid uppföljning efter godkännandet har allvarliga kardiovaskulära händelser rapporterats som haft ett 
tidssamband med användning av sildenafil. Dessa har innefattat hjärtinfarkt, instabil angina, plötslig 
hjärtdöd, ventrikulär arytmi, cerebrovaskulär blödning, transitoriska ischemiska attacker (TIA), 
hypertension och hypotension. De flesta, men inte alla dessa patienter, hade sedan tidigare 
kardiovaskulära riskfaktorer. Flera fall inträffade under eller kort tid efter den sexuella aktiviteten och 
några inträffade kort tid efter intag av sildenafil utan sexuell aktivitet. Det är inte möjligt att fastställa 
om dessa händelser är direkt relaterade till dessa faktorer eller till andra faktorer. 
Priapism 
Medel för behandling av erektil dysfunktion, inklusive sildenafil, ska användas med försiktighet till 
patienter med anatomisk deformation av penis (såsom vinkling, fibros i corpus cavernosum eller 
Peyronies sjukdom) eller patienter med tillstånd som kan predisponera för priapism (såsom 
sicklecellanemi, multipelt myelom eller leukemi). 
Förlängda erektioner och priapism har rapporterats för sildenafil sedan marknadsintroduktionen. Vid 
erektion som varar i mer än 4 timmar bör patienten omedelbart söka vård. Om priapism inte behandlas 
omedelbart kan vävnadsskador i penis och permanent impotens orsakas. 
Samtidig administrering av andra PDE5-hämmare eller andra behandlingar mot erektil dysfunktion  
Säkerheten och effekten hos kombinationer av sildenafil och andra PDE5-hämmare, andra 
behandlingar mot pulmonell arteriell hypertension (PAH) som innehåller sildenafil eller andra 
behandlingar mot erektil dysfunktion har inte studerats. Därför rekommenderas inte användning av 
sådana kombinationer. 
Synstörningar 
Fall av synstörningar har rapporterats spontant i samband med användandet av sildenafil och andra 
PDE5-hämmare (se avsnitt 4.8). Fall av icke-arteritisk främre ischemisk optikusinfarkt/neuropati (ett 
sällsynt tillstånd) har rapporterats spontant och i en observationsstudie i samband med användandet av 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sildenafil och andra PDE5-hämmare (se avsnitt 4.8). Patienterna ska ges råd om att de i händelse av 
plötslig synstörning ska sluta ta Sildenafil Teva och rådfråga läkare omedelbart (se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av ritonavir 
Samtidig administrering av sildenafil och ritonavir rekommenderas ej (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering av alfa-receptorblockerare 
Försiktighet rekommenderas när sildenafil ges till patienter som behandlas med 
alfareceptorblockerare, eftersom samtidig användning kan leda till symtomgivande 
blodtryckssänkning hos vissa känsliga personer (se avsnitt 4.5). Detta sker troligast inom 4 timmar 
efter administrering av sildenafil. För att minimera risken för att utveckla postural hypotension bör 
patienter vara stabila på behandling med alfa-receptorblockerare innan sildenafilbehandlingen 
påbörjas. En dos på 25 mg sildenafil bör övervägas vid behandlingsstart (se avsnitt 4.2). Dessutom bör 
läkaren informera patienter om vad de ska göra om symtom på postural hypotension uppstår. 
Effekt på blödning 
Studier med humana trombocyter visar att sildenafil potentierar den antiaggregerande effekten av 
natriumnitroprussid in vitro. Det finns ingen information angående säkerhet vid administrering av 
sildenafil till patienter med blödningsrubbningar eller aktivt peptiskt ulcus. Sildenafil ska därför ges 
till dessa patienter först efter noggrann risk/nytta bedömning. 
Kvinnor 
Sildenafil Teva ska inte användas av kvinnor. 
Hjälpämne 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekter av andra läkemedel på sildenafil 
In vitro studier 
Metabolismen av sildenafil medieras huvudsakligen av cytokrom P450 (CYP), isoformerna 3A4 
(huvudsaklig väg) och 2C9 (mindre betydelsefull väg). Inhibitorer av dessa isoenzymer kan därför 
reducera clearance för sildenafil och inducerare av dessa isoenzymer kan öka clearance för sildenafil. 
In vivo studier 
Populationsfarmakokinetiska analyser av data från kliniska prövningar tyder på en minskning av 
sildenafils clearance vid samtidig administrering av CYP3A4 hämmare (såsom ketokonazol, 
erytromycin, cimetidin). Trots att ingen ökad incidens av biverkningar noterades hos dessa patienter, 
som fick CYP3A4-hämmare samtidigt som sildenafil, bör en startdos på 25 mg övervägas. 
HIV-proteashämmaren ritonavir är en stark hämmare av P450. Samtidig administrering av ritonavir 
vid steady state (500 mg två gånger dagligen) med sildenafil (100 mg, engångsdos) resulterade för 
sildenafil i en fyrfaldig ökning av Cmax (300 %) och en elvafaldig ökning av AUC (1000 %). Efter 
24 timmar var plasmanivåerna för sildenafil fortfarande ca 200 ng/ml, jämfört med 5 ng/ml när endast 
sildenafil administrerats. Dessa data överensstämmer med ritonavirs påtagliga effekter på flera 
P450-substrat. Sildenafil har ingen påverkan på ritonavirs farmakokinetik. Baserat på dessa 
farmakokinetiska resultat bör sildenafil och ritonavir inte ges samtidigt (se avsnitt 4.4) och under alla 
omständigheter bör maximaldosen av sildenafil inte överstiga 25 mg inom 48 timmar. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Saquinavir är en HIV-proteashämmare som hämmar CYP3A4. Samtidig administrering, vid steady 
state av saquinavir (1200 mg tre gånger dagligen) och sildenafil (100 mg, engångsdos) resulterade för 
sildenafil i en ökning av Cmax (140 %) och AUC (210 %). Sildenafil har ingen påverkan på saquinavirs 
farmakokinetik (se avsnitt 4.2). Starkare hämmare av CYP3A4 såsom ketokonazol och itrakonazol kan 
förväntas ha större påverkan. 
När en engångsdos på 100 mg av sildenafil gavs med erytromycin, en måttlig CYP3A4-hämmare, vid 
steady state (500 mg två gånger dagligen i 5 dagar), ökade AUC med 182 % för sildenafil. Hos friska 
frivilliga män visades att azitromycin (500 mg dagligen i 3 dagar) inte hade någon effekt på AUC, 
Cmax, tmax, eliminationshastighet eller halveringstid för sildenafil eller dess huvudsakliga cirkulerande 
metaboliter. Cimetidin (800 mg), en cytokrom P450-hämmare och en ospecifik hämmare av CYP3A4, 
orsakade en ökning i plasmakoncentrationerna för sildenafil om 56 % när det gavs samtidigt med 
sildenafil (50 mg) till friska frivilliga. 
Grapefruktjuice är en svag hämmare av CYP3A4-metabolismen i tarmväggen och kan ge måttliga 
ökningar i plasmanivåerna av sildenafil. 
Enstaka doser av antacida (magnesiumhydroxid/aluminiumhydroxid) påverkade inte 
biotillgängligheten för sildenafil. 
Specifika interaktionsstudier utfördes inte på alla läkemedel, men populations-farmakokinetiska 
analyser visade ingen effekt på sildenafils farmakokinetik vid samtidig behandling med 
CYP2C9-hämmare (såsom tolbutamid, warfarin, fenytoin), CYP2D6-hämmare (såsom selektiva 
serotoninåterupptagshämmare, tricykliska antidepressiva), tiazider och närbesläktade diuretika, loop 
och kaliumsparande diuretika, ACE-hämmare, kalciumantagonister, betareceptorblockerare eller 
medel som är inducerade av CYP450-metabolism (såsom rifampicin, barbiturater). I en studie med 
friska frivilliga män resulterade samtidig administrering av endotelinantagonisten bosentan (en 
inducerare av CYP3A4 [måttlig], CYP2C9 och möjligen CYP2C19) vid steady state (125 mg två 
gånger dagligen) och sildenafil vid steady state (80 mg tre gånger dagligen) i en minskning med 
62,6 % och 55,4 % av AUC respektive Cmax för sildenafil. Samtidig administrering av starka 
CYP3A4-inducerare såsom rifampicin förväntas därför orsaka större minskning av 
plasmakoncentrationen för sildenafil. 
Nicorandil är en hybrid bestående av en kaliumkanalaktiverare och nitrat. På grund av 
nitratkomponenten har den potential att orsaka allvarlig interaktion med sildenafil.  
Effekter av sildenafil på andra läkemedel 
In vitro studier 
Sildenafil är en svag hämmare av cytokrom P450-isoformerna 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 samt 3A4 
(IC50 > 150 μM). Med toppvärden för plasmakoncentrationer på cirka 1 μM efter rekommenderade 
doser, är det osannolikt att Sildenafil Teva kommer att ändra clearance av substraterna för dessa 
isoenzymer. 
Det finns inga data beträffande interaktion mellan sildenafil och icke-selektiva fosfodiesterashämmare 
såsom teofyllin eller dipyrimadol. 
In vivo studier 
Sildenafil har visats förstärka den hypotensiva effekten av nitrater, vilket överensstämmer med dess 
kända effekt på kväveoxid/cGMP (se avsnitt 5.1). Samtidigt intag av sildenafil och 
kväveoxiddonatorer eller nitrater i någon form är därför kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Riociguat: Prekliniska studier visade en additiv systemisk blodtryckssänkande effekt när PDE5-
hämmare kombinerades med riociguat. I kliniska studier har riociguat visats förstärka den hypotensiva 
effekten av PDE5-hämmare. Det fanns inga tecken på fördelaktig klinisk effekt av kombinationen i 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
den population som studerades. Samtidig användning av riociguat och PDE5-hämmare, inklusive 
sildenafil, är kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
Samtidig behandling med sildenafil till patienter som behandlas med en alfa-receptorblockerare kan 
leda till att en del känsliga patienter upplever symtomgivande blodtryckssänkning. Detta sker troligast 
inom 4 timmar efter administrering av sildenafil (se avsnitt 4.2 och 4.4). I tre specifika 
interaktionsstudier administrerades alfa-receptorblockeraren doxazosin (4 mg och 8 mg) och sildenafil 
(25 mg, 50 mg och 100 mg) samtidigt till patienter med benign prostata-hyperplasi (BPH) stabila på 
doxazosinbehandling. I dessa studiepopulationer observerades ytterligare sänkning av blodtrycket. I 
genomsnitt sjönk blodtrycket i liggande ytterligare 7/7 mmHg, 9/5 mmHg respektive 8/4 mmHg och i 
stående sjönk blodtrycket ytterligare 6/6 mmHg, 11/ mmHg respektive 4/5 mmHg. När sildenafil och 
doxazosin administrerades samtidigt till patienter stabila på doxazosinbehandling rapporterades att ett 
fåtal patienter upplevde symtomatisk postural hypotension. Dessa rapporter inkluderade yrsel och 
svimningskänsla, men inte synkope. 
Inga signifikanta interaktioner påvisades när sildenafil (50 mg) administrerades tillsammans med 
tolbutamid (250 mg) eller warfarin (40 mg), vilka bägge metaboliseras av CYP2C9. 
Sildenafil (50 mg) potentierade inte den ökning i blödningstid som orsakades av acetylsalicylsyra 
(150 mg). 
Sildenafil (50 mg) potentierade inte den hypotensiva effekten av alkohol hos friska frivilliga med 
maximal alkoholnivå på, i medeltal, 80 mg/dl. 
Vid en sammanslagning av följande klasser av antihypertensiva mediciner: diuretika, 
betareceptorblockerare, ACE-hämmare, angiotensin II-antagonister, antihypertensiva läkemedel 
(vasodilaterare och centralt verkande), adrenerga receptorblockerare, kalciumantagonister och 
alfareceptorblockerare, visades ingen skillnad i biverkningsprofil hos patienter som tagit sildenafil 
jämfört med placebobehandling. I en specifik interaktionsstudie där sildenafil (100 mg) 
administrerades tillsammans med amlodipin till hypertensiva patienter, var den genomsnittliga 
ytterligare sänkningen av systoliskt blodtryck i liggande 8 mmHg. Motsvarande ytterligare sänkning 
av diastoliskt blodtryck i liggande var 7 mmHg. Dessa additiva sänkningar av blodtrycket var i samma 
storleksordning som när endast sildenafil administrerades till friska frivilliga försökspersoner (se 
avsnitt 5.1). 
Tillägg av en engångsdos sildenafil till sakubitril/valsartan vid steady state hos patienter med 
hypertension var associerad med en signifikant större blodtryckssänkning jämfört med när enbart 
sakubitril/valsartan administrerades. Därför ska försiktighet iakttas när sildenafil sätts in hos patienter 
som behandlas med sakubitril/valsartan. 
Sildenafil (100 mg) påverkar inte farmakokinetiken vid steady state för HIV-proteashämmarna 
saquinavir och ritonavir, som båda är CYP3A4-substrat. 
Hos friska frivilliga män resulterade sildenafil vid steady state (80 mg tre gånger dagligen) i en ökning 
av AUC med 49,8 % för bosentan och en ökning av Cmax med 42 % för bosentan (125 mg 2 gånger 
dagligen). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Sildenafil Teva ska inte användas av kvinnor. 
Det finns inga adekvata och välkontrollerade studier på gravida eller ammande kvinnor.  
Inga relevanta biverkningar påvisades i reproduktionsstudier med råttor och kaniner efter peroral 
administrering av sildenafil.  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen effekt sågs på motilitet eller morfologi hos spermier efter en peroral engångsdos på 100 mg 
sildenafil hos friska frivilliga (se avsnitt 5.1).  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts. 
Patienterna ska vara medvetna om hur de reagerar på Sildenafil Teva innan de kör bil eller handhar 
maskiner, eftersom yrsel och synrubbning har rapporterats i kliniska prövningar med sildenafil. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Sildenafils säkerhetsprofil baseras på 9 570 patienter i 74 dubbelblindade placebokontrollerade 
kliniska studier. De vanligast rapporterade biverkningarna hos patienter som fått sildenafil i kliniska 
studier var huvudvärk, rodnad, dyspepsi, nästäppa, yrsel, illamående, värmevallningar, synstörningar, 
cyanopsi och dimsyn. 
De biverkningar som inträffat under uppföljningen efter marknadsintroduktionen har samlats in och 
täcker en uppskattad tidsperiod om mer än 10 år. Inte alla biverkningar har rapporterats till 
innehavaren av godkännande för försäljning och inkluderats i säkerhetsdatabasen, och därför kan inte 
en pålitlig frekvens för dessa biverkningar fastställas. 
Lista med biverkningar i tabellform 
I nedanstående tabell upptas alla medicinskt viktiga biverkningar som inträffat i kliniska prövningar i 
större incidens än placebo. Biverkningarna listas per organsystemklass och i frekvenserna mycket 
vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1 000). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 1: Medicinskt viktiga biverkningar som rapporterats i större incidens än placebo i 
kontrollerade kliniska studier samt medicinskt viktiga biverkningar som rapporterats under 
uppföljningen efter marknadsintroduktionen. 
Systemorgan-
klass 
Mycket vanlig 
(≥ 1/10) 
Vanlig  
(≥ 1/100, <1/10) 
Mindre vanlig  
(≥ 1/1 000, 
<1/100) 
Rinit 
Sällsynt  
(≥ 1/10 000, 
<1/1 000) 
Infektioner och 
infestationer 
Immunsystemet 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Huvudvärk 
Yrsel 
Överkänslighet 
Somnolens, 
hypestesi  
Cerebrovaskulär 
händelse, 
transitorisk 
ischemisk attack, 
kramper*, 
återkommande 
kramper*, 
synkope 
Förändringar i 
färgseendet**, 
synstörningar, 
dimsyn 
Störningar i 
tårflödet***, 
ögonsmärtor, 
fotofobi, fotopsi,  
okulär hyperemi, 
Icke-arteritisk 
främre ischemisk 
optikusinfarkt/ 
neuropati 
(NAION)*, 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Systemorgan-
klass 
Mycket vanlig 
(≥ 1/10) 
Vanlig  
(≥ 1/100, <1/10) 
Mindre vanlig  
(≥ 1/1 000, 
<1/100) 
förhöjd 
uppfattning av 
ljusstyrka,  
konjunktivit 
Öron och 
balansorgan  
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Svindel, 
tinnitus 
Takykardi, 
hjärtklappning 
Rodnad, 
värmevallning 
Hypertoni, 
hypotoni 
Nästäppa 
Epistaxis, 
täppta bihålor 
9 
Sällsynt  
(≥ 1/10 000, 
<1/1 000) 
retinalkärls-
ocklusion*,  
retinal blödning, 
aterosklerotisk 
retinopati,  
sjukdom i 
näthinnan, 
glaukom, 
synfälts-
störningar, 
diplopi,  
nedsatt synskärpa, 
myopi, 
astenopi, 
glaskropps-
grumling,  
sjukdom i 
regnbågshinnan,  
mydriasis, 
haloeffekt, 
ögonödem, 
ögonsvullnad, 
ögonsjukdom, 
konjunktival 
hyperemi, 
ögonirritation, 
onormal känsla i 
ögat, 
ögonlocksödem,  
missfärgning av 
senhinnan 
Dövhet 
Plötslig 
hjärtdöd*, 
hjärtinfarkt, 
ventrikulär 
arytmi*, 
förmaksflimmer, 
instabil angina 
pectoris 
Trånghetskänsla i 
halsen,  
näsödem, 
torr näsa 
 
 
 
 
 
 
 
Systemorgan-
klass 
Mycket vanlig 
(≥ 1/10) 
Vanlig  
(≥ 1/100, <1/10) 
Magtarmkanalen 
Illamående, 
dyspepsi 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Reproduktions-
organ och 
bröstkörtel 
Allmänna 
symtom och/eller 
symtom vid 
administrerings-
stället 
Undersökningar 
Sällsynt  
(≥ 1/10 000, 
<1/1 000) 
Oral hypestesi 
Stevens-Johnsons 
syndrom (SJS)*, 
toxisk epidermal 
nekrolys (TEN)* 
Blödning i penis, 
priapism*, 
hematospermi, 
förlängda 
erektioner 
Lättretlighet 
Mindre vanlig  
(≥ 1/1 000, 
<1/100) 
Gastroesofageal 
refluxsjukdom, 
kräkning,  
smärta i övre 
delen av buken, 
muntorrhet 
Utslag 
Myalgi, 
smärta i 
extremiteterna 
Hematuri 
Bröstsmärtor, 
trötthet, 
värmekänsla 
Ökad 
hjärtfrekvens 
* Har endast rapporterats under uppföljningen efter marknadsintroduktionen 
** Förändringar i färgseendet: kloropsi, kromatopsi, cyanopsi, erytropsi och xantopsi 
*** Störningar i tårflödet: torra ögon, tårflödessjukdom och ökat tårflöde 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I endosstudier på friska, frivilliga med doser upp till 800 mg, liknade biverkningarna dem som 
observerades vid lägre doser, men incidens och svårighetsgrad ökade. Doser på 200 mg gav ej ökad 
effekt men en ökning av biverkningarna (huvudvärk, ansiktsrodnad, yrsel, dyspepsi, nästäppa, 
synrubbning). 
Vid överdosering ska sedvanliga understödjande åtgärder vidtagas efter behov. Njurdialys förväntas 
inte påskynda clearance, eftersom sildenafil är plasmaproteinbundet i hög grad och inte utsöndras i 
urinen. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Urologiska medel; Läkemedel vid erektil dysfunktion. ATC-kod G04B 
E03. 
Verkningsmekanism 
Sildenafil är en peroral behandling mot erektil dysfunktion. Vid naturliga förhållanden, dvs. sexuell 
stimulering, återupprättas nedsatt erektil funktion genom att öka blodflödet till penis. 
Den fysiologiska mekanismen som svarar för erektionen av penis involverar frisättning av kväveoxid 
(NO) i corpus cavernosum vid sexuell stimulering. Kväveoxiden aktiverar sedan enzymet 
guanylatcyklas, vilket leder till ökade nivåer av cykliskt guanosinmonofosfat (cGMP), som ger 
upphov till relaxering av glatt muskulatur i corpus cavernosum och möjliggör inflöde av blod. 
Sildenafil är en potent och selektiv hämmare av cGMP-specifikt fosfodiesteras typ 5 (PDE5) i corpus 
cavernosum, där det svarar för nedbrytningen av cGMP. Sildenafil har ett perifert verkningsställe vid 
erektion. Sildenafil har ingen direkt relaxerande effekt på isolerad human corpus cavernosum men 
ökar kraftigt den relaxerande effekten av kväveoxid på denna vävnad. När NO/cGMP vägen är 
aktiverad, vilket inträffar vid sexuell stimulering, leder hämning av PDE5 med sildenafil till ökade 
nivåer av cGMP i corpus cavernosum. Därför krävs sexuell stimulering för att sildenafil ska ge sina 
avsedda fördelaktiga farmakologiska effekter. 
Farmakodynamisk effekt 
In vitro studier har visat att sildenafil är selektivt för PDE5, som är involverat i erektionsprocessen. 
Dess effekt är mer potent på PDE5 än på andra kända fosfodiesteraser. Selektiviteten är 10 gånger 
högre än för PDE6 som är involverad i ljusöverledningen i retina. Vid högsta rekommenderade dos är 
selektiviteten 80 gånger högre än för PDE1, och mer än 700 gånger högre än för PDE2, 3, 4, 7, 8, 9, 
10 och 11. Framförallt har sildenafil 4 000 gånger högre selektivitet för PDE5 än för PDE3, den 
cAMP-specifika fosfodiesteras-isoformen som är involverad i kontrollen av hjärtkontraktilitet. 
Klinsk effekt och säkerhet 
Två kliniska studier utformades specifikt för att utvärdera det tidsintervall efter administrering då 
sildenafil kunde ge en erektion som svar på sexuell stimulering. I en studie med penil pletysmografi 
(RigiScan) med fastande patienter, var mediantiden till erektion med 60 % rigiditet (tillräckligt för 
sexuellt umgänge), 25 minuter (intervall 12-37 minuter) för patienter som fick sildenafil. I en annan 
RigiScanstudie kunde sildenafil fortfarande ge erektion vid sexuell stimulering 4-5 timmar efter 
dosintag. 
Sildenafil orsakar milda och övergående sänkningar av blodtrycket, vilket i de flesta fall inte ger 
någon klinisk effekt. Den genomsnittliga minskningen i systoliskt blodtryck i liggande efter en peroral 
dos på 100 mg sildenafil var 8,4 mmHg. Motsvarande ändring i diastoliskt blodtryck i liggande var 
5,5 mmHg. Dessa minskningar av blodtrycket är förenliga med sildenafils vasodilaterande egenskaper 
och beror troligen på ökade cGMP-nivåer i vaskulär glatt muskulatur. Enstaka perorala doser av 
sildenafil upp till 100 mg gav ingen klinisk effekt på EKG hos friska frivilliga. 
I en studie av de hemodynamiska effekterna av en enstaka oral 100 mg dos av sildenafil hos 
14 patienter med svår koronarkärlsjukdom (CAD) (> 70 % stenos av åtminstone ett koronarkärl) 
minskade medelvärdet för systoliskt och diastoliskt viloblodtryck med 7 % respektive 6 % jämfört 
med ursprungsvärdet. Medelvärdet av det pulmonella systoliska blodtrycket minskade med 9 %. 
Sildenafil hade ingen effekt på hjärtminutvolymen och försämrade inte blodflödet genom förträngda 
koronarkärl. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en dubbelblind placebokontrollerad studie där arbetsprov utfördes utvärderades 144 patienter med 
erektil dysfunktion och kronisk stabil angina som regelbundet behandlades med antianginala 
läkemedel (uteslutet nitrater). Resultatet visade ingen klinisk relevant skillnad mellan sildenafil och 
placebo i tid för att lindra angina.   
Vid test med Farnsworth-Munsell 100 hue test sågs milda och övergående skillnader i färgseende 
(blått/grönt) hos vissa individer en timme efter intag av en 100 mg dos. Inga effekter visades två 
timmar efter dosintag. Mekanismen för denna ändring i färgseende är sannolikt en inhibering av 
PDE6, som är inblandad i ljusöverledningen i retina. Sildenafil har ingen effekt på synskärpa eller 
kontrastkänslighet. I en mindre placebokontrollerad studie med patienter som hade dokumenterad tidig 
åldersrelaterad makuladegeneration (n = 9), visade sildenafil (engångsdos, 100 mg) inga signifikanta 
förändringar i syntest som gjordes (synskärpa, Amslerkort, färgdiskriminering med trafikljussimulator, 
Humphrey perimeter och fotostress). 
Ingen effekt sågs på motilitet eller morfologi hos spermier efter en peroral engångsdos på 100 mg 
sildenafil hos friska frivilliga (se avsnitt 4.6). 
Ytterligare information om kliniska prövningar 
I kliniska prövningar gavs sildenafil till mer än 8 000 patienter i åldersintervallet 19-87 år. Följande 
patientgrupper var representerade: äldre (19,9 %), patienter med hypertension (30,9 %), diabetes 
mellitus (20,3 %), ischemisk hjärtsjukdom (5,8 %), hyperlipidemi (19,8 %), ryggmärgsskador (0,6 %), 
depression (5,2 %), transuretral resektion av prostata (3,7 %), radikal prostatektomi (3,3 %). Följande 
grupper var exkluderade eller var representerade i mindre omfattning i kliniska prövningar: patienter 
som genomgått bäckenkirurgi eller strålbehandling, patienter med svår njur- eller leverinsufficiens 
samt patienter med vissa kardiovaskulära tillstånd (se avsnitt 4.3). 
I studier med fasta doser var andelen patienter som rapporterade förbättrad erektion 62 % (25 mg), 
74 % (50 mg) och 82 % (100 mg) jämfört med 25 % på placebo. I kontrollerade kliniska prövningar 
var andelen patienter som avbröt studierna låg och på samma nivå som för placebo. 
Baserat på alla studier var andelen patienter som rapporterade förbättring av sildenafil följande: 
psykogen erektil dysfunktion (84 %), blandad erektil dysfunktion (77 %), organisk erektil dysfunktion 
(68 %), äldre (67 %), diabetes mellitus (59 %), ischemisk hjärtsjukdom (69 %), högt blodtryck (68 %), 
rransuretal prostataresektion (61 %), radikal prostatektomi (43 %), ryggmärgsskada (83 %), depression 
(75 %). I långtidsstudier bibehölls effekten och inga ytterligare säkerhetsproblem påvisades. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har tagit bort kravet att skicka in studieresultat för Sildenafil Teva 
för alla grupper av den pedriatiska populationen för behandling av erektil dysfunktion. Se avsnitt 4.2 
för information om pedriatriskt bruk.  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Sildenafil absorberas snabbt. Maximala plasmakoncentrationer uppnås mellan 30 och 120 minuter 
(median 60 minuter) efter peroral dosering fastande. Den genomsnittliga absoluta biotillgängligheten 
är 41 % (range 25-63 %). Efter peroral dosering av sildenafil ökar AUC och Cmax proportionerligt med 
dosen vid rekommenderat dosintervall (25-100 mg). 
När sildenafil tas tillsammans med måltid, minskas absorptionen med en genomsnittlig fördröjning av 
tmax med 60 minuter och en genomsnittlig minskning av Cmax på 29 %. 
Distribution 
Den genomsnittliga distributionsvolymen vid steady-state (Vd) för sildenafil är 105 l, vilket tyder på 
distribution ut i vävnaderna. Efter en per oral engångsdos på 100 mg blir den maximala totala 
plasmakoncentrationen av sildenafil i genomsnitt ungefär 440 ng/ml (CV 40 %). Eftersom sildenafil 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(och dess huvudsakliga cirkulerande N-desmetyl-metabolit) är plasmaproteinbundna till 96 % blir den 
maximala plasmakoncentrationen av fritt sildenafil i genomsnitt 18 ng/ml (38 nM). Proteinbindningen 
är oberoende av totala läkemedelskoncentrationen. 
Hos friska frivilliga som fått sildenafil (100 mg i engångsdos) påvisades mindre än 0,0002 % 
(medelvärde 188 ng) av given dos i ejakulat som erhållits 90 minuter efter dosering. 
Metabolism 
Sildenafil elimineras till övervägande del av de hepatiska mikrosomala isoenzymerna CYP3A4 
(huvudsaklig väg) samt CYP2C9 (mindre viktig väg). Den huvudsakliga cirkulerande metaboliten 
härrör från N-desmetylering av sildenafil. Denna metabolit har en selektivitetsprofil för fosfodiesteras 
som den för sildenafil och en in vitro aktivitet för PDE5 på cirka 50 % av modersubstansen. 
Plasmakoncentrationerna för denna metabolit är cirka 40 % av dem som observerats för sildenafil. 
N-desmetyl-metaboliten metaboliseras vidare, med en terminal halveringstid på cirka 4 timmar. 
Eliminering 
Clearance för sildenafil är 41 l/timme vilket medför en terminal halveringstid på 3-5 timmar. Efter 
antingen peroral eller intravenös administrering, utsöndras sildenafil som metaboliter huvudsakligen i 
feces (cirka 80 % av given peroral dos) och i mindre utsträckning i urinen (cirka 13 % av given peroral 
dos). 
Farmakokinetik hos speciella patientgrupper 
Äldre 
Äldre, friska, frivilliga (65 år eller äldre) hade ett minskat clearance av sildenafil vilket resulterade i 
cirka 90 % högre plasmakoncentrationer av sildenafil och den aktiva N-desmetylmetaboliten jämfört 
med koncentrationerna hos yngre friska frivilliga (18-45 år). Motsvarande ökning i fri 
plasmakoncentration av sildenafil var cirka 40 % på grund av åldersrelaterad skillnad i 
plasmaproteinbindning. 
Njurinsufficiens 
Hos friska frivilliga med mild till måttlig njurfunktionsnedsättning 
(kreatininclearance = 30-80 ml/min), var farmakokinetiken vid en enstaka peroral 50 mg dos inte 
förändrad. Medelvärdet för AUC och Cmax för N-desmetylmetaboliten ökade upp till 126 % respektive 
upp till 73 %, jämfört med åldersmatchade friska frivilliga utan njurfunktionsnedsättning. På grund av 
stora variationer mellan försökspersonerna var dessa skillnader dock inte statistiskt signifikanta. Hos 
friska frivilliga med kraftig njurfunktionsnedsättning (kreatininclearance < 3 ml/min), var clearance av 
sildenafil minskad, vilket medförde höjningar i AUC (100 %) och Cmax (88 %) jämfört med 
åldersmatchade friska frivilliga utan njurfunktionsnedsättning. Dessutom ökade AUC (200 %) och 
Cmax (79 %) signifikant för N-desmetylmetaboliten. 
Leverinsufficiens 
Hos friska frivilliga med mild till måttlig levercirros (Child-Pugh A och B), var clearance för sildenafil 
minskat, vilket medförde höjningar i AUC (84 %) och Cmax (47 %) jämfört med åldersmatchade 
frivilliga utan leverfunktionsnedsättning. Sildenafils farmakokinetik har inte studerats hos patienter 
med kraftigt nedsatt leverfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, och 
reproduktions- eller utvecklingseffekter visade inte några särskilda risker för människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mikrokristallin cellulosa 
Kalciumvätesulfat 
Kroskarmellosnatrium 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Poly(vinylalkohol) 
Titandioxid (E171) 
Makrogol 3350 
Talk 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda temperaturanvisningar. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Sildenafil Teva 25 mg filmdragerade tabletter 
Blisterkartor av PVC/aluminium i kartonger med 2, 4, 8 eller 12 tabletter. 
Perforerade endos-blister av PVC/aluminium med 10 x 1 tabletter. 
Sildenafil Teva 50 mg filmdragerade tabletter 
Blisterkartor av PVC/aluminium i kartonger med 2, 4, 8, 12 eller 24 tabletter. 
Perforerade endos-blister av PVC/aluminium med 10 x 1 tabletter. 
Sildenafil Teva 100 mg filmdragerade tabletter 
Blisterkartor av PVC/aluminium i kartonger med 2, 4, 8, 12 eller 24 tabletter. 
Perforerade endos-blister av PVC/aluminium med 10 x 1 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sildenafil Teva 25 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/09/584/002 
EU/1/09/584/003 
EU/1/09/584/004 
EU/1/09/584/005 
EU/1/09/584/006 
Sildenafil Teva 50 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/09/584/008 
EU/1/09/584/009 
EU/1/09/584/010 
EU/1/09/584/011 
EU/1/09/584/012 
EU/1/09/584/019 
Sildenafil Teva 100 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/09/584/014 
EU/1/09/584/015 
EU/1/09/584/016 
EU/1/09/584/017 
EU/1/09/584/018 
EU/1/09/584/020 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första gokännandet: 30 november 2009 
Datum för den senaste förnyelsen: 9 september 2014 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Teva Pharmaceutical Works Private Limited Company 
Pallagi út 13 
4042 Debrecen 
Ungern 
Teva Pharma, S.L.U. 
Polígono Industrial Malpìca, calle C,no.4 
50016 Zaragoza  
Spanien 
Teva Operations Poland Sp.z.o.o. 
ul Mogilska 80. 31-546, Krakow,  
Polen 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG – Sildenafil Teva 25 mg Filmdragerade tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Sildenafil Teva 25 mg filmdragerade tabletter 
sildenafil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller sildenafilcitrat motsvarande 25 mg sildenafil. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
2 filmdragerade tabletter 
4 filmdragerade tabletter 
8 filmdragerade tabletter 
10 x 1 filmdragerad tablett 
12 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/584/002 
EU/1/09/584/003  
EU/1/09/584/004  
EU/1/09/584/005 
EU/1/09/584/006 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Sildenafil Teva 25 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER - Sildenafil Teva 25 mg filmdragerade tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Sildenafil Teva 25 mg filmdragerade tabletter 
sildenafil 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.       ÖVRIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG – Sildenafil Teva 50 mg Filmdragerade tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Sildenafil Teva 50 mg filmdragerade tabletter 
sildenafil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller sildenafilcitrat motsvarande 50 mg sildenafil. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
2 filmdragerade tabletter 
4 filmdragerade tabletter 
8 filmdragerade tabletter 
10 x 1 filmdragerad tablett 
12 filmdragerade tabletter 
24 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/584/008 
EU/1/09/584/009  
EU/1/09/584/010  
EU/1/09/584/011 
EU/1/09/584/012 
EU/1/09/584/019 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Sildenafil Teva 50 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER - Sildenafil Teva 50 mg filmdragerade tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Sildenafil Teva 50 mg filmdragerade tabletter 
sildenafil 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.       ÖVRIGT 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG – Sildenafil Teva 100 mg Filmdragerade tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Sildenafil Teva 100 mg filmdragerade tabletter 
sildenafil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller sildenafilcitrat motsvarande 100 mg sildenafil. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
2 filmdragerade tabletter 
4 filmdragerade tabletter 
8 filmdragerade tabletter 
10 x 1 filmdragerad tablett 
12 filmdragerade tabletter 
24 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/09/584/014 
EU/1/09/584/015  
EU/1/09/584/016  
EU/1/09/584/017 
EU/1/09/584/018 
EU/1/09/584/020 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Sildenafil Teva 100 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER - Sildenafil Teva 100 mg filmdragerade tabletter 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Sildenafil Teva 100 mg filmdragerade tabletter 
sildenafil 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.       ÖVRIGT 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Sildenafil Teva 25 mg filmdragerade tabletter 
sildenafil 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Sildenafil Teva är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Sildenafil Teva 
2. 
Hur du tar Sildenafil Teva 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Sildenafil Teva ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Sildenafil Teva är och vad det används för 
Sildenafil Teva innehåller den aktiva substansen sildenafil som tillhör en grupp mediciner som kallas 
fosfodiesteras typ 5-hämmare (PDE5-hämmare). Det verkar genom att underlätta för blodkärlen i din 
penis att vidga sig så att blodet kan flöda in när du är sexuellt stimulerad. Sildenafil Teva underlättar 
endast att få en erektion om du är sexuellt stimulerad.  
Sildenafil Teva är en behandling för vuxna män med erektil dysfunktion, mer känt som impotens. 
Detta innebär att en man inte kan få, eller bibehålla, en hård erigerad penis tillräcklig för sexuellt 
umgänge.  
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Sildenafil Teva  
Ta inte Sildenafil Teva 
• 
• 
• 
• 
om du är allergisk mot sildenafil eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du tar mediciner som kallas för nitrater, eftersom de i kombination med Sildenafil Teva kan 
leda till kraftigt blodtrycksfall. Tala om för din läkare om du tar något av dessa läkemedel, som 
ofta ges för att lindra kärlkramp (angina pectoris) eller ”bröstsmärtor”. Fråga din läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
om du tar mediciner som kallas för kväveoxiddonatorer såsom amylnitrit (”poppers”), eftersom 
en kombination av sådana läkemedel med Sildenafil Teva eventuellt också kan leda till kraftigt 
blodtrycksfall. 
om du tar riociguat. Detta läkemedel används för att behandla pulmonell arteriell hypertension 
(dvs högt blodtryck i lungorna) och kronisk tromboembolisk pulmonell hypertension (dvs högt 
blodtryck i lungorna till följd av blodproppar). PDE5-hämmare, så som sildenafil, har visats öka 
den blodtryckssänkande effekten av detta läkemedel. Om du tar riociguat eller om du är osäker, 
tala med din läkare. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
om du har allvarliga hjärt- eller leverproblem. 
om du nyligen haft stroke eller hjärtinfarkt eller om du har lågt blodtryck.  
om du har vissa, sällsynta, ärftliga ögonsjukdomar (såsom retinitis pigmentosa). 
om du någonsin tidigare har förlorat synen på grund av icke-arteritisk främre ischemisk 
optikusinfarkt/neuropati (NAION). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Sildenafil Teva. 
• 
om du har sicklecellanemi (onormala röda blodkroppar), leukemi (blodcellscancer), multipelt 
myelom (cancer i benmärgen) 
om du har deformerad penis eller någon sjukdom i penis såsom Peyronies sjukdom. 
om du har hjärtproblem. Din läkare ska noggrant kontrollera om ditt hjärta tål den ökade 
ansträngning som sexuell aktivitet innebär. 
om du just nu har magsår eller en blödningssjukdom (såsom hemofili). 
om du upplever en plötsligt försämrad eller förlorad syn, sluta ta Sildenafil Teva och kontakta 
läkare omedelbart. 
• 
• 
• 
• 
Du ska inte använda Sildenafil Teva samtidigt med någon annan oral eller lokal behandling mot erektil 
dysfunktion. 
Du ska inte använda Sildenafil Teva samtidigt som någon behandling mot pulmonell arteriell 
hypertension (PAH) som innehåller sildenafil eller några andra PDE5-hämmare. 
Du ska inte ta Sildenafil Teva om du inte har erektil dysfunktion.  
Du ska inte ta Sildenafil Teva om du är kvinna. 
Speciellt att ta hänsyn till när det gäller patienter med lever- eller njurproblem 
Du ska tala om för din doktor om du har njur- eller leverproblem. Din doktor kan besluta att din dos 
ska vara lägre. 
Barn och ungdomar 
Sildenafil Teva ska inte ges till personer under 18 år. 
Andra läkemedel och Sildenafil Teva 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Sildenafil Teva tabletterna kan påverka effekten av vissa mediciner speciellt sådana som används för 
att behandla bröstsmärtor. Om du blir akut sjuk bör du informera läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska att du tagit Sildenafil Teva och när du gjorde det. Ta inte Sildenafil Teva med andra 
mediciner om inte din läkare säger att du kan göra det. 
Du ska inte ta Sildenafil Teva om du tar mediciner som kallas för nitrater, eftersom kombinationen av 
dessa mediciner kan orsaka kraftigt blodtrycksfall. Tala alltid om för din läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterskaom du tar något av dessa läkemedel, som ofta ges för att lindra angina pectoris (eller 
”bröstsmärtor”). 
Du ska inte ta Sildenafil Teva om du tar mediciner som kallas för kväveoxiddonatorer såsom 
amylnitrit (”poppers”), eftersom en kombination av sådana läkemedel med Sildenafil Teva också kan 
leda till kraftigt blodtrycksfall. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du redan tar riociguat. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du tar s.k. proteashämmare för behandling av HIV, kan din läkare föreskriva att du börjar med den 
lägsta dosen av Sildenafil Teva (25 mg). 
En del patienter som tar alfa-receptorblockerare för behandling av högt blodtryck eller 
prostataförstoring kan uppleva yrsel eller svimningskänsla, vilket kan orsakas av lågt blodtryck när 
man hastigt sätter sig upp eller ställer sig upp. Vissa patienter har upplevt dessa symtom när de tagit 
Sildenafil Teva med alfa-receptorblockerare. Detta sker troligast inom 4 timmar efter det att man tagit 
Sildenafil Teva. För att minska risken för dessa symtom bör du ta alfa-receptorblockerare regelbundet 
med en fast daglig dos innan du börjar ta Sildenafil Teva. Din läkare kan ordinera en lägre dos (25 mg) 
Sildenafil Teva. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du redan tar läkemedel som innehåller sakubitril/valsartan, 
som används för att behandla hjärtsvikt. 
Sildenafil Teva med mat, dryck och alkohol 
Sildenafil Teva kan tas med eller utan mat, men om du tar det tillsammans med en kraftig måltid kan 
det ta lite längre tid innan det verkar. 
Alkoholintag kan tillfälligt minska förmågan att få erektion. För att få maximal effekt från din medicin 
bör du inte dricka stora mängder alkohol innan du tar Sildenafil Teva. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Sildenafil Teva ska inte användas av kvinnor.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Sildenafil Teva kan orsaka yrsel och kan påverka synen. Du ska vara medveten om hur du reagerar på 
Sildenafil Teva innan du kör bil eller använder maskiner.  
Sildenafil Teva innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Sildenafil Teva 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekpersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. Rekommenderad startdos är 50 mg. 
Du ska inte ta Sildenafil Teva mer än en gång per dygn. 
Ta inte Sildenafil Teva filmdragerade tabletter tillsammans med sildenafilinnehållande 
munsönderfallande tabletter.  
Du ska ta Sildenafil Teva ungefär en timme innan du planerar att ha sexuellt umgänge. Svälj tabletten 
hel med ett glas vatten. 
Om du känner att effekten av Sildenafil Teva är för stark eller för svag, vänd dig till din läkare eller 
apotekspersonal. 
Sildenafil Teva ger dig endast erektion om du är sexuellt stimulerad. Den tid det tar för Sildenafil Teva 
att fungera varierar från person till person, men normalt tar det mellan en halv och en timme. Du kan 
märka att det tar längre tid innan Sildenafil Teva verkar om du tar det tillsammans med en kraftig 
måltid. 
Om Sildenafil Teva inte hjälper dig att få erektion eller om erektionen inte räcker tillräckligt länge för 
att fullborda sexuellt umgänge ska du säga till din läkare. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har tagit för stor mängd av Sildenafil Teva 
Du kan eventuellt uppleva att biverkningarna och deras svårighetsgrad ökar. Doser över 100 mg ökar 
inte effekten. 
Ta inte fler tabletter än vad din läkare säger åt dig att göra. 
Kontakta din läkare om du tar fler tabletter än vad du borde. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. De biverkningar som rapporterats i samband med användning av Sildenafil Teva är vanligen 
lindriga till måttliga och varar bara en kort stund. 
Sluta använda Sildenafil Teva och kontakta genast din läkare om du upplever något av följande 
allvarliga symtom:   
- 
- 
- 
- 
- 
En allergisk reaktion – mindre vanligt (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
Symtom inkluderar plötsliga väsljud, andningssvårigheter eller yrsel, svullnad i ögonlock, 
ansikte, läppar eller hals. 
Bröstsmärtor - mindre vanligt  
Om detta sker under eller efter samlag: 
- 
- 
Res dig upp i halvsittande ställning och försök slappna av 
Ta inte nitrater för att behandla bröstsmärtorna 
Förlängda och ibland smärtsamma erektioner – sällsynt (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 
användare) 
Om du får en sådan erektion som varar längre än 4 timmar ska du kontakta läkare omedelbart. 
Plötslig nedsättning eller förlust av synen - sällsynt 
Allvarlig hudreaktion - sällsynt 
Symtom inkluderar allvarlig fjällning och svullnad i huden, blåsbildning i mun, genitalier och 
runt ögonen, feber.  
- 
Krampanfall - sällsynt 
Andra biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): huvudvärk 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): illamående, ansiktsrodnad, värmevallningar 
(symtomen kan bland annat vara en plötslig känsla av värme i överkroppen), matsmältningsproblem, 
förändrat färgseende, dimsyn, synstörningar, nästäppa och yrsel. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): kräkningar, hudutslag, 
ögonirritation, blodsprängda ögon/rödögdhet, ögonsmärtor, att man ser ljusblixtar eller uppfattar ljus 
som mycket starkt, ljuskänslighet, vattniga ögon, hjärtklappning, snabba hjärtslag, högt blodtryck, lågt 
blodtryck, muskelsmärta, sömnighet, minskad känsel vid beröring, svindel, öronringningar, 
muntorrhet, blockerade eller täppta bihålor, inflammation i slemhinnan i näsan (symtomen är bland 
andra rinnsnuva, nysningar och nästäppa), smärta i övre delen av magen, gastroesofageal 
refluxsjukdom (symtomen är bland andra halsbränna), förekomst av blod i urinen, smärta i armar eller 
ben, näsblödning, värmekänsla och trötthetskänsla. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): svimning, stroke, hjärtattack, 
oregelbundna hjärtslag, tillfälligt minskat blodflöde till delar av hjärnan, en känsla av att det blir trångt 
i halsen, avdomnad mun, blödning i bakre delen av ögat, dubbelseende, minskad synskärpa, onormal 
känsla i ögat, svullnad i ögat eller ögonlocket, små prickar eller fläckar i synfältet, att man ser en 
gloria runt ljuskällor, utvidgade pupiller, missfärgning av ögonvitan, blödning i penis, blod i 
sädesvätskan, torr näsa, svullnad inuti näsan, lättretlighet och plötslig nedsättning eller förlust av 
hörsel. 
Efter att läkemedlet har börjat marknadsföras och använts av patienter har sällsynta fall av instabil 
angina (en typ av hjärtproblem) och plötsligt dödsfall rapporterats. Det är värt att notera att de flesta, 
men inte alla, av de män som upplevde dessa symtom hade hjärtbesvär innan de tog denna medicin. 
Det är omöjligt att säga om dessa händelser berodde på sildenafil.  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Sildenafil Teva ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterkartan efter Utg.dat. eller EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är sildenafil. Varje tablett innehåller 25 mg sildenafil (i form av citratsalt) 
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, kalciumvätesulfat, kroskarmellosnatrium, magnesiumstearat 
Filmdragering: poly(vinylalkohol), titandioxid (E171), makrogol 3350 och talk  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Sildenafil Teva 25 mg är vita ovalformade filmdragerade tabletter, märkta med ”S 25” på ena sidan 
och släta på den andra sidan. 
Sildenafil Teva finns tillgängliga i blisterförpackningar med 2, 4, 8 och 12 tabletter och i perforerade 
endos-blister innehållande 10 x 1 tablett. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning:  
Teva B.V. 
Swensweg 5 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
Tillverkare: 
TEVA Pharmaceutical Works Private Limited Company  
Pallagi út 13  
4042 Debrecen 
Ungern 
Teva Pharma, S.L.U.  
Polígono Industrial Malpìca, calle C,no.4 
50016 Zaragoza  
Spanien 
Teva Operations Poland Sp.z.o.o. 
ul Mogilska 80. 31-546, Krakow,  
Polen 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България 
Тева Фарма ЕАД 
Тел: +359 24899585 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Danmark 
Teva Denmark A/S 
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Ελλάδα 
Specifar Α.Β.Ε.Ε. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280 
France 
Teva Santé 
Luxembourg/Luxemburg 
ratiopharm GmbH 
Allemagne/Deutschland 
Tél/Tel: +49 73140202 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400 
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
Specifar Α.Β.Ε.Ε. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā 
Tel: +371 67323666 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L 
Tel: +40 212306524 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Sildenafil Teva 50 mg filmdragerade tabletter 
sildenafil 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Sildenafil Teva är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Sildenafil Teva 
2. 
Hur du tar Sildenafil Teva 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Sildenafil Teva ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Sildenafil Teva är och vad det används för 
Sildenafil Teva innehåller den aktiva substansen sildenafil som tillhör en grupp mediciner som kallas 
fosfodiesteras typ 5-hämmare (PDE5-hämmare). Det verkar genom att underlätta för blodkärlen i din 
penis att vidga sig så att blodet kan flöda in när du är sexuellt stimulerad. Sildenafil Teva underlättar 
endast att få en erektion om du är sexuellt stimulerad.  
Sildenafil Teva är en behandling för vuxna män med erektil dysfunktion, mer känt som impotens. 
Detta innebär att en man inte kan få, eller bibehålla, en hård erigerad penis tillräcklig för sexuellt 
umgänge.  
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Sildenafil Teva  
Ta inte Sildenafil Teva 
• 
• 
• 
• 
om du är allergisk mot sildenafil eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du tar mediciner som kallas för nitrater, eftersom de i kombination med Sildenafil Teva kan 
leda till kraftigt blodtrycksfall. Tala om för din läkare om du tar något av dessa läkemedel, som 
ofta ges för att lindra kärlkramp (angina pectoris) eller ”bröstsmärtor”. Fråga din läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
om du tar mediciner som kallas för kväveoxiddonatorer såsom amylnitrit (”poppers”), eftersom 
en kombination av sådana läkemedel med Sildenafil Teva eventuellt också kan leda till kraftigt 
blodtrycksfall. 
om du tar riociguat. Detta läkemedel används för att behandla pulmonell arteriell hypertension 
(dvs högt blodtryck i lungorna) och kronisk tromboembolisk pulmonell hypertension (dvs högt 
blodtryck i lungorna till följd av blodproppar). PDE5-hämmare, så som sildenafil, har visats öka 
den blodtryckssänkande effekten av detta läkemedel. Om du tar riociguat eller om du är osäker, 
tala med din läkare. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
om du har allvarliga hjärt- eller leverproblem. 
om du nyligen haft stroke eller hjärtinfarkt eller om du har lågt blodtryck.  
om du har vissa, sällsynta, ärftliga ögonsjukdomar (såsom retinitis pigmentosa). 
om du någonsin tidigare har förlorat synen på grund av icke-arteritisk främre ischemisk 
optikusinfarkt/neuropati (NAION). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Sildenafil Teva: 
• 
om du har sicklecellanemi (onormala röda blodkroppar), leukemi (blodcellscancer), multipelt 
myelom (cancer i benmärgen) 
om du har deformerad penis eller någon sjukdom i penis såsom Peyronies sjukdom. 
om du har hjärtproblem. Din läkare ska noggrant kontrollera om ditt hjärta tål den ökade 
ansträngning som sexuell aktivitet innebär. 
om du just nu har magsår eller en blödningssjukdom (såsom hemofili). 
om du upplever en plötsligt försämrad eller förlorad syn, sluta ta Sildenafil Teva och kontakta 
läkare omedelbart. 
• 
• 
• 
• 
Du ska inte använda Sildenafil Teva samtidigt med någon annan oral eller lokal behandling mot erektil 
dysfunktion. 
Du ska inte använda Sildenafil Teva samtidigt som någon behandling mot pulmonell arteriell 
hypertension (PAH) som innehåller sildenafil eller några andra PDE5-hämmare. 
Du ska inte ta Sildenafil Teva om du inte har erektil dysfunktion.  
Du ska inte ta Sildenafil Teva om du är kvinna. 
Speciellt att ta hänsyn till när det gäller patienter med lever- eller njurproblem 
Du ska tala om för din doktor om du har njur- eller leverproblem. Din doktor kan besluta att din dos 
ska vara lägre. 
Barn och ungdomar 
Sildenafil Teva ska inte ges till personer under 18 år. 
Andra läkemedel och Sildenafil Teva 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Sildenafil Teva tabletterna kan påverka effekten av vissa mediciner speciellt sådana som används för 
att behandla bröstsmärtor. Om du blir akut sjuk bör du informera läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska att du tagit Sildenafil Teva och när du gjorde det. Ta inte Sildenafil Teva med andra 
mediciner om inte din läkare säger att du kan göra det. 
Du ska inte ta Sildenafil Teva om du tar läkemedel som kallas för nitrater, eftersom kombinationen av 
dessa mediciner kan orsaka kraftigt blodtrycksfall. Tala alltid om för din läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska om du tar något av dessa läkemedel, som ofta ges för att lindra angina pectoris (eller 
”bröstsmärtor”). 
Du ska inte ta Sildenafil Teva om du tar mediciner som kallas för kväveoxiddonatorer såsom 
amylnitrit (”poppers”), eftersom en kombination av sådana läkemedel med Sildenafil Teva också kan 
leda till kraftigt blodtrycksfall. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du redan tar riociguat. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du tar s.k. proteashämmare för behandling av HIV, kan din läkare föreskriva att du börjar med den 
lägsta dosen av Sildenafil Teva (25 mg). 
En del patienter som tar alfa-receptorblockerare för behandling av högt blodtryck eller 
prostataförstoring kan uppleva yrsel eller svimningskänsla, vilket kan orsakas av lågt blodtryck när 
man hastigt sätter sig upp eller ställer sig upp. Vissa patienter har upplevt dessa symtom när de tagit 
Sildenafil Teva med alfa-receptorblockerare. Detta sker troligast inom 4 timmar efter det att man tagit 
Sildenafil Teva. För att minska risken för dessa symtom bör du ta alfa-receptorblockerare regelbundet 
med en fast daglig dos innan du börjar ta Sildenafil Teva. Din läkare kan ordinera en lägre dos (25 mg) 
Sildenafil Teva. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du redan tar läkemedel som innehåller sakubitril/valsartan, 
som används för att behandla hjärtsvikt. 
Intag av Sildenafil Teva med mat, dryck och alkohol 
Sildenafil Teva kan tas med eller utan mat, men om du tar det tillsammans med en kraftig måltid kan 
det ta lite längre tid innan det verkar. 
Alkoholintag kan tillfälligt minska förmågan att få erektion. För att få maximal effekt från din medicin 
bör du inte dricka stora mängder alkohol innan du tar Sildenafil Teva. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Sildenafil Teva ska inte användas av kvinnor.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Sildenafil Teva kan orsaka yrsel och kan påverka synen. Du ska vara medveten om hur du reagerar på 
Sildenafil Teva innan du kör bil eller använder maskiner.  
Sildenafil Teva innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Sildenafil Teva 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. Rekommenderad startdos är 50 mg. 
Du ska inte ta Sildenafil Teva mer än en gång per dygn. 
Ta inte Sildenafil Teva filmdragerade tabletter tillsammans med sildenafilinnehållande 
munsönderfallande tabletter.  
Du ska ta Sildenafil Teva ungefär en timme innan du planerar att ha sexuellt umgänge. Svälj tabletten 
hel med ett glas vatten. 
Om du känner att effekten av Sildenafil Teva är för stark eller för svag, vänd dig till din läkare eller 
apotekspersonal. 
Sildenafil Teva ger dig endast erektion om du är sexuellt stimulerad. Den tid det tar för Sildenafil Teva 
att fungera varierar från person till person, men normalt tar det mellan en halv och en timme. Du kan 
märka att det tar längre tid innan Sildenafil Teva verkar om du tar det tillsammans med en kraftig 
måltid. 
Om Sildenafil Teva inte hjälper dig att få erektion eller om erektionen inte räcker tillräckligt länge för 
att fullborda sexuellt umgänge ska du säga till din läkare. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har tagit för stor mängd av Sildenafil Teva 
Du kan eventuellt uppleva att biverkningarna och deras svårighetsgrad ökar. Doser över 100 mg ökar 
inte effekten. 
Ta inte fler tabletter än vad din läkare säger åt dig att göra. 
Kontakta din läkare om du tar fler tabletter än vad du borde. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. De biverkningar som rapporterats i samband med användning av Sildenafil Teva är vanligen 
lindriga till måttliga och varar bara en kort stund. 
Sluta använda Sildenafil Teva och kontakta genast din läkare om du upplever något av följande 
allvarliga symtom:   
- 
- 
- 
- 
- 
En allergisk reaktion – mindre vanligt (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
Symtom inkluderar plötsliga väsljud, andningssvårigheter eller yrsel, svullnad i ögonlock, 
ansikte, läppar eller hals. 
Bröstsmärtor - mindre vanligt 
Om detta sker under eller efter samlag: 
- 
- 
Res dig upp i halvsittande ställning och försök slappna av 
Ta inte nitrater för att behandla bröstsmärtorna 
Förlängda och ibland smärtsamma erektioner – sällsynt (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 
användare) 
Om du får en sådan erektion som varar längre än 4 timmar ska du kontakta läkare omedelbart. 
Plötslig nedsättning eller förlust av synen - sällsynt 
Allvarlig hudreaktion - sällsynt 
Symtom inkluderar allvarlig fjällning och svullnad i huden, blåsbildning i mun, genitalier och 
runt ögonen, feber.  
- 
Krampanfall - sällsynt 
Andra biverkningar: 
Mycket vanliga (kan uppträda hos fler än 1 av 10 användare): huvudvärk 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): illamående, ansiktsrodnad, värmevallningar 
(symtomen kan bland annat vara en plötslig känsla av värme i överkroppen), matsmältningsproblem, 
förändrat färgseende, dimsyn, synstörningar, nästäppa och yrsel. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): kräkningar, hudutslag, 
ögonirritation, blodsprängda ögon/rödögdhet, ögonsmärtor, att man ser ljusblixtar eller uppfattar ljus 
som mycket starkt, ljuskänslighet, vattniga ögon, hjärtklappning, snabba hjärtslag, högt blodtryck, lågt 
blodtryck, muskelsmärta, sömnighet, minskad känsel vid beröring, svindel, öronringningar, 
muntorrhet, blockerade eller täppta bihålor, inflammation i slemhinnan i näsan (symtomen är bland 
andra rinnsnuva, nysningar och nästäppa), smärta i övre delen av magen, gastroesofageal 
refluxsjukdom (symtomen är bland andra halsbränna), förekomst av blod i urinen, smärta i armar eller 
ben, näsblödning, värmekänsla och trötthetskänsla. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): svimning, stroke, hjärtattack, 
oregelbundna hjärtslag, tillfälligt minskat blodflöde till delar av hjärnan, en känsla av att det blir trångt 
i halsen, avdomnad mun, blödning i bakre delen av ögat, dubbelseende, minskad synskärpa, onormal 
känsla i ögat, svullnad i ögat eller ögonlocket, små prickar eller fläckar i synfältet, att man ser en 
gloria runt ljuskällor, utvidgade pupiller, missfärgning av ögonvitan, blödning i penis, blod i 
sädesvätskan, torr näsa, svullnad inuti näsan, lättretlighet och plötslig nedsättning eller förlust av 
hörsel. 
Efter att läkemedlet har börjat marknadsföras och använts av patienter har sällsynta fall av instabil 
angina (en typ av hjärtproblem) och plötsligt dödsfall rapporterats. Det är värt att notera att de flesta, 
men inte alla, av de män som upplevde dessa symtom hade hjärtbesvär innan de tog denna medicin. 
Det är omöjligt att säga om dessa händelser berodde på sildenafil.  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Sildenafil Teva ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterkartan efter Utg.dat. eller EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är sildenafil. Varje tablett innehåller 50 mg sildenafil (i form av citratsalt). 
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, kalciumvätesulfat, kroskarmellosnatrium, magnesiumstearat 
Filmdragering: poly(vinylalkohol), titandioxid (E171), makrogol 3350 och talk  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Sildenafil Teva 50 mg är vita ovalformade filmdragerade tabletter, märkta med ”S 50” på ena sidan 
och släta på den andra sidan. 
Sildenafil Teva finns tillgängliga i blisterförpackningar med 2, 4, 8, 12 och 24 tabletter och i 
perforerade endos-blister innehållande 10 x 1 tablett. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning:  
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nederländerna 
Tillverkare: 
TEVA Pharmaceutical Works Private Limited Company  
Pallagi út 13  
4042 Debrecen 
Ungern 
Teva Pharma, S.L.U. 
Polígono Industrial Malpìca, calle C,no.4 
50016 Zaragoza  
Spanien 
Teva Operations Poland Sp.z.o.o. 
ul Mogilska 80. 31-546, Krakow,  
Polen 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България 
Тева Фарма ЕАД 
Тел: +359 24899585 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Danmark 
Teva Denmark A/S 
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Ελλάδα 
Specifar Α.Β.Ε.Ε. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Luxembourg/Luxemburg 
ratiopharm GmbH 
Allemagne/Deutschland 
Tél/Tel: +49 73140202 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400 
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 214767550 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
Specifar Α.Β.Ε.Ε. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā 
Tel: +371 67323666 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L 
Tel: +40 212306524 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Sildenafil Teva 100 mg filmdragerade tabletter 
sildenafil 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal, eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Sildenafil Teva är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Sildenafil Teva 
2. 
Hur du tar Sildenafil Teva 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Sildenafil Teva ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Sildenafil Teva är och vad det används för 
Sildenafil Teva innehåller den aktiva substansen sildenafil som tillhör en grupp mediciner som kallas 
fosfodiesteras typ 5-hämmare (PDE5-hämmare). Det verkar genom att underlätta för blodkärlen i din 
penis att vidga sig så att blodet kan flöda in när du är sexuellt stimulerad. Sildenafil Teva underlättar 
endast att få en erektion om du är sexuellt stimulerad.  
Sildenafil Teva är en behandling för vuxna män med erektil dysfunktion, mer känt som impotens. 
Detta innebär att en man inte kan få, eller bibehålla, en hård erigerad penis tillräcklig för sexuellt 
umgänge.  
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Sildenafil Teva  
Ta inte Sildenafil Teva 
• 
• 
• 
• 
om du är allergisk mot sildenafil eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du tar mediciner som kallas för nitrater, eftersom de i kombination med Sildenafil Teva kan 
orsaka kraftigt blodtrycksfall. Tala om för din läkare om du tar något av dessa läkemedel, som 
ofta ges för att lindra kärlkramp (angina pectoris) eller ”bröstsmärtor”. Fråga din läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
om du tar mediciner som kallas för kväveoxiddonatorer såsom amylnitrit (”poppers”), eftersom 
en kombination av sådana läkemedel med Sildenafil Teva eventuellt också kan leda till kraftigt 
blodtrycksfall. 
om du tar riociguat. Detta läkemedel används för att behandla pulmonell arteriell hypertension 
(dvs högt blodtryck i lungorna) och kronisk tromboembolisk pulmonell hypertension (dvs högt 
blodtryck i lungorna till följd av blodproppar). PDE5-hämmare, så som sildenafil, har visats öka 
den blodtryckssänkande effekten av detta läkemedel. Om du tar riociguat eller om du är osäker, 
tala med din läkare. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
om du har allvarliga hjärt- eller leverproblem. 
om du nyligen haft stroke eller hjärtinfarkt eller om du har lågt blodtryck.  
om du har vissa, sällsynta, ärftliga ögonsjukdomar (såsom retinitis pigmentosa). 
om du någonsin tidigare har förlorat synen på grund av icke-arteritisk främre ischemisk 
optikusinfarkt/neuropati (NAION). 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Sildenafil Teva: 
• 
om du har sicklecellanemi (onormala röda blodkroppar), leukemi (blodcellscancer), multipelt 
myelom (cancer i benmärgen) 
om du har deformerad penis eller någon sjukdom i penis såsom Peyronies sjukdom. 
om du har hjärtproblem. Din läkare ska noggrant kontrollera om ditt hjärta tål den ökade 
ansträngning som sexuell aktivitet innebär. 
om du just nu har magsår eller en blödningssjukdom (såsom hemofili). 
om du upplever en plötsligt försämrad eller förlorad syn, sluta ta Sildenafil Teva och kontakta 
läkare omedelbart. 
• 
• 
• 
• 
Du ska inte använda Sildenafil Teva samtidigt med någon annan oral eller lokal behandling mot erektil 
dysfunktion. 
Du ska inte använda Sildenafil Teva samtidigt som någon behandling mot pulmonell arteriell 
hypertension (PAH) som innehåller sildenafil eller några andra PDE5-hämmare. 
Du ska inte ta Sildenafil Teva om du inte har erektil dysfunktion.  
Du ska inte ta Sildenafil Teva om du är kvinna. 
Speciellt att ta hänsyn till när det gäller patienter med lever- eller njurproblem 
Du ska tala om för din doktor om du har njur- eller leverproblem. Din doktor kan besluta att din dos 
ska vara lägre. 
Barn och ungdomar 
Sildenafil Teva ska inte ges till personer under 18 år. 
Andra läkemedel och Sildenafil Teva 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Sildenafil Teva tabletterna kan påverka effekten av vissa mediciner speciellt sådana som används för 
att behandla bröstsmärtor. Om du blir akut sjuk bör du informera läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska att du tagit Sildenafil Teva och när du gjorde det. Ta inte Sildenafil Teva med andra 
mediciner om inte din läkare säger att du kan göra det. 
Du ska inte ta Sildenafil Teva om du tar mediciner som kallas för nitrater, eftersom de i 
kombinationen av dessa mediciner kan orsaka kraftigt blodtrycksfall. Tala alltid om för din läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar något av dessa läkemedel, som ofta ges för att lindra 
angina pectoris (eller ”bröstsmärtor”). 
Du ska inte ta Sildenafil Teva om du tar mediciner som kallas för kväveoxiddonatorer såsom 
amylnitrit (”poppers”), eftersom en kombination av sådana läkemedel med Sildenafil Teva också kan 
leda till kraftigt blodtrycksfall. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du redan tar riociguat. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du tar s.k. proteashämmare för behandling av HIV, kan din läkare föreskriva att du börjar med den 
lägsta dosen av Sildenafil Teva (25 mg). 
En del patienter som tar alfa-receptorblockerare för behandling av högt blodtryck eller 
prostataförstoring kan uppleva yrsel eller svimningskänsla, vilket kan orsakas av lågt blodtryck när 
man hastigt sätter sig upp eller ställer sig upp. Vissa patienter har upplevt dessa symtom när de tagit 
Sildenafil Teva med alfa-receptorblockerare. Detta sker troligast inom 4 timmar efter det att man tagit 
Sildenafil Teva. För att minska risken för dessa symtom bör du ta alfa-receptorblockerare regelbundet 
med en fast daglig dos innan du börjar ta Sildenafil Teva. Din läkare kan ordinera en lägre dos (25 mg) 
Sildenafil Teva. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du redan tar läkemedel som innehåller sakubitril/valsartan, 
som används för att behandla hjärtsvikt. 
Sildenafil Teva med mat, dryck och alkohol 
Sildenafil Teva kan tas med eller utan mat, men om du tar det tillsammans med en kraftig måltid kan 
det ta lite längre tid innan det verkar. 
Alkoholintag kan tillfälligt minska förmågan att få erektion. För att få maximal effekt från din medicin 
bör du inte dricka stora mängder alkohol innan du tar Sildenafil Teva. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Sildenafil Teva ska inte användas av kvinnor.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Sildenafil Teva kan orsaka yrsel och kan påverka synen. Du ska vara medveten om hur du reagerar på 
Sildenafil Teva innan du kör bil eller använder maskiner.  
Sildenafil Teva innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per filmdragerad tablett, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Sildenafil Teva 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. Rekommenderad startdos är 50 mg. 
Du ska inte ta Sildenafil Teva mer än en gång per dygn. 
Ta inte Sildenafil Teva filmdragerade tabletter tillsammans med sildenafilinnehållande 
munsönderfallande tabletter.  
Du ska ta Sildenafil Teva ungefär en timme innan du planerar att ha sexuellt umgänge. Svälj tabletten 
hel med ett glas vatten. 
Om du känner att effekten av Sildenafil Teva är för stark eller för svag, vänd dig till din läkare eller 
apotekspersonal. 
Sildenafil Teva ger dig endast erektion om du är sexuellt stimulerad. Den tid det tar för Sildenafil Teva 
att fungera varierar från person till person, men normalt tar det mellan en halv och en timme. Du kan 
märka att det tar längre tid innan Sildenafil Teva verkar om du tar det tillsammans med en kraftig 
måltid. 
Om Sildenafil Teva inte hjälper dig att få erektion eller om erektionen inte räcker tillräckligt länge för 
att fullborda sexuellt umgänge ska du säga till din läkare. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har tagit för stor mängd av Sildenafil Teva 
Du kan eventuellt uppleva att biverkningarna och deras svårighetsgrad ökar. Doser över 100 mg ökar 
inte effekten. 
Ta inte fler tabletter än vad din läkare säger åt dig att göra. 
Kontakta din läkare om du tar fler tabletter än vad du borde. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. De biverkningar som rapporterats i samband med användning av Sildenafil Teva är vanligen 
lindriga till måttliga och varar bara en kort stund. 
Sluta använda Sildenafil Teva och kontakta genast din läkare om du upplever något av följande 
allvarliga symtom:   
- 
- 
- 
- 
- 
En allergisk reaktion – mindre vanligt (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
Symtom inkluderar plötsliga väsljud, andningssvårigheter eller yrsel, svullnad i ögonlock, 
ansikte, läppar eller hals. 
Bröstsmärtor - mindre vanligt  
Om detta ske under eller efter samlag: 
- 
- 
Res dig upp i halvsittande ställning och försök slappna av 
Ta inte nitrater för att behandla bröstsmärtorna 
Förlängda och ibland smärtsamma erektioner – sällsynt (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 
användare) 
Om du får en sådan erektion som varar längre än 4 timmar ska du kontakta läkare omedelbart. 
Plötslig nedsättning eller förlust av synen - sällsynt 
Allvarlig hudreaktion - sällsynt 
Symtom inkluderar allvarlig fjällning och svullnad i huden, blåsbildning i mun, genitalier och 
runt ögonen, feber.  
- 
Krampanfall - sällsynt 
Andra biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): huvudvärk 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): illamående, ansiktsrodnad, värmevallningar 
(symtomen kan bland annat vara en plötslig känsla av värme i överkroppen), matsmältningsproblem, 
förändrat färgseende, dimsyn, synstörningar, nästäppa och yrsel. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1av 100 användare): kräkningar, hudutslag, 
ögonirritation, blodsprängda ögon/rödögdhet, ögonsmärtor, att man ser ljusblixtar eller uppfattar ljus 
som mycket starkt, ljuskänslighet, vattniga ögon, hjärtklappning, snabba hjärtslag, högt blodtryck, lågt 
blodtryck, muskelsmärta, sömnighet, minskad känsel vid beröring, svindel, öronringningar, 
muntorrhet, blockerade eller täppta bihålor, inflammation i slemhinnan i näsan (symtomen är bland 
andra rinnsnuva, nysningar och nästäppa), smärta i övre delen av magen, gastroesofageal 
refluxsjukdom (symtomen är bland andra halsbränna), förekomst av blod i urinen, smärta i armar eller 
ben, näsblödning, värmekänsla och trötthetskänsla. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): svimning, stroke, hjärtattack, 
oregelbundna hjärtslag, tillfälligt minskat blodflöde till delar av hjärnan, en känsla av att det blir trångt 
i halsen, avdomnad mun, blödning i bakre delen av ögat, dubbelseende, minskad synskärpa, onormal 
känsla i ögat, svullnad i ögat eller ögonlocket, små prickar eller fläckar i synfältet, att man ser en 
gloria runt ljuskällor, utvidgade pupiller, missfärgning av ögonvitan, blödning i penis, blod i 
sädesvätskan, torr näsa, svullnad inuti näsan, lättretlighet och plötslig nedsättning eller förlust av 
hörsel. 
Efter att läkemedlet har börjat marknadsföras och använts av patienter har sällsynta fall av instabil 
angina (en typ av hjärtproblem) och plötsligt dödsfall rapporterats. Det är värt att notera att de flesta, 
men inte alla, av de män som upplevde dessa symtom hade hjärtbesvär innan de tog denna medicin. 
Det är omöjligt att säga om dessa händelser berodde på sildenafil.  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköteska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Sildenafil Teva ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterkartan efter Utg.dat. eller EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är sildenafil. Varje tablett innehåller 100 mg sildenafil (i form av citratsalt). 
Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa, kalciumvätesulfat, kroskarmellosnatrium, magnesiumstearat 
Filmdragering: poly(vinylalkohol), titandioxid (E171), makrogol 3350 och talk  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Sildenafil Teva 100 mg är vita ovalformade filmdragerade tabletter, märkta med ”S 100” på ena sidan 
och släta på den andra sidan. 
Sildenafil Teva finns tillgängliga i blisterförpackningar med 2, 4, 8, 12 och 24 tabletter och i 
perforerade endos-blister innehållande 10 x 1 tablett. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning:  
Teva B.V. 
Swensweg 5 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
Tillverkare: 
TEVA Pharmaceutical Works Private Limited Company  
Pallagi út 13 
4042 Debrecen 
Ungern 
Teva Pharma, S.L.U. 
Polígono Industrial Malpìca, calle C,no.4 
50016 Zaragoza  
Spanien 
Teva Operations Poland Sp.z.o.o. 
ul Mogilska 80. 31-546, Krakow,  
Polen 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България 
Тева Фарма ЕАД 
Тел: +359 24899585 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Danmark 
Teva Denmark A/S 
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Ελλάδα 
Specifar Α.Β.Ε.Ε. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280 
France 
Luxembourg/Luxemburg 
ratiopharm GmbH 
Allemagne/Deutschland 
Tél/Tel: +49 73140202 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400 
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
Specifar Α.Β.Ε.Ε. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā 
Tel: +371 67323666 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L 
Tel: +40 212306524 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
