BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Simponi 45 mg/0,45 ml injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna.
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
En förfylld injektionspenna innehåller 45 mg golimumab* i 0,45 ml. 1 ml lösning innehåller 100 mg 
golimumab.
Varje förfylld injektionspenna kan leverera 0,1 ml till 0,45 ml (motsvarande 10 mg till 45 mg 
golimumab) i steg om 0,05 ml.
*
Human IgG1κ monoklonal antikropp framställd i en murin hybridom cellinje med rekombinant 
DNA-teknologi.
Hjälpämne med känd effekt
Varje förfylld injektionspenna innehåller 18,45 mg sorbitol (E420) per 45 mg dos.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna (injektionsvätska), VarioJect
Lösningen är klar till svagt opalskimrande, färglös till ljusgul.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Juvenil idiopatisk artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (pJIA)
Simponi i kombination med metotrexat (MTX), är avsett för behandling av polyartikulär juvenil 
idiopatisk artrit hos barn 2 år och äldre, som svarat otillräckligt på tidigare behandling med MTX.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling ska initieras och övervakas av specialistläkare med erfarenhet av diagnos och behandling 
av tillstånd som Simponi är indicerat för. Patienter som behandlas med Simponi ska förses med det 
speciella patientkortet som finns i förpackningen.
Dosering
Den 45 mg/0,45 ml förfyllda injektionspennan är avsedd till barn. Varje förfylld injektionspenna är 
avsedd för engångsbruk hos en enskild patient och ska kasseras omedelbart efter användning.
Pediatrisk population
Juvenil idiopatisk artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (pJIA) hos barn med en kroppsvikt mindre än 40 kg
Den rekommenderade dosen av Simponi för barn med en kroppsvikt mindre än 40 kg med 
polyartikulär juvenil idiopatisk artrit är 30 mg/m2 kroppsytan upp till en maximal engångsdos på 
40 mg administrerad en gång i månaden, samma dag varje månad. Den ordinerade injektionsvolymen 
ska baseras på patientens längd och vikt som visas i Tabell 1.
2
Tabell 1: Simponidos i mililiter (ml) baserad på längd och vikt hos patienter med pJIA
10-12
13-17
0,15
0,15
0,15
0,15
0,15
0,2
0,15
0,15
0,2
0,2
0,2
0,2
0,2
0,25
)
m
c
(
d
g
n
ä
L
70 till < 75
75 till < 85
85 till < 95
95 till < 105
105 till < 115
115 till < 125
125 till < 135
135 till < 145
145 till < 155
155 till < 165
165 till < 175
175 till < 180
18-22
Total Kroppsvikt (kg)
23-27
Dos (ml)
28-32
33-37
38-39
0,2
0,2
0,2
0,2
0,25
0,25
0,25
0,25
0,25
0,3
0,2
0,25
0,25
0,25
0,25
0,3
0,3
0,3
0,3
0,35
0,25
0,25
0,3
0,3
0,3
0,3
0,35
0,35
0,35
0,35
0,3
0,3
0,3
0,3
0,35
0,35
0,35
0,35
0,4
0,4
0,3
0,3
0,35
0,35
0,35
0,4
0,4
0,4
0,4
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (pJIA) hos barn med en kroppsvikt på minst 40 kg
För barn med en kroppsvikt på minst 40 kg finns en 50 mg förfylld injektionspenna eller förfylld 
spruta tillgänglig. För doseringsanvisningar med 50 mg doseringsregim, se avsnitt 4.2 i SmPC för 
Simponi 50 mg förfylld injektionspenna eller förfylld spruta.
Tillgängliga data tyder på att det kliniska svaret vanligtvis uppnås inom 12 till 14 veckors behandling
(efter 3-4 doser). Fortsatt behandling bör omprövas hos barn som inte visat några tecken på terapeutisk 
nytta inom denna tidsperiod.
Det finns ingen relevant användning av Simponi hos patienter under 2 år för indikation av pJIA.
Glömd dos
Om en patient glömmer att injicera Simponi på det planerade datumet ska den glömda dosen injiceras 
så snart som patienten kommer ihåg det. Patienter ska instrueras att inte ta dubbel dos för att 
kompensera för glömd dos.
Nästa dos ska administreras baserat på följande vägledning:

om dosen är mindre än 2 veckor försenad ska patienten injicera den glömda dosen och hålla sig 
till det ursprungliga schemat.
om dosen är mer än 2 veckor försenad ska patienten injicera den glömda dosen och ett nytt 
schema ska gälla från datumet för denna injektion.

Särskilda populationer
Nedsatt njur- eller leverfunktion
Simponi har inte studerats på dessa patientpopulationer. Inga dosrekommendationer kan ges.
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt av golimumab för patienter under 2 år med pJIA har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga.
Administreringssätt
Simponi är avsedd för subkutan användning. Efter lämplig träning i subkutan injektionsteknik kan 
vårdgivare och/eller patienter själva injicera Simponi om deras läkare bedömer att detta är lämpligt, 
med medicinsk uppföljning efter behov. Patienter ska instrueras att injicera den totala mängden 
Simponi enligt de detaljerade instruktionerna för användning som finns i bipacksedeln.
För anvisningar angående administrering, se avsnitt 6.6.
3
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Aktiv tuberkulos (TBC) eller andra svåra infektioner såsom sepsis och opportunistiska infektioner 
(se avsnitt 4.4).
Måttlig eller svår hjärtsvikt (NYHA klass III/IV) (se avsnitt 4.4).
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att förbättra spårbarheten hos biologiska läkemedel ska namn och batchnummer för den 
administrerade produkten tydligt registreras.
Infektioner
Patienterna måste övervakas noggrant med avseende på infektioner inklusive tuberkulos före, under 
och efter behandling med golimumab. På grund av att eliminationen av golimumab kan ta upp till 
5 månader ska övervakningen fortsätta under hela denna period. Fortsatt behandling med golimumab
får inte ges om en patient utvecklar en allvarlig infektion eller sepsis (se avsnitt 4.3).
Golimumab ska inte ges till patienter med en kliniskt betydelsefull aktiv infektion. Försiktighet ska 
iakttagas när man överväger att använda golimumab till patienter med en kronisk infektion eller 
återkommande infektioner i anamnesen. Patienter bör, där det är lämpligt, informeras om och undvika 
exponering för eventuella riskfaktorer för infektioner.
Patienter som tar TNF-hämmare är mer mottagliga för allvarliga infektioner.
Bakteriella (inklusive sepsis och pneumoni), mykobakteriella (inklusive tuberkulos), invasiva 
svampsjukdomar och opportunistiska infektioner, även med dödlig utgång, har rapporterats hos 
patienter som får golimumab. En del av dessa infektioner har uppstått hos patienter som fått samtidig 
immunosuppressiv behandling, vilket förutom deras grundsjukdom, kan predisponera dem för 
infektioner. Patienter som utvecklar en ny infektion under behandling med golimumab ska övervakas 
noggrant och genomgå en fullständig diagnostisk undersökning. Administrering av golimumab ska 
avbrytas om patienten utvecklar en ny allvarlig infektion eller sepsis och lämplig antibakteriell eller 
antimykotisk behandling ska sättas in tills infektionen är under kontroll.
För patienter som har vistats i eller rest till regioner där invasiva svampsjukdomar som histoplasmos, 
koccidioidomykos eller blastomykos är endemiska, ska fördelar och risker med behandling med 
golimumab noggrant övervägas innan man påbörjar terapi med golimumab. Hos riskpatienter som 
behandlas med golimumab, bör invasiv svampinfektion misstänkas om de utvecklar en allvarlig 
systemisk sjukdom. Diagnos och administrering av empirisk behandling mot svamp hos dessa 
patienter bör, om möjligt, göras i samråd med läkare som är specialist på behandling av invasiva 
svampsjukdomar.
Tuberkulos
Det har förekommit rapporter om tuberkulos hos patienter som får golimumab. Det bör noteras att i 
flertalet fall rapporterades extrapulmonell tuberkulos, antingen som lokalt eller disseminerande 
sjukdom.
Innan behandling med golimumab påbörjas måste alla patienter kontrolleras med avseende på både 
aktiv och inaktiv (”latent”) tuberkulos. Denna utvärdering ska omfatta en detaljerad anamnes avseende 
tuberkulos eller tidigare möjlig kontakt med tuberkulos och tidigare och/eller pågående 
immunosuppressiv behandling. Lämpliga undersökningar dvs. tuberkulinhud- eller blodtest och 
lungröntgen ska utföras på alla patienter (lokala rekommendationer kan förekomma). Uppgifter om 
dessa undersökningar ska noteras i patientkortet. Förskrivare påminns om risken för falskt negativa 
resultat av tuberkulinhudtest, speciellt hos svårt sjuka eller immunsupprimerade patienter.
4
Om aktiv tuberkulos diagnostiseras får behandling med golimumab inte sättas in (se avsnitt 4.3).
Om latent tuberkulos misstänks ska en läkare som är specialist på behandling av tuberkulos 
konsulteras. I samtliga nedan beskrivna situationer ska nyttan/risken av behandlingen med golimumab
mycket noggrant övervägas.
Om inaktiv (”latent”) tuberkulos diagnostiseras måste behandling av latent tuberkulos startas med 
anti-tuberkulosbehandling innan behandlingen med golimumab påbörjas och i enlighet med lokala 
rekommendationer.
Hos patienter som har flera eller betydande riskfaktorer för tuberkulos och som har en negativ test för 
latent tuberkulos, ska behandling mot tuberkulos övervägas innan golimumab sätts in. Behandling mot 
tuberkulos ska också övervägas innan golimumab sätts in hos patienter med tidigare latent eller aktiv 
tuberkulos i anamnesen och hos vilka en adekvat behandlingskur inte kan bekräftas.
Fall av aktiv tuberkulos har inträffat hos patienter som behandlats med golimumab under och efter 
behandling för latent tuberkulos. Patienter som får golimumab ska noggrant övervakas på tecken och 
symtom på aktiv tuberkulos, inklusive patienter som testats negativt för latent tuberkulos, patienter 
som får behandling för latent tuberkulos eller patienter som tidigare behandlats för 
tuberkulosinfektion.
Alla patienter ska instrueras att uppsöka läkare om tecken och/eller symtom på tuberkulos (t ex 
ihållande hosta, avmagring/viktminskning, subfebrilitet) uppstår under eller efter behandling med 
golimumab.
Hepatit B-virus reaktivering
Reaktivering av hepatit B har förekommit hos patienter som får en TNF-antagonist inklusive 
golimumab och som är kroniska bärare av detta virus (t ex positiva ytantigener). I några fall har 
utgången varit dödlig.
Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med Simponi påbörjas. För patienter som 
testats positivt för HBV-infektion rekommenderas konsultation hos läkare som är specialist på 
behandling av hepatit B.
Bärare av HBV som behöver behandling med golimumab ska följas noggrant avseende tecken och 
symtom på aktiv HBV-infektion under hela behandlingen och i flera månader efter avslutad 
behandling. Det finns inte tillräckligt med data från behandling av patienter som är bärare av HBV 
med antiviral behandling ihop med TNF-antagonist för att förebygga HBV-reaktivering. Hos patienter 
som utvecklar HBV-reaktivering ska golimumab avbrytas och effektiv antiviral behandling med 
lämplig stödjande behandling påbörjas.
Maligniteter och lymfoproliferativa tillstånd
Den potentiella rollen för TNF-hämmande medel vid utveckling av maligniteter är inte känd. Baserat 
på den nuvarande erfarenheten kan man inte utesluta en risk för att utveckla lymfom, leukemi eller 
andra maligniteter hos patienter som behandlats med TNF-hämmande medel. Försiktighet ska iakttas 
när man överväger TNF-hämmande behandling av patienter med tidigare malignitet i anamnesen eller 
när man överväger fortsatt behandling av patienter som utvecklar en malignitet.
Malignitet hos barn
Maligniteter, i vissa fall dödliga, har under marknadsföringen rapporterats bland barn, tonåringar och 
unga vuxna (upp till 22 års ålder) som behandlats med TNF-hämmande medel (initiering av 
behandling ≤ 18 års ålder). Ungefär hälften av fallen var lymfom. De övriga fallen representerade en 
mängd olika maligniteter och omfattade sällsynta maligniteter som vanligtvis förknippas med 
immunosuppression. Man kan inte utesluta en risk för att maligniteter utvecklas hos barn och 
tonåringar som behandlas med TNF-hämmande medel.
5
Lymfom och leukemi
I de kontrollerade delarna av de kliniska prövningarna med alla TNF-hämmande medel, inklusive 
golimumab, har flera fall av lymfom observerats hos patienter som får anti-TNF-behandling jämfört 
med hos kontrollpatienter. I kliniska prövningar med Simponi, fas IIb och fas III, för reumatoid artrit
(RA), psoriasisartrit (PsA) och ankyloserande spondylit (AS), var incidensen lymfom högre hos 
patienter behandlade med golimumab än förväntat i normalpopulationen. Det har rapporterats fall av 
leukemi hos patienter som behandlats med golimumab. Det finns en ökad bakgrundsrisk för lymfom 
och leukemi hos patienter med reumatoid artrit som har en långvarig, högaktiv, inflammatorisk 
sjukdom vilket komplicerar riskbedömningen.
Under marknadsföringen har sällsynta fall av hepatosplenärt T-cellslymfom (HSTCL) rapporterats hos 
patienter som behandlats med andra TNF-hämmande medel (se avsnitt 4.8). Denna sällsynta variant av 
T-cellslymfom har ett mycket aggressivt sjukdomsförlopp och har vanligtvis dödlig utgång. 
Majoriteten av fallen har inträffat hos ungdomar och unga vuxna män och nästan alla hade fått 
samtidig behandling med azatioprin (AZA) eller 6-merkaptopurin (6-MP) för inflammatorisk 
tarmsjukdom. Den potentiella risken med kombinationen av AZA eller 6-MP och golimumab ska 
noggrant övervägas. En risk för utveckling av hepatosplenärt T-cellslymfom hos patienter behandlade 
med TNF-hämmare kan inte uteslutas.
Maligniteter, annat än lymfom
I de kontrollerade delarna av de kliniska prövningarna med Simponi, fas IIb och fas III, för RA, PsA,
AS och ulcerös kolit (UC), var incidensen icke-lymfom malignitet (exklusive icke-melanom 
hudcancer) jämförbar mellan golimumab och kontrollgrupperna.
Kolondysplasi/cancer
Det är inte känt om behandling med golimumab påverkar risken för utveckling av dysplasi eller 
koloncancer. Alla patienter med ulcerös kolit som har en ökad risk för dysplasi eller kolonkarcinom
(till exempel patienter med mångårig ulcerös kolit eller primär skleroserande kolangit) eller som hade 
en anamnes av dysplasi eller kolonkarcinom, ska kontrolleras för dysplasi med regelbundna 
mellanrum före behandlingen och under sjukdomsförloppet. Denna utredning bör omfatta koloskopi 
och biopsier enligt lokala rekommendationer. Hos patienter med nyligen diagnostiserad dysplasi 
behandlade med golimumab, måste riskerna och nyttan för den enskilda patienten noggrant värderas 
och det bör övervägas huruvida behandlingen bör fortsätta.
I en orienterande klinisk prövning med golimumab hos patienter med svår persisterande astma 
rapporterades fler maligniteter hos patienter som behandlats med golimumab jämfört med 
kontrollpatienter (se avsnitt 4.8). Betydelsen av detta resultat är okänd.
I en orienterande klinisk prövning med ett annat anti-TNF-medel, infliximab, hos patienter med 
måttlig till svår kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) rapporterades fler maligniteter, främst i 
lungorna eller huvud och hals, hos patienter behandlade med infliximab jämfört med kontrollpatienter. 
Alla patienter hade en historik som storrökare. Därför ska försiktighet iaktagas när man använder 
TNF-antagonister hos KOL-patienter, såväl som hos patienter med en ökad risk för malignitet på 
grund av storrökning.
Hudcancer
Melanom och Merkelcellskarcinom har rapporterats hos patienter som behandlats med TNF-hämmare, 
inklusive golimumab (se avsnitt 4.8). Regelbunden hudundersökning rekommenderas, särskilt hos 
patienter med riskfaktorer för hudcancer.
Kronisk hjärtsvikt
Fall av förvärrad kronisk hjärtsvikt och ny debut av kronisk hjärtsvikt har rapporterats med 
TNF-hämmare, inklusive golimumab. En del fall med dödlig utgång. I en klinisk prövning med en 
annan TNF-antagonist sågs förvärrad kronisk hjärtsvikt och högre mortalitet på grund av hjärtsvikt. 
Golimumab har inte studerats hos patienter med kronisk hjärtsvikt. Golimumab ska användas med 
försiktighet hos patienter med lindrig hjärtsvikt (NYHA, klass I/II). Patienter ska noggrant övervakas 
6
och golimumab måste avbrytas hos patienter som utvecklar nya eller förvärrade symtom på hjärtsvikt 
(se avsnitt 4.3).
Neurologiska biverkningar
Användning av TNF-hämmande medel, inklusive golimumab, har förknippats med fall av ny debut 
eller exacerbation av kliniska symtom och/eller radiografiska belägg för demyeliniserande störningar i 
centrala nervsystemet, inklusive multipel skleros och perifera demyeliniserande störningar. Hos 
patienter med preexisterande eller nylig debut av demyeliniserande störningar ska fördelar och risker 
med anti-TNF-behandling noggrant övervägas innan behandling med golimumab påbörjas. Utsättning 
av golimumab ska övervägas om dessa störningar utvecklas (se avsnitt 4.8).
Kirurgi
Det finns begränsad erfarenhet av säkerhet vid behandling med golimumab hos patienter som 
genomgått kirurgiska ingrepp, inklusive artroplastik. Den långa halveringstiden ska beaktas om ett 
kirurgiskt ingrepp planeras. En patient som kräver kirurgi och som står på golimumab ska övervakas 
noggrant beträffande infektioner och nödvändiga åtgärder ska vidtas.
Immunosuppression
Möjligheten finns att TNF-hämmande medel, inklusive golimumab, kan påverka det egna försvaret 
mot infektioner och maligniteter eftersom TNF medierar inflammation och modulerar cellulärt 
immunsvar.
Autoimmunprocesser
Den relativa bristen på TNF orsakad av anti-TNF-behandling kan utlösa en autoimmun process. Om 
en patient utvecklar ett lupusliknande syndrom efter behandling med golimumab och har antikroppar 
mot dubbel-strängat DNA, ska behandlingen med golimumab avbrytas (se avsnitt 4.8).
Hematologiska reaktioner
Fall av pancytopeni, leukopeni, neutropeni, agranulocytos, aplastisk anemi och trombocytopeni har 
rapporterats hos patienter som får TNF-hämmare, inklusive golimumab. Alla patienter ska rådas att 
omedelbart uppsöka läkare om tecken och symtom som tyder på bloddyskrasi uppstår (t.ex. ihållande 
feber, blåmärken, blödningar, blekhet). Avbrytande av behandling med golimumab ska övervägas hos 
patienter med bekräftade signifikanta hematologiska abnormiteter.
Samtidig behandling med TNF-antagonister och anakinra
Allvarliga infektioner och neutropeni sågs i kliniska studier med samtidig behandling med anakinra 
och ett annat TNF-hämmande medel, etanercept, utan några ytterligare kliniska fördelar. På grund av 
arten av biverkningar som setts med denna kombinationsbehandling, kan liknande toxicitet också 
uppkomma med kombinationen anakinra och andra TNF-hämmande medel. Kombinationen 
golimumab och anakinra rekommenderas inte.
Samtidig behandling med TNF-antagonister och abatacept
I kliniska prövningar har samtidig behandling med TNF-antagonister och abatacept varit förknippad 
med en ökad infektionsrisk inklusive allvarliga infektioner jämfört med enbart TNF-antagonister, utan 
ökad klinisk nytta. Kombinationen golimumab och abatacept rekommenderas inte.
Samtidig behandling med andra biologiska läkemedel
Det finns otillräckligt med information om samtidig användning med golimumab och andra biologiska 
läkemedel som används för att behandla samma tillstånd som golimumab. Samtidig användning med 
golimumab och dessa biologiska läkemedel rekommenderas inte på grund av en eventuell ökad 
infektionsrisk och andra potentiella farmakologiska interaktioner.
Byte mellan biologiska sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARD)
Försiktighet bör iakttas och patienter bör fortsatt övervakas när man byter från ett biologiskt läkemedel 
till ett annat, eftersom överlappande biologisk aktivitet ytterligare kan öka risken för biverkningar, 
inklusive infektion.
7
Vaccinationer/immunoterapier
Patienter som behandlas med golimumab kan samtidigt få vaccinationer, med undantag för levande 
vacciner (se avsnitten 4.5 och 4.6). Hos patienter som får anti-TNF-behandling finns begränsad data 
avseende effekten av vaccination med levande vaccin eller sekundär överföring av infektioner från 
levande vacciner. Användning av levande vacciner kan resultera i kliniska infektioner, inkluderande 
disseminerade infektioner.
Annan användning av immunoterapier så som levande försvagade bakterier (t ex BCG instillation i 
urinblåsan för behandling av cancer) kan resultera i kliniska infektioner, inkluderande disseminerade 
infektioner. Det rekommenderas att immunoterapier inte ges samtidigt med golimumab.
Allergiska reaktioner
Under marknadsföring har allvarliga systemiska överkänslighetsreaktioner (inklusive anafylaktisk 
reaktion) rapporterats efter administering av golimumab. Några av dessa reaktioner inträffade efter den 
första administreringen av golimumab. Om en anafylaktisk reaktion eller annan allvarlig allergisk 
reaktion inträffar, ska administrering av golimumab omedelbart avbrytas och lämplig behandling sättas 
in.
Latexkänslighet
Nålskyddet på den förfyllda injektionspennan är framställt av torkat naturgummi, som innehåller latex, 
och kan ge allvarliga allergiska reaktioner hos individer som är känsliga mot latex.
Särskilda populationer
Äldre (≥ 65 år)
I fas III-studierna med RA, PsA, AS och ulcerös kolit observerades ingen generell skillnad avseende 
biverkningar, allvarliga biverkningar eller allvarliga infektioner hos patienter 65 år eller äldre som fick 
golimumab jämfört med yngre patienter. Försiktighet bör emellertid iakttas vid behandling av äldre 
och särskild uppmärksamhet riktas mot förekomst av infektioner. Det fanns inga patienter i åldern 
45 år eller äldre i icke-radiografisk axial spondylartrit (ir-axSpA) studien.
Nedsatt njur- eller leverfunktion
Specifika studier av golimumab på patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion har inte genomförts. 
Golimumab ska användas med försiktighet hos individer med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2).
Pediatrisk population
Vaccinationer
För barn rekommenderas, om det är möjligt, att alla vaccinationer uppdateras i enlighet med rådande
vaccinationsriktlinjer innan behandling med golimumab påbörjas. (se Vaccinationer/immunoterapier 
ovan).
Hjälpämnen
Simponi innehåller sorbitol (E420). Hos patienter med sällsynta ärftliga tillstånd som fruktosintolerans 
ska additiv effekt av samtidigt administrerade läkemedel som innehåller sorbitol (eller fruktos) och 
födointag av sorbitol (eller fruktos) beaktas (se avsnitt 2).
Risk för felanvändning
Det är viktigt att korrekt dos administreras i enlighet med vad som anges under dosering 
(se avsnitt 4.2). Försiktighet bör iakttas för att säkerställa att patienten inte blir underdoserad eller 
överdoserad.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga interaktionsstudier har utförts.
8
Samtidig behandling med andra biologiska läkemedel
Kombinationen av golimumab med andra biologiska läkemedel som används för att behandla samma 
tillstånd som golimumab, inklusive anakinra och abatacept rekommenderas inte (se avsnitt 4.4).
Levande vacciner/immunoterapier
Levande vacciner ska inte ges samtidigt med golimumab (se avsnitt 4.4 och 4.6).
Immunoterapier ska inte ges samtidigt med golimumab (se avsnitt 4.4).
Metotrexat
Även om samtidig användning med MTX ger högre dalkoncentrationer av golimumab vid 
”steady-state” hos patienter med RA, PsA eller AS, tyder inte data på behov av dosjustering för varken 
golimumab eller MTX (se avsnitt 5.2).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
Kvinnor i fertil ålder måste använda lämpliga preventivmedel för att förhindra graviditet och fortsätta 
att använda dem i minst 6 månader efter den sista behandlingen med golimumab.
Graviditet
Det finns ett måttligt antal (ungefär 400) prospektivt insamlade graviditeter med exponering av 
golimumab som resulterade i levande födslar med kända utfall, inklusive 220 graviditeter med 
exponering under första trimestern. I en populationsbaserad studie från norra Europa som inkluderade 
131 graviditeter (och 134 spädbarn) var det 6/134 (4,5%) händelser med större medfödda avvikelser 
efter in utero exponering för Simponi jämfört med 599/10 823 (5,5%) händelser för icke-biologisk 
systemisk behandling, jämfört med 4,6% i den allmänna befolkningen i studien. Oddskvot (odds 
ratios, OR) justerat för confounder var OR 0,79 (95% KI 0,35-1,81) för Simponi jämfört med den 
icke-biologiska systemiska behandlingen, respektive OR 0,95 (95% KI 0,42-2,16) för Simponi jämfört 
med den allmäna befolkningen.
På grund av dess hämning av TNF kan administrering av golimumab under graviditet påverka det 
normala immunsvaret hos nyfödda. Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta skadliga effekter 
vad gäller graviditet, embryonal/fosterutveckling, förlossning eller utveckling efter födsel (se 
avsnitt 5.3). Tillgänglig klinisk erfarenhet är begränsad. Golimumab ska endast användas under 
graviditet då det är absolut nödvändigt.
Golimumab passerar placentan. Efter behandling med en TNF-hämmande monoklonal antikropp under 
graviditet har antikroppen detekterats i upp till 6 månader i serum hos spädbarn som fötts av 
behandlade kvinnor. Därför kan dessa spädbarn ha en ökad risk för infektion. Administrering av 
levande vacciner till spädbarn som exponerats för golimumab in utero rekommenderas inte under 
6 månader efter moderns sista golimumabinjektion under graviditet (se avsnitten 4.4 och 4.5).
Amning
Det är inte känt om golimumab utsöndras i modersmjölk hos människa eller absorberas systemiskt 
efter intag. Det har visats att golimumab utsöndras i bröstmjölk hos apor och eftersom humana 
immunoglobuliner utsöndras i mjölk, ska kvinnor inte amma under och i minst 6 månader efter 
behandling med golimumab.
Fertilitet
Inga fertilitetsstudier har genomförts med golimumab. I en fertilitetsstudie på mus, där man använde 
en analog antikropp som selektivt inhiberar den funktionella aktiviteten av mus TNFα påvisade inga 
relevanta effekter på fertilitet (se avsnitt 5.3).
9
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Simponi har liten effekt på förmågan att cykla, framföra fordon och använda maskiner. Yrsel kan dock 
förekomma efter administrering av Simponi (se avsnitt 4.8).
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
I den kontrollerade perioden av de pivotala studierna för RA, PsA, AS, ir-axSpA, och ulcerös kolit var
övre luftvägsinfektion den vanligaste biverkningen rapporterad hos 12,6% av patienter behandlade 
med golimumab jämfört med 11,0% av kontrollpatienter. De allvarligaste biverkningarna som har 
rapporterats för golimumab omfattar allvarliga infektioner (omfattar sepsis, pneumoni, tuberkulos, 
invasiva svamp- och opportunistiska infektioner), demyelinserande störningar, HBV- reaktivering, 
kronisk hjärtsvikt, autoimmuna processer (lupusliknande syndrom), hematologiska reaktioner, 
allvarlig systemisk överkänslighet (omfattar anafylaktisk reaktion), vaskulit, lymfom och leukemi (se 
avsnitt 4.4).
Tabell över biverkningar
I Tabell 2 listas biverkningar observerade i kliniska prövningar och rapporterade under global 
marknadsföring med golimumab. Inom organsystemklasserna är biverkningarna uppräknade under 
frekvensrubriker enligt följande indelning: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen 
känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
Infektioner och infestationer
Tabell 2
Lista över biverkningar
Mycket vanliga:  Övre luftvägsinfektion (nasofaryngit, faryngit, laryngit och rinit)
Vanliga: Bakteriella infektioner (såsom cellulit), nedre luftvägsinfektion 
(såsom pneumoni), virusinfektioner (såsom influensa och 
herpes), bronkit, sinuit, ytliga svampinfektioner, abscess 
Mindre vanliga: Sepsis inklusive septisk chock, pyelonefrit
Sällsynta: Tuberkulos, opportunistiska infektioner (såsom invasiva
svampinfektioner [histoplasmos, koccidioidomykos, 
pneumocytos], bakteriell, atypisk mykobakteriell infektion och 
protozoisk), hepatit B reaktivering, bakteriell artrit, infektiös 
bursit
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade
Mindre vanliga: Neoplasm (såsom hudcancer, skivepitelcarcinom och 
melanocytnevus)
Sällsynta: Lymfom, leukemi, melanom, Merkelcellskarcinom
Ingen känd frekvens: Hepatosplenärt T-cellslymfom*, Kaposis sarkom
Blodet och lymfsystemet
Vanliga: Leukopeni (inklusive neutropeni), anemi
Mindre vanliga: Trombocytopeni, pancytopeni
Sällsynta: Aplastisk anemi, agranulocytos
Immunsystemet
Endokrina systemet
Vanliga: Allergiska reaktioner (bronkospasm, hypersensivitet, urtikaria), 
autoantikroppspositiv
Sällsynta: Allvarliga systemiska överkänslighetsreaktioner (omfattar 
anafylaktisk reaktion), vaskulit (systemisk), sarkoidos
Mindre vanliga: Thyroidearubbningar (såsom hypothyroidism, hyperthyroidism 
och struma)
10
Metabolism och nutrition
Mindre vanliga: Förhöjt blodglukos, förhöjda lipider 
Psykiska stöningar
Centrala och perifera 
nervsystemet
Vanliga:  Depression, insomnia
Ögon
Hjärtat
Blodkärl 
Vanliga: Yrsel, huvudvärk, parestesi
Mindre vanliga: Balansrubbningar
Sällsynta: Demyeliniserande störningar (centralt och perifert), dysgeusi
Mindre vanliga: Synrubbningar (såsom dimsyn och minskad synskärpa), 
konjunktivit, ögonallergi (såsom klåda och irritation) 
Mindre vanliga Arytmi, ischemisk koronarartärsrubbningar
Sällsynta: Kronisk hjärtsvikt (ny eller förvärrad)
Vanliga: Hypertoni
Mindre vanliga: Trombos (såsom djup ven- och aortatrombos), blodvallning
Sällsynta: Raynauds fenomen
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum
Vanliga: Astma och relaterade symtom (såsom väsningar och bronkiell 
Mindre vanliga:
hyperaktivitet)
Interstitiell lungsjukdom
Magtarmkanalen
Vanliga: Dyspepsi, magtarm- och buksmärtor, illamående, 
gastrointestinala inflammatoriska besvär (såsom gastrit och 
kolit), stomatit
Mindre vanliga: Konstipation, gastroesofagal refluxsjukdom
Lever och gallvägar
Vanliga: Alaninaminotransferas förhöjda, aspartataminotransferas 
förhöjda
Mindre vanliga: Kolelitiasis, leverrubbningar
Hud och subkutan vävnad
Vanliga: Pruritus, utslag, alopeci, dermatit
Mindre vanliga: Bullösa hudreaktioner, psoriasis (ny eller försämring av befintlig 
psoriasis, palmar/plantar och pustulär), urtikaria
Sällsynta: Lichenoida reaktioner, hudexfoliation, vaskulit (kutan)
Ingen känd frekvens: Förvärrade symtom på dermatomyosit
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv
Njurar och urinvägar
Sällsynta: Lupusliknande syndrom
Sällsynta: Urinblåserubbningar, njurrubbningar
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel
Mindre vanliga: Bröstbesvär, menstruationsrubbningar
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället
Vanliga: Feber, asteni, reaktion vid injektionsstället (såsom rodnad vid 
injektionsstället, urtikaria, induration, smärta, blåmärken, klåda, 
irritation och parestesi), obehag i bröstet
Sällsynta: Försämrad läkning
11
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer
* Observerat med andra TNF-hämmande medel.
Vanliga: Benfrakturer
Genomgående i detta avsnitt, anges mediantiden för uppföljning (ca 4 år) generellt för all användning 
av golimumab. När användning av golimumab anges i dos, varierar mediantiden för uppföljning (ca
2 år för 50 mg dos, ca 3 år för 100 mg dos) eftersom patienter kan ha bytt mellan doserna.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Infektioner
I den kontrollerade perioden av pivotala studier var övre luftvägsinfektion den vanligaste biverkningen
rapporterad hos 12,6% av patienter behandlade med golimumab (incidens per 100 patientår: 60,8; 95% 
KI: 55,0, 67,1) jämfört med 11,0% hos kontrollpatienterna (incidens per 100 patientår: 54,5; 95% KI: 
46,1, 64,0). I kontrollerade och okontrollerade delar av studierna med en uppföljningstid på ca 4 år 
(medianvärde), var incidensen per 100 patientår av övre luftvägsinfektion 34,9 händelser; 95% KI: 
33,8, 36,0 hos patienter behandlade med golimumab.
I den kontrollerade perioden av pivotala studier observerades infektioner hos 23,0% av patienter 
behandlade med golimumab (incidens per 100 patientår: 132,0; 95% CI: 123,3, 141,1) jämfört med
20,2% av kontrollpatienterna (incidens per 100 patientår: 122,3; 95% CI: 109,5, 136,2). I kontrollerade 
och okontrollerade delar av studierna med en uppföljningstid på ca 4 år (medianvärde), var incidensen 
per 100 patientår av infektioner 81,1 händelser; 95% KI: 79,5, 82,8 hos patienter behandlade med 
golimumab.
I den kontrollerade perioden av studier hos patienter med RA, PsA, AS och ir-axSpA observerades 
allvarliga infektioner hos 1,2% av patienterna behandlade med golimumab och hos 1,2% av patienter i 
kontrollgrupper. Incidensen av allvarliga infektioner per 100 patientårs uppföljning under den 
kontrollerade perioden av studier för RA, PsA, AS och ir-axSpA var 7,3; 95% KI: 4,6, 11,1 i gruppen 
som fick golimumab 100 mg, respektive 2,9; 95% KI: 1,2, 6,0 i gruppen som fick golimumab 50 mg, 
samt 3,6; 95% KI: 1,5, 7,0 i placebogruppen. I den kontrollerade perioden av studier för ulcerös kolit 
med induktion av golimumab, observerades allvarliga infektioner hos 0,8% av patienter behandlade 
med golimumab jämfört med 1,5% hos kontrollpatienterna. Allvarliga infektioner som observerades 
hos patienter behandlade med golimumab omfattade tuberkulos, bakteriell infektion inklusive sepsis 
och lunginflammation, invasiv svampinfektion och andra opportunistiska infektioner. Några av dessa 
infektioner har haft dödlig utgång. I de kontrollerade och okontrollerade delarna av de pivotala 
studierna med en uppföljningstid på upp till 3 år (medianvärde) var incidensen av allvarliga 
infektioner, inklusive opportunistiska infektioner och tuberkulos, högre hos patienter som fick 
golimumab 100 mg jämfört med patienter som fick golimumab 50 mg. Incidensen per 100 patientår av 
alla allvarliga infektioner var 4,1; 95% KI: 3,6, 4,5, hos patienter som fick golimumab 100 mg och 2,5; 
95% KI: 2,0, 3,1, hos patienter som fick golimumab 50 mg.
Maligniteter
Lymfom
Incidensen av lymfom hos patienter behandlade med golimumab under de pivotala studierna var högre 
än förväntat i normalbefolkningen. I de kontrollerade och okontrollerade delarna av dessa prövningar 
med en uppföljningstid på upp till 3 år (medianvärde) observerades en högre incidens av lymfom hos 
patienter som fick golimumab 100 mg jämfört med patienter som fick golimumab 50 mg. Lymfom 
diagnostiserades hos 11 försökspersoner (1 i gruppen som fick golimumab 50 mg och 10 i gruppen 
som fick golimumab 100 mg) med en incidens (95% KI) per 100 patientårs uppföljning på 0,03 (0,00,
0,15) och 0,13 (0,06, 0,24) händelser för golimumab 50 mg respektive golimumab 100 mg och 0,00 
(0,00, 0,57) händelser för placebo. Majoriteten av lymfom inträffade i studien GO-AFTER, som 
enrollerade patienter som tidigare exponerats för anti-TNF-preparat och som hade längre sjukdomstid 
och mer refraktär sjukdom. (se avsnitt 4.4).
12
Maligniteter, annat än lymfom
I de kontrollerade delarna av pivotala studier var incidensen av icke-lymfom malignitet (exklusive 
icke-melanom hudcancer) till och med ca 4 års uppföljning jämförbar mellan golimumab och 
kontrollgrupperna. Till och med ca 4 års uppföljning, var incidensen av icke-lymfoma maligniteter 
(exklusive icke-melanom hudcancer) liknande den för den allmänna populationen.
I de kontrollerade och okontrollerade perioderna av pivotala studier med en median uppföljningstid på 
upp till 3 år hade icke-melanom hudcancer diagnostiserats hos 5 placebobehandlade, 10 behandlade 
med golimumab 50 mg och 31 behandlade med golimumab 100 mg med en incidens (95% KI) per 
100 patientårs uppföljning på 0,36 (0,26, 0,49) för kombinerad golimumab och 0,87 (0,28, 2,04) för 
placebo.
I de kontrollerade och okontrollerade perioderna av pivotala studier med en median uppföljningstid på 
upp till 3 år hade maligniteter, utöver melanom, icke-melanom hudcancer och lymfom, diagnostiserats 
hos 5 placebobehandlade, 21 behandlade med golimumab 50 mg och 34 behandlade med golimumab 
100 mg med en incidens (95% KI) per 100 patientårs uppföljning på 0,48 (0,36, 0,62) för kombinerad 
golimumab och 0,87 (0,28, 2,04) för placebo (se avsnitt 4.4).
Fallrapporter i kliniska prövningar med astma
I en orienterande klinisk prövning på patienter med svår persisterande astma som fick en laddningsdos 
av golimumab (150% av den anvisade behandlingsdosen) subkutant vecka 0 följt av golimumab 
200 mg, golimumab 100 mg eller golimumab 50 mg subkutant var 4:e vecka till och med vecka 52. 
Åtta maligniteter rapporterades i den kombinerade behandlingsgruppen med golimumab (n = 230) och 
ingen i placebogruppen (n = 79). Lymfom rapporterades hos 1 patient, icke-melanom hudcancer hos 
2 patienter och andra maligniteter hos 5 patienter. Det var ingen anhopning av någon malignitetstyp.
I den placebokontrollerade delen av studien var incidensen (95% KI) av alla maligniteter per 
100 patientårs uppföljning 3,19 (1,38, 6,28) i golimumabgruppen. I denna studie var incidensen (95% 
KI) per 100 patientårs uppföljning hos patienter behandlade med golimumab 0,40 (0,01, 2,20) för 
lymfom, 0,79 (0,10, 2,86) för icke-melanom hudcancer och 1,99 (0,64, 4,63) för andra maligniteter. 
För placebopatienter var incidensen (95% KI) per 100 patientårs uppföljning för dessa maligniteter 
0,00 (0,00, 2,94). Betydelsen av detta resultat är okänd.
Neurologiska biverkningar
I de kontrollerade och okontrollerade perioderna av de pivotala studierna med en uppföljningstid på 
upp till 3 år (medianvärde), observerades en högre incidens av demyelinisering hos patienter som fick 
golimumab 100 mg jämfört med patienter som fick golimumab 50 mg (se avsnitt 4.4).
Stegring av leverenzymvärden
I de kontrollerade perioderna av pivotala studier för RA och PsA, inträffade milda ALAT-stegringar 
(> 1 och < 3 x övre normalvärdesgräns (ÖNG) i likartad andel hos patienter behandlade med 
golimumab och kontrollpatienter i RA- och PsA-studierna (22,1% till 27,4% av patienterna). I AS- och 
ir-axSpA-studierna hade fler patienter behandlade med golimumab (26,9%) än kontrollpatienter 
(10,6%) milda ALAT-stegringar. I de kontrollerade och okontrollerade perioderna av de pivotala 
studierna för RA och PsA, med en median uppföljningstid på ca 5 år var incidensen av milda 
ALAT-stegringar likartad för patienter behandlade med golimumab och kontrollpatienter i RA- och 
PsA-studierna. I den kontollerade perioden av pivotala studier för ulcerös kolit med induktion av 
golimumab, inträffade milda ALAT-stegringar (> 1 och < 3 x övre normalvärdesgräns (ÖNG) i 
likartad andel hos patienter behandlade med golimumab och kontrollpatienter (8,0% till 6,9%). I de 
kontrollerade och okontrollerade perioderna av de pivotala studierna för ulcerös kolit med en median 
uppföljningstid på ca 2 år, var andelen av patienter med milda ALAT-stegringar 24,7% hos patienter 
som fick golimumab under underhållsperioden i studien för ulcerös kolit.
I den kontrollerade perioden av pivotala studier för RA och AS, var ALAT-stegringar ≥ 5 x ÖNG 
mindre vanliga och sågs hos fler patienter behandlade med golimumab (0,4% till 0,9%) än 
kontrollpatienter (0,0%). Denna trend observerades inte i PsA-populationen. I de kontrollerade och 
okontrollerade perioderna av pivotala studier för RA, PsA och AS med en median uppföljningstid på
13
5 år var incidensen av ALAT-stegringar ≥ 5 x ÖNG lika för både patienter behandlade med 
golimumab och kontrollpatienter. I allmänhet var dessa stegringar asymtomatiska och avvikelserna 
minskade eller försvann antingen med fortsatt behandling, utsättande av golimumabbehandling eller 
vid ändring av samtidig läkemedelsbehandling. Inga fall rapporterades i de kontrollerade och 
okontrollerade perioderna av ir-Axial SpA-studien (upp till 1 år). I den kontollerade perioden av 
pivotala studier för ulcerös kolit med induktion av golimumab, inträffade ALAT-stegringar ≥ 5 x ÖNG 
i likartad andel hos patienter behandlade med golimumab och kontrollpatienter (0,3% och 1,0%). I de 
kontrollerade och okontrollerade perioderna av pivotala studier för ulcerös kolit med en median 
uppföljningstid på ca 2 år, var andelen av patienter med ALAT-stegringar ≥ 5 x ÖNG 0,8% hos 
patienter som fick golimumab under underhållsperioden i studien för ulcerös kolit.
I pivotala studier med RA, PsA, AS och ir-axSpA, utvecklade en patient i en RA-studie med tidigare 
leverabnormalitet och störande läkemedelsbehandling som behandlats med golimumab icke-infektiös 
fatal hepatit med ikterus. Golimumabs roll som en bidragande eller förvärrande faktor kan inte 
uteslutas.
Reaktioner vid injektionsstället
I de kontrollerade perioderna av pivotala studier hade 5,4% av patienterna behandlade med golimumab 
reaktioner vid injektionsstället jämfört med 2,0% av kontrollpatienterna. Förekomst av antikroppar 
mot golimumab kan öka risken för reaktioner vid injektionsstället. Majoriteten av reaktionerna vid 
injektionsstället var milda till måttliga och den mest frekventa yttringen var rodnad vid 
injektionsstället. I allmänhet krävdes inte att läkemedelsbehandlingen avbröts pga. reaktioner vid 
injektionsstället.
I kontrollerade fas IIb och/eller fas III-studier med RA, PsA, AS, ir-axSpA, svår persisterande astma, 
och fas II/III-studier med ulcerös kolit utvecklade inga patienter som behandlats med golimumab 
anafylaktiska reaktioner.
Autoimmuna antikroppar
I de kontrollerade och okontrollerade perioderna av pivotala studier, till och med 1 års uppföljning, var 
3,5% av patienterna behandlade med golimumab och 2,3% av kontrollpatienterna nyligen 
ANA-positiva (vid titrar på 1:160 eller mer). Frekvensen anti-dsDNA-antikroppar vid 1 års 
uppföljning hos patienter som var anti-dsDNA-negativa vid baseline var 1,1%.
Pediatrisk population
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Säkerheten för golimumab har studerats i en fas III-studie med 173 pJIa-patienter från 2 till 17 års 
ålder. Den genomsnittliga uppföljningstiden var cirka två år. I denna studie var typ och frekevens av 
rapporterade biverkningar generellt liknande de som setts i RA-studier hos vuxna.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Engångsdoser upp till 10 mg/kg intravenöst har getts i en klinisk prövning utan dosbegränsande 
toxicitet. I händelse av en överdos rekommenderas att patienten övervakas för tecken och symtom på 
biverkningar och att lämplig symtomatisk behandling omedelbart sätts in.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, TNF-α-hämmare, ATC-kod: L04AB06
14
Verkningsmekanism
Golimumab är en human monoklonal antikropp som bildar stabila komplex med hög affinitet med 
både de lösliga och de transmembrana bioaktiva formerna av humant TNF-α, som förhindrar bindning 
av TNF-α till dess receptorer.
Farmakodynamiska effekter
Bindningen av humant TNF till golimumab visade sig neutralisera TNF-α-inducerad cellyteexpression 
av adhesionsmolekylerna E-selektin, vaskulär celladhesionsmolekyl (VCAM)-1 och intercellulär 
adhesionsmolekyl (ICAM)-1 av humana endotelceller. In vitro inhiberades också TNF-inducerad 
sekretion av interleukin (IL)-6, IL-8 och granulocyt-makrofag kolonistimulerande faktor (GM-CSF) av 
humana endotelceller av golimumab.
Förbättrade nivåer av C-reaktivt protein (CRP)-nivåer observerades jämfört med placebogrupperna 
och behandling med Simponi resulterade i signifikanta minskningar från baseline i serumnivåer av 
IL-6, ICAM-1, matrixmetalloproteinas (MMP)-3 och vaskulär endotelcellstillväxtfaktor (VEGF) 
jämfört med kontrollbehandling. Dessutom reducerades nivåerna av TNF- hos RA-och AS-patienter 
och nivåerna av IL-8 hos PsA-patienter. Dessa förändringar observerades vid den första utvärderingen 
(vecka 4) efter den initiala Simponi-administreringen och bibehölls generellt till och med vecka 24.
Klinisk effekt
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Effekt och säkerhet med Simponi utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad, 
utsättningsstudie (GO-KIDS) hos 173 barn (2 till 17 års ålder) med aktiv pJIA med minst 5 aktiva 
leder och ett otillräckligt svar på MTX. Barn med polyartikulärt förlopp av JIA (reumatoid faktor 
positiv eller negativ polyartrit, utvidgad oligoartrit, juvenil psoriasisartrit eller systemisk JIA utan 
aktuella systemiska symtom) inkluderades i studien. Medianvärdet för antal aktiva leder vid baseline 
var 12 och medianvärdet för CRP var 0,17 mg/dl.
Del 1 av studien bestod av en 16-veckors öppen fas där 173 enrollerade barn fick Simponi 30 mg/m2 
(maximalt 50 mg) subkutant var 4:e vecka och MTX. De 154 barn som uppnådde ett American 
College of Rheumatology (ACR) Ped 30-svar vid vecka 16 gick in i Del 2 av studien, den 
randomiserade utsättningsfasen, och fick Simponi 30 mg/m2 (maximalt 50 mg) + MTX eller
placebo + MTX var 4:e vecka. Efter skov fick barnen Simponi 30 mg/m2 (maximalt 50 mg) + MTX. 
Vid vecka 48, gick barnen in i en långtidsuppföljning.
Barnen i denna studie visade ACR Ped 30, 50, 70- och 90-svar från vecka 4.
Vid vecka 16, var 87% av barnen ACR Ped 30-responders, och 79%, 66%, och 36% av barnen var 
ACR Ped 50, ACR Ped 70- och ACR Ped 90 responders. Vid vecka 16 hade 34% av barnen inaktiv 
sjukdom definierad som förekomst av allt följande: inga leder med aktiv artrit, ingen feber, utslag, 
serosit, splenomegali, hepatomegali eller generaliserad lymfadenopati relaterad till JIA, ingen aktiv 
uveit, normalt ESR, (< 20 mm/timme) eller CRP (< 1,0 mg/dl); global utvärdering av 
sjukdomsaktivitet av läkare (≤ 5 mm på VAS); varaktighet av morgonstelhet < 15 minuter.
Vid vecka 16 visade alla ACR Ped-komponenter kliniskt relevanta förbättringar från baseline (se 
Tabell 3).
Tabell 3
Förbättringar från baseline för ACR Ped-komponenter vid vecka 16a
Läkares globala sjukdomsskattning (VASc 0-10 cm)
Patient/förälders globala skattning av allmänt välbefinnande
(VAS 0-10 cm)
15
Median procent förbättring
Simponi 30 mg/m2
nb = 173
88%
67%
Antal aktiva leder
Antal leder med med begränsad rörelseförmåga
Fysisk funktion med CHAQd
ESR (mm/tim)e
a
baseline = vecka 0
“n” reflekterar rekryterade patienter
b
92%
80%
50%
33%
c VAS: Visuellanalogskala
d CHAQ: Child Health Assessment Questionnaire
e
ESR (mm/tim): erytrocytsedimeteringshastighet (milimeter per timme)
Det primära effektmåttet, propotionen av barn som var ACR Ped 30-responders vid vecka 16 och som 
inte fick ett skov mellan vecka 16 och vecka 48, uppnåddes inte. Majoriteten av barnen fick inte ett 
skov mellan vecka 16 och vecka 48 (59% för Simponi + MTX och 53% för + MTX grupperna, 
p-värde = 0,41).
Förspecificerade subgruppsanalyser av det primära effektmåttet mot värdet vid baseline CRP 
(≥ 1 mg/dl vs < 1 mg/dl) visade högre skovhastighet hos dem som fick placebo + MTX jämfört med 
dem som behandlats med Simponi +MTX, bland barn med CRP ≥ 1 mg/dl (87% vs 40% p = 0,0068)
vid baseline.
Vid vecka 48 var 53% och 55% av barnen i Simponi + MTX-gruppen respektive placebo + MTX -
gruppen ACR Ped 30-responders, 40% och 28% av barnen i Simponi + MTX-gruppen respektive
placebo + MTX-gruppen uppnådde inaktiv sjukdom.
Reumatoid artrit hos vuxna
Effekten med Simponi visades i tre multicenter, randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade 
studier med över 1 500 patienter ≥ 18 år med måttlig till svår aktiv RA diagnostiserad enligt American 
College of Rheumatology (ACR) kriterier minst 3 månader före screening. Patienterna hade minst 
4 svullna och 4 ömmande leder. Simponi eller placebo administrerades subkutant var 4:e vecka.
GO-FORWARD utvärderade 444 patienter som hade aktiv RA trots en stabil dos på minst 
15 mg/vecka med MTX och som tidigare inte hade behandlats med ett anti-TNF preparat. Patienterna 
randomiserades till att få placebo + MTX, Simponi 50 mg + MTX, Simponi 100 mg + MTX eller 
Simponi 100 mg + placebo. De patienter som fick placebo + MTX övergick till Simponi 50 mg + 
MTX efter 24 veckor. Vid vecka 52 gick patienterna in i en öppen långtidsuppföljning.
GO-AFTER utvärderade 445 patienter som tidigare hade fått ett eller flera av anti-TNF preparaten 
adalimumab, etanercept eller infliximab. Patienterna randomiserades till att få placebo, Simponi 
50 mg, eller Simponi 100 mg. Patienterna tilläts fortsätta med samtidig DMARD-behandling med 
MTX, sulfasalazin (SSZ), och/eller hydroxiklorokin (HCQ) under studien. De skäl som angavs för att 
man avbrutit tidigare anti-TNF-behandlingar var bristande effekt (58%), intolerans (13%) och/eller 
andra skäl än säkerhet och effekt (29%, i de flesta fall av ekonomiska skäl).
GO-BEFORE utärderade 637 patienter med aktiv RA som var MTX-naiva och som inte tidigare hade 
behandlats med ett anti-TNF preparat. Patienterna randomiserades till att få placebo + MTX, Simponi 
50 mg + MTX, Simponi 100 mg + MTX eller Simponi 100 mg + placebo. Vid vecka 52 gick 
patienterna in i en öppen långtidsuppföljning där patienterna som fick placebo + MTX och som hade 
minst 1 ömmande och svullen led gick över till Simponi 50 mg + MTX.
I GO-FORWARD var co-primära effektmått den procentuella andel patienter som erhöll ett 
ACR 20-svar vid vecka 14 och förbättring från baseline i ett hälsoutvärderingsformulär ”Health 
Assessment Questionnaire” (HAQ) vid vecka 24. I GO-AFTER var det primära effektmåttet den 
procentuella andelen patienter som uppnådde ACR 20-svar vid vecka 14. I GO-BEFORE var det 
co-primära effektmåttet den procentuella andel patienter som uppnådde ACR 50-svar vid vecka 24 och 
förändring från baseline i van der Heijde-modifierade "Sharp score" (vdH-S) vid vecka 52. Förutom 
dessa primära effektmått gjordes ytterligare utvärderingar av betydelsen av behandling med Simponi 
för tecken och symtom på artrit, radiografisk respons, fysisk funktion och hälsorelaterad livskvalitet.
16
Generellt sågs inga kliniskt betydelsefulla skillnader i effektmått mellan Simponi 50 mg och 100 mg 
dosnivåer tillsammans med MTX, till och med vecka 104 i GO-FORWARD och GO-BEFORE samt 
till och med vecka 24 i GO-AFTER. Enligt studiedesignen i RA-studierna kunde patienterna i 
långtidsuppföljningen, efter beslut av ansvarig prövare, byta mellan doserna 50 mg och 100 mg av 
Simponi.
Tecken och symtom
Viktiga resultat för ACR med Simponi 50 mg dosering vid vecka 14, 24 och 52 i GO-FORWARD, 
GO-AFTER och GO-BEFORE visas i tabell 4 och beskrivs nedan. Svaren observerades vid den första 
utvärderingen (vecka 4) efter den initiala administreringen av Simponi.
Bland de 89 patienter i GO-FORWARD som randomiserats till Simponi 50 mg + MTX, stod 48
fortfarande på denna behandling vid vecka 104. ACR 20/50/70-svar vid vecka 104 uppnåddes av 40, 
33 respektive 24 patienter. Bland de patienter som var kvar i studien och som behandlats med 
Simponi, observerades liknande frekvenser av ACR 20/50/70-svar från vecka 104 till och med 
vecka 256.
I GO-AFTER var den procentuella andel patienter som uppnådde ett ACR 20-svar större för patienter 
som fick Simponi än för patienter som fick placebo oavsett vilket skäl som angetts för att man avslutat 
en eller flera tidigare anti-TNF-behandlingar.
Tabell 4
Viktiga effektresultat från de kontrollerade delarna av GO-FORWARD, GO-AFTER och
GO-BEFORE.
GO-FORWARD
Aktiv RA trots MTX
GO-AFTER
Aktiv RA, tidigare 
behandling med ett eller 
flera anti-TNF preparat
GO-BEFORE
Aktiv RA, MTX naiva
Placebo
+
MTX
133
Behandlingssvar, % av patienterna
ACR 20
Simponi
50 mg
+
MTX
89
na
Vecka 14
Vecka 24
Vecka 52
ACR 50
Vecka 14
Vecka 24
Vecka 52
ACR 70
Vecka 14
Vecka 24
Vecka 52
33%
28%
NA
10%
14%
NA
4%
5%
NA
55%*
60%*
NA
35%*
37%*
NA
14% 
p = 0,008
20%*
NA
Placebo
+
MTX
160
NA
49%
52%
NA
29%
36%
Placebo
150
Simponi
50 mg
147
18%
16%
NA
35%*
31% p = 0,002
NA
7%
4%
NA
2%
2%
NA
15% p = 0,021
16%*
NA
10% p = 0,005
NA
9% p = 0,009
NA
16%
22%
Simponi
50 mg
+
MTX
159
NA
62%
60%
NA
40%
42%
NA
24%
28%
a
n anger randomiserade patienter; aktuellt antal patienter utvärderbara för varje endpoint kan variera vid tidpunkterna.
p ≤ 0,001
*
NA: Not applicable (inte tillämplig)
I GO-BEFORE var den primära analysen av patienter med måttlig till svår reumatoid artrit 
(kombinerade Simponi 50 mg och 100 mg + MTX grupper mot enbart MTX för ACR50) inte 
statistiskt signifikant vid vecka 24 (p = 0,053). För hela populationen vid vecka 52 var den 
procentuella andelen av patienter i gruppen Simponi 50 mg + MTX som uppnådde ACR-svar generellt 
högre men inte signifikant skiljt vid jämförelse med enbart MTX (se tabell 2). Ytterligare analyser 
17
utfördes i subgrupper representativ för den indikerade populationen av patienter med svår, aktiv och 
progressiv RA. En generellt större effekt av Simponi 50 mg + MTX jämfört med enbart MTX 
påvisades för den indikerade populationen jämfört med hela populationen.
I GO-FORWARD och GO-AFTER visades kliniskt betydelsefulla och statistiskt signifikanta svar i 
”Disease Activity Scale” (DAS)28 vid varje i förväg bestämd tidpunkt, vecka 14 och vecka 24
(p ≤ 0,001). Bland de patienter som stod kvar på den behandling med Simponi som de randomiserats 
till vid studiestart bibehölls DAS28-svar till och med vecka 104. Bland de patienter som var kvar i 
studien och som behandlats med Simponi, fanns liknande DAS28-svar från vecka 104 till och med 
vecka 256.
I GO-BEFORE utvärderades viktigt kliniskt svar, definierad som bibehållande av ACR 70 under en 
kontinuerlig 6 månaders period. Vid vecka 52 uppnådde 15% av patienterna i gruppen med Simponi 
50 mg + MTX ett viktigt kliniskt svar jämfört med 7% hos patienter i gruppen med placebo + MTX 
(p = 0,018). Bland de 159 patienter som randomiserats till Simponi 50 mg + MTX stod 96 fortfarande 
på denna behandling vid vecka 104. ACR 20/50/70-svar vid vecka 104 uppnåddes av 85, 66 respektive 
53 patienter. Bland de patienter som var kvar i studien och som behandlats med Simponi, observerades 
liknande frekvenser av ACR 20/50/70-svar från vecka 104 till och med vecka 256.
Radiografisk respons
I GO-BEFORE användes förändringen från baseline för vdH-S score, ett sammansatt poäng för 
strukturell skada som med röntgen mäter antalet och storleken på lederosioner och reduktionsgraden 
av ledspringan i händer/handleder och fötter, för att utvärdera graden av strukturell skada. Viktiga 
resultat för Simponi 50 mg dosen vid vecka 52 visas i tabell 5.
Antalet patienter utan nya erosioner eller med en förändring från baseline i total vdH-S score ≤ 0 var 
signifikant högre i gruppen som behandlats med Simponi än i kontrollgruppen (p = 0,003). 
Radiografiska effekter som observerades vid vecka 52 bibehölls till och med vecka 104. Bland de 
patienter som var kvar i studien och som behandlats med Simponi, fanns liknande radiografiska 
effekter från vecka 104 till och med vecka 256.
Tabell 5
Radiografisk medelförändring (SD) från baseline, mätt med total vdH-S score vid vecka 52 för 
hela population i GO-BEFORE
Placebo + MTX
Simponi 50 mg + MTX
n a
160
Total Poäng 
Baseline
Förändring från baseline
Erosion Poäng
Baseline
Föränding från baseline
JSN Poäng
Baseline
Föränding från baseline
a
n anger randomiserade patienter
*
p = 0,015
** p = 0,044
19,7 (35,4)
1,4 (4,6)
11,3 (18,6)
0,7 (2,8)
8,4 (17,8)
0,6 (2,3)
159
18,7 (32,4)
0,7 (5,2)*
10,8 (17,4)
0,5 (2,1)
7,9 (16,1)
0,2 (2,0)**
Fysisk funktion och hälsorelaterad livskvalitet
Fysisk funktion och oförmåga utvärderades som ett separat effektmått i GO-FORWARD och 
GO-AFTER med hälsoutvärderingsformulär HAQ DI. I dessa studier visades kliniskt betydelsefulla 
och statistiskt signifikanta förbättringar i HAQ DI från baseline med Simponi jämfört med kontroll 
vecka 24. Bland de patienter som stod kvar på den behandling med Simponi som de randomiserats till 
vid studiestart bibehölls förbättringar i HAQ DI till och med vecka 104. Bland de patienter som var 
18
kvar i studien och som behandlats med Simponi, fanns liknande förbättringar i HAQ DI från 
vecka 104 till och med vecka 256.
I GO-FORWARD visades kliniskt betydelsefulla och statistiskt signifikanta förbättringar av 
hälsorelaterad livskvalitet mätt med den fysiska delskalan av SF-36 hos patienter som behandlats med 
Simponi jämfört med placebo vid vecka 24. Bland patienter som stod kvar på den behandling med 
Simponi som de randomiserats till vid studiestart bibehölls förbättringar i den fysiska delskalan av 
SF-36 till och med vecka 104. Bland de patienter som var kvar i studien och som behandlats med 
Simponi, fanns liknande förbättringar i den fysiska delskalan av SF-36 från vecka 104 till och med 
vecka 256. I GO-FORWARD och GO-AFTER observerades statistiskt signifikanta förbättringar 
avseende trötthet mätt med en skala för funktionell utvärdering av trötthet vid behandling av kroniska 
sjukdomar (FACIT-F).
Psoriasisartrit hos vuxna
Effekt och säkerhet med Simponi utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad studie (GO-REVEAL) hos 405 vuxna patienter med aktiv PsA (≥ 3 svullna leder 
och ≥ 3 ömmande leder) trots icke-steroid anti-inflammatorisk (NSAID)- eller DMARD-behandling. 
Patienterna i denna studie hade haft en PsA-diagnos i åtminstone 6 månader och hade åtminstone mild 
psoriasissjukdom. Patienter med varje undergrupp av psoriasisartrit rekryterades, vilket omfattade 
polyartikulär artrit utan reumatiska knutor (43%), asymmetrisk perifer artrit (30%), distal 
interfalangeal (DIP) ledartrit (15%), spondylit med perifer artrit (11%), mutilerande artrit (1%). 
Tidigare behandling med anti-TNF var inte tillåtet. Simponi eller placebo administrerades subkutant 
var 4:e vecka. Patienterna randomiserades till att få placebo, Simponi 50 mg, eller Simponi 100 mg. 
De patienter som fick placebo övergick till Simponi 50 mg efter 24 veckor. Vid vecka 52 gick 
patienterna in i en öppen långtidsuppföljning. Ungefär fyrtioåtta procent av patienterna fortsatte med 
stabila doser av metotrexat (≤ 25 mg/vecka). De co-primära effektvariablerna var den procentuella 
andelen patienter som uppnådde ACR 20-svar vid vecka 14 och förändring från baseline i total PsA 
modifierad vdH-S score vid vecka 24.
Generellt observerades inga kliniskt meningsfulla skillnader i effektmått mellan dosnivåerna Simponi 
50 mg och 100 mg till och med vecka 104. Enligt studiedesignen kunde patienterna i 
långtidsuppföljningen, efter beslut av ansvarig prövare, byta mellan doserna 50 mg och 100 mg av 
Simponi.
Tecken och symtom
Viktiga resultat för 50 mg dosering vid vecka 14 och 24 visas i tabell 6 och beskrivs nedan.
Tabell 6
Viktiga effektresultat från GO-REVEAL
na
Placebo
113
Behandlingssvar, % av patienterna
ACR 20
ACR 50
ACR 70
PASIb 75c
Vecka 14
Vecka 24
Vecka 14
Vecka 24
Vecka 14
Vecka 24
Vecka 14
Vecka 24
9%
12%
2% 
4% 
1% 
1% 
3%
1%
19
Simponi
50 mg*
146
51%
52%
30%
32%
12%
19%
40%
56%
p < 0,05 för alla jämförelser
n anger randomiserade patienter; aktuellt antal patienter utvärderbara för varje endpoint kan variera med tidpunkten
*
a
b Psoriasis Area and Severity Index
c Baserat på en undergrupp patienter med ≥ 3% av kroppsytan engagerad vid baseline, 79 patienter (69,9%) i 
placebo-gruppen och 109 (74,3%) i gruppen som fick Simponi 50 mg.
Behandlingssvar observerades vid den första utvärderingen (vecka 4) efter den initiala 
administreringen av Simponi. Liknande ACR 20-svar vecka 14 observerades hos patienter med 
polyartikulär artrit utan reumatiska knutor och asymmetrisk perifer artrit PsA subgrupper. Antalet 
patienter med andra subgrupper av PsA var för litet för att tillåta någon meningsfull utvärdering. 
Svaren i de grupper som behandlats med Simponi var liknande för patienter med eller utan samtidig 
behandling med MTX. Bland de 146 patienter som randomiserats till Simponi 50 mg stod 70 
fortfarande på denna behandling vid vecka 104. Av dessa 70 patienter uppnådde 64, 46 respektive 
31 patienter ACR 20/50/70-svar vid vecka 104. Bland de patienter som var kvar i studien och som 
behandlats med Simponi, observerades liknande frekvenser av ACR 20/50/70-svar från vecka 104 till 
och med vecka 256.
Statistiskt signifikanta svar av DAS28 observerades även vid vecka 14 och 24 (p < 0,05).
Vid vecka 24 sågs förbättring av parametrar för perifer aktivitet karaktäristiska för psoriasisartrit (t.ex. 
antal svullna leder, antal smärtsamma/ömmande leder, daktylit och entesit) hos patienter behandlade 
med Simponi.
Behandling med Simponi resulterade i signifikant förbättring av fysisk funktion mätt med HAQ DI, 
såväl som i signifikanta förbättringar av hälsorelaterad livskvalitet mätt med fysiska och mentala 
delsummapoäng av SF-36. Bland de patienter som stod kvar på den behandling med Simponi som de 
randomiserats till vid studiestart bibehölls förbättringar i DAS28 och HAQ DI till och med vecka 104.
Bland de patienter som var kvar i studien och som behandlats med Simponi, fanns liknande svar för 
DAS28 och HAQ DI från vecka 104 till och med vecka 256.
Radiografisk respons
Strukturell skada i både händer och fötter utvärderades med avseende på förändring från baseline i 
total vdH-S score, modifierad för PsA med tillägg av distala interfalangealleder (DIP) i händerna, mätt 
med röntgen.
Behandling med Simponi 50 mg medförde en lägre progressionstakt av perifier ledskada jämfört med 
placebobehandling vid vecka 24 med avseende på förändring från baseline i total modifierad vdH-S 
score (medelförändring ± SD-poäng var 0,27 ± 1,3 i placebogruppen jämfört med -0,16 ± 1,3 i 
Simponi-gruppen; p = 0,011). Bland de 146 patienter som randomiserats till Simponi 50 mg fanns 
röntgendata tillgängliga vid vecka 52 för 126 patienter, av vilka 77% inte visade någon progression 
jämfört med baseline. Vid vecka 104 fanns röntgendata tillgängliga för 114 patienter och 77% visade 
inte någon progression från baseline. Bland de patienter som var kvar i studien och som behandlats 
med Simponi, visade liknande frekvenser av patienter ingen progression från baseline från vecka 104 
till och med vecka 256.
Immunogenicitet
I fas III, RA, PsA och AS-studierna till och med vecka 52, detekterades antikroppar mot golimumab
med immunoenzymmetoden (EIA-metoden) hos 5% (105/2 062) av patienter behandlade med 
golimumab, och där det undersökts, neutraliserades nästan alla antikroppar in vitro. Likartad frekvens 
sågs genomgående för reumatologiska indikationer. Samtidig behandling med MTX resulterade i en 
lägre andel patienter med antikroppar mot golimumab än hos patienter som fick golimumab utan MTX 
(ungefär 3% [41/1 235] respektive 8% [64/827]).
I ir-axSpA, detekterades antikroppar mot golimumab hos 7% (14/193) av patienter behandlade med 
golimumab, till och med vecka 52, med EIA-metoden.
20
I fas II och III, UC-studierna till och med vecka 54, detekterades antikroppar mot golimumab med 
EIA-metoden hos 3% (26/946) av patienter behandlade med golimumab. Sextioåtta procent (21/31) av
antikroppspositiva patienter hade neutraliserande antikroppar in vitro. Samtidig behandling med 
immunomodulerare (azatioprin, 6-merkaptopurin och MTX) resulterade i en lägre andel av patienter 
med antikroppar mot golimumab än patienter som fick golimumab utan immunomodulerare
(1% (4/308) respektive 3% (22/638). Bland patienter som fortsatte i förlängningen av studien och hade 
utvärderbara prover vid vecka 228, detekterades antikroppar mot golimumab hos 4% (23/604) av 
patienter behandlade med golimumab. Åttiotvå procent (18/22) av antikroppspositiva patienter hade 
neutraliserande antikroppar in vitro.
En läkemedelstolerans-EIA-metod användes i pJIA-studien för detektering av antikroppar mot 
golimumab. På grund av den högre känsligheten och den förbättrande läkemedelstoleransen, 
förväntades en högre incidens av antikroppar mot golimimab med läkemedelstolerans-EIA-metoden 
jämfört med EIA-metoden. I fas III-pJIAstudien, till och med vecka 48, detekterades antikroppar mot 
golimumab med läkemedelstolerans-EIA-metoden hos 40% (69/172) av barn behandlade med 
golimumab, av vilka en majoritet hade en titer lägre än 1:1000. En effekt på koncentrationer av 
golimumab i serum sågs vid titrar på > 1:100 medan en inverkan på effekten inte sågs förrän vid titrar 
på > 1:1000, trots att antalet barn med titrar på > 1:1000 var lågt (N = 8). Bland de barn som testades 
positivt för antikroppar mot golimumab, hade 39% (25/65) neutraliserande antikroppar. Den högre 
incidensen av antikroppar med läkemedelstolerans-EIA-metoden, eftersom de huvudsakligen var 
antikroppar med låga titrar, hade ingen påverkan på läkemedelsnivåerna, effekt eller säkerhet och 
utgör därför ingen ny säkerhetssignal.
Förekomst av antikroppar mot golimumab kan öka risken för reaktioner vid injektionsstället 
(se avsnitt 4.4). Det lilla antalet patienter positiva avseende antikroppar mot golimumab begränsar 
möjligheterna att dra definitiva slutsatser om förhållandet mellan antikroppar mot golimumab och 
klinisk effekt eller säkerhetsutvärderingar.
Eftersom immunogenicitetsanalyser är produkt– och assayspecifika, är det inte lämpligt med 
jämförelse av frekvens antikroppar med det hos andra produkter.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Efter en subkutan engångsdos av golimumab till friska försökspersoner eller patienter med RA 
varierade mediantiden för att nå maximal serumkoncentration (Tmax) från 2 till 6 dagar. En subkutan 
injektion på 50 mg golimumab till friska försökspersoner resulterade i ett medelvärde 
± standardavvikelse för maximal serumkoncentration (Cmax) på 3,1 ± 1,4 g/ml.
Efter en subkutan engångsdos på 100 mg var absorptionen av golimumab liknande i överarm, mage 
och lår med en genomsnittlig absolut biotillgänglighet på 51%. Eftersom golimumab visade 
approximativ dosproportionell farmakokinetik efter subkutan administrering förväntas den absoluta
biotillgängligheten för en dos av 50 mg eller 200 mg golimumab vara liknande.
Distribution
Efter en intravenös engångsdos var medeldistributionsvolymen 115 ± 19 ml/kg.
Eliminering
Systemisk clearence av golimumab beräknades vara 6,9 ± 2,0 ml/dygn/kg. Terminal halveringstid 
beräknades till ungefär 12 ± 3 dagar hos friska försökspersoner och liknande värden observerades hos 
patienter med RA, PsA, AS eller ulcerös kolit.
När 50 mg golimumab administrerades subkutant var 4:e vecka till patienter med RA, PsA eller AS,
uppnåddes steady-state för serumkoncentrationen vid vecka 12. Vid samtidig användning av MTX, 
resulterade behandling med 50 mg golimumab subkutant var 4:e vecka i ett genomsnittligt 
(± standardavvikelse) dalvärde för serumkoncentration vid steady-state på ungefär 0,6 ± 0,4 g/ml hos 
RA-patienter med aktiv RA trots behandling med metotrexat, ungefär 0,5 ± 0,4 g/ml hos patienter 
21
med aktiv PsA och ungefär 0,8 ± 0,4 g/ml hos patienter med AS. Genomsnittligt dalvärde för 
steady-state-serumkoncentrationer av golimumab hos patienter med ir-axSpA liknade de som 
observerades hos patienter med AS efter subkutan administrering av 50 mg golimumab var 4:e vecka.
Patienter med RA, PsA eller AS som inte fick samtidig behandling med MTX hade ungefär 30% lägre 
dalvärde för steady-state-koncentrationer av golimumab än de som fick golimumab med MTX. Hos ett 
begränsat antal RA-patienter som behandlats med subkutant golimumab under en 6-månaders period 
reducerade samtidig användning med MTX apparent clearence av golimumab med ungefär 36%. 
Populationsfarmakokinetiska analyser tydde emellertid på att samtidig användning med NSAID-
preparat, orala kortikosteroider eller sulfasalazin inte påverkade apparent clearence av golimumab.
Efter induktionsdoser på 200 mg och 100 mg golimumab vid vecka 0 och 2, och underhållsdoser på 
50 mg eller 100 mg golimumab subkutant och därefter var 4:e vecka till patienter med ulcerös kolit, 
uppnåddes steady-state för serumkoncentrationen av golimumab cirka 14 veckor efter påbörjad 
behandling. Behandling med 50 mg eller 100 mg golimumab subkutant var 4:e vecka vid
underhållsbehandling resulterade i ett genomsnittligt dalvärde för serumkoncentration vid steady-state 
på ungefär 0,9 ± 0,5 g/ml och 1,8 ± 1,1 g/ml.
Hos patienter med ulcerös kolit som behandlades med 50 mg eller 100 mg golimumab subkutant var 
4:e vecka hade samtidig behandling med immunomodulerare ingen betydande effekt på dalvärde för 
steady-state-nivåer av golimumab.
Patienter som utvecklade antikroppar mot golimumab hade generellt låga dalkoncentrationer för 
serumkoncentrationer av golimumab vid steady-state i serum av golimumab (se avsnitt 5.1).
Linjäritet
Golimumab visade approximativ dosproportionell farmakokinetik hos patienter med RA med en 
doseringsvidd på 0,1 till 10,0 mg/kg efter en intravenös engångsdos. Efter en subkutan enkeldos på 
friska försökspersoner observerades också ungefärlig dosproportionell farmakokinetik över 
dosintervallet 50 mg till 400 mg.
Viktens inverkan på farmakokinetiken
Det var en trend mot högre apparent clearence av golimumab med ökad vikt (se avsnitt 4.2).
Pediatrisk population
Farmakokinetiken för golimumab fastställdes hos 173 barn med pJIA med en ålder mellan 2 till 17 år. 
I pJIA-studien hade barn som fick golimumab 30 mg/m2 (maximalt 50 mg) subkutant var 4:e vecka ett 
dalvärde för steady-state-nivåer av golimumab som var liknande mellan olika åldersgrupper, och var 
också liknande eller något högre än de som settts hos vuxna RA-patienter som fick 50 mg golimumab 
var 4:e vecka.
Populationbaserad farmakokinetik/farmakodynamikmodellering-och simulering hos barn med pJIA 
bekräftade förhållandet mellan serumexponering av golimumab och klinisk effekt och stöder en 
dosregim om golimumab 30 mg/m2 var 4:e vecka hos barn med pJIA.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet och reproduktionseffekter och effekter 
på utveckling visade inte några särskilda risker för människa.
Inga mutagenicitetsstudier, fertilitetsstudier på djur eller långtids-karcigenocitetsstudier har 
genomförts med golimumab.
I en fertilitets- och generell reproduktionsfunktionsstudie utförd på mus genom användning av en 
analog antikropp som selektivt hämmar den funktionella aktiviteten av mus TNF minskade antalet 
dräktiga möss. Det är inte känt om detta fynd berodde på effekter på hanarna och/eller på honorna. I en 
utvecklingstoxicitetsstudie utförd på möss efter administrering av samma analoga antikropp och på 
22
cynomolgusapor med golimumab, fanns det inga tecken på maternell toxicitet, embryotoxicitet eller 
teratogenicitet.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Sorbitol (E 420)
Histidin
Histidinhydrokloridmonohydrat
Polysorbat 80
Vatten för injektionsvätskor.
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
2 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2°C – 8°C).
Får ej frysas.
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Simponi kan förvaras vid temperaturer upp till högst 25°C under en enstaka period i högst 30 dagar, 
men utan att det ursprungliga utgångsdatumet tryckt på kartongen passeras. Det nya utgångsdatumet 
måste skrivas på kartongen (högst 30 dagar efter uttag från kylskåp).
Efter förvaring i rumstemperatur får Simponi inte förvaras i kylskåp igen.
Simponi måste kasseras om det inte används inom 30 dagars förvaring i rumstemperatur.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Simponi 45 mg/0,45 ml injektionsvätska, lösning
0,45 ml lösning i en förfylld spruta (typ 1-glas) med en fastsatt nål (rostfritt stål) och ett nålskydd 
(gummi som innehåller latex) i en förfylld injektionspenna. Varje förfylld injektionspenna kan leverera 
0,1 ml till 0,45 ml i steg om 0,05 ml.
Förpackningsstorlek: 1 förfylld injektionspenna.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Simponi tillhandahålls i en förfylld injektionspenna för engångsbruk som heter VarioJect. Varje 
förpackning innehåller en instruktion för användning som tydligt beskriver hur injektionspennan ska 
användas. Efter att man tagit ut den förfyllda injektionspennan från kylskåpet ska man vänta i 
30 minuter för att låta den bli rumstempererad, innan man injicerar Simponi. Injektionspennan får inte 
skakas.
Lösningen är klar till svagt opalskimrande, färglös till svagt gul och kan innehålla några få små 
genomskinliga eller vita partiklar av protein. Detta utseende är inte ovanligt för lösningar som 
innehåller proteiner. Simponi ska inte användas om lösningen är missfärgad, grumlig eller innehåller 
synliga främmande partiklar.
Detaljerade instruktioner för beredning och administrering av Simponi i en förfylld injektionspenna 
ges i bipacksedeln.
23
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/546/009 1 förfylld injektionspenna
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 1 oktober 2009
Datum för den senaste förnyelsen: 19 juni 2014
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
24
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Simponi 50 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna.
Simponi 50 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta.
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Simponi 50 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna
En 0,5 ml förfylld injektionspenna innehåller 50 mg golimumab*.
Simponi 50 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta
En 0,5 ml förfylld spruta innehåller 50 mg golimumab*.
*
Human IgG1κ monoklonal antikropp framställd i en murin hybridom cellinje med rekombinant 
DNA-teknologi.
Hjälpämne med känd effekt
Varje förfylld injektionspenna innehåller 20,5 mg sorbitol per 50 mg dos.
Varje förfylld spruta innehåller 20,5 mg sorbitol per 50 mg dos.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna (injektionsvätska), SmartJect
Injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta (injektionsvätska)
Lösningen är klar till svagt opalskimrande, färglös till ljusgul.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Reumatoid artrit (RA)
Simponi i kombination med metotrexat (MTX), är avsett för:

behandling av måttlig till svår aktiv reumatoid artrit hos vuxna när svaret på 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARD), inklusive MTX, har varit 
otillräckligt.
behandling av svår, aktiv och progredierande reumatoid artrit hos vuxna som inte tidigare 
behandlats med MTX.

Simponi, i kombination med MTX, har visats ge lägre progressionstakt av ledskada mätt med röntgen 
och visats förbättra fysisk funktion.
Juvenil idiopatisk artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (pJIA)
Simponi i kombination med MTX, är avsett för behandling av polyartikulär juvenil idiopatisk artrit 
hos barn 2 år och äldre, som svarat otillräckligt på tidigare behandling med MTX.
Psoriasisartrit (PsA)
Simponi, som monoterapi eller i kombination med MTX, är avsett för behandling av aktiv och 
progredierande psoriasisartrit hos vuxna när svaret på tidigare behandling med DMARD-läkemedel
har varit otillräckligt. Simponi har visats ge lägre progressionstakt av ledskada mätt med röntgen hos 
25
patienter med polyartikulär symmetrisk subgrupp av sjukdomen (se avsnitt 5.1) och visats förbättra 
den fysiska funktionen.
Axial spondylartrit
Ankyloserande spondylit (AS)
Simponi är avsett för behandling av svår, aktiv ankyloserande spondylit hos vuxna som svarat 
otillräckligt på konventionell behandling.
Icke-radiografisk axial spondylartrit (ir-axSpA)
Simponi är avsett för behandling av vuxna med svår, aktiv icke-radiografisk axial spondylartrit med 
objektiva tecken på inflammation påvisat med förhöjt C-reaktivt protein (CRP) och/eller 
magnetröntgen (MR), som svarat otillräckligt på, eller är intoleranta mot icke-steroida
antiinflammatoriska läkemedel (NSAID).
Ulcerös kolit
Simponi är avsett för behandling av måttlig till svår aktiv ulcerös kolit hos vuxna patienter som svarat 
otillräckligt på konventionell behandling inklusive kortikosteroider och 6-merkaptopurin (6-MP) eller 
azatioprin (AZA), eller med intolerans mot eller med medicinska kontraindikationer för sådana 
behandlingar.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling ska initieras och övervakas av specialistläkare med erfarenhet av att diagnostisera och 
behandla reumatoid artrit, polyartikulär juvenil idiopatisk artrit, psoriasisartrit, ankyloserande 
spondylit, icke-radiografisk axial spondylartrit eller ulcerös kolit. Patienter som behandlas med 
Simponi ska förses med det speciella patientkortet.
Dosering
Reumatoid artrit
Simponi 50 mg ges en gång per månad, på samma datum varje månad.
Simponi ska ges tillsammans med MTX.
Psoriasisartrit, ankyloserande spondylit eller icke-radiografisk axial spondylartrit
Simponi 50 mg ges en gång per månad, på samma datum varje månad.
För alla av de ovanstående indikationerna tyder tillgängliga data på att det kliniska svaret vanligtvis 
uppnås inom 12 till 14 veckors behandling (efter 3-4 doser). Fortsatt behandling ska omprövas hos 
patienter som inte har haft någon positiv effekt av behandlingen inom denna tidsperiod.
Patienter med en kroppsvikt över 100 kg
För alla av de ovanstående indikationerna, hos patienter med RA, PsA, AS eller ir-axSpA med en 
kroppsvikt över 100 kg och som inte får tillräckligt kliniskt svar efter 3 eller 4 doser, kan en ökning av 
dosen golimumab till 100 mg en gång per månad övervägas om man beaktar den ökade risken för 
vissa allvarliga biverkningar med 100 mg dosen jämfört med 50 mg dosen (se avsnitt 4.8). Fortsatt 
behandling ska omprövas hos patienter som inte har haft någon positiv effekt av behandlingen efter 
ytterligare 3-4 doser på 100 mg.
Ulcerös kolit
Patienter med kroppsvikt mindre än 80 kg
Simponi ges som en initial dos på 200 mg, följt av 100 mg vid vecka 2. Patienter som får tillräckligt 
svar ska få 50 mg vid vecka 6 och därefter var 4:e vecka. Patienter som inte får tillräckligt svar kan ha 
nytta av att fortsätta med 100 mg vid vecka 6 och därefter var 4:e vecka (se avsnitt 5.1).
Patienter med kroppsvikt större än eller lika med 80 kg
Simponi ges som en initial dos på 200 mg, följt av 100 mg vid vecka 2, därefter 100 mg var 4:e vecka 
(se avsnitt 5.1).
26
Vid underhållsbehandling kan kortikosteroider trappas ut i enlighet med kliniska riktlinjer.
Tillgängliga data tyder på att kliniskt svar vanligtvis erhålls inom 12-14 veckors behandling (efter 
4 doser). Fortsatt behandling bör omprövas hos patienter där terapeutisk nytta inte kunnat påvisats 
inom denna tidsperiod.
Glömd dos
Om en patient glömmer att injicera Simponi på det planerade datumet ska den glömda dosen injiceras 
så snart som patienten kommer ihåg det. Patienter ska instrueras att inte ta dubbel dos för att 
kompensera för glömd dos.
Nästa dos ska administreras baserat på följande vägledning:

om dosen är mindre än 2 veckor försenad ska patienten injicera den glömda dosen och hålla sig 
till det ursprungliga schemat.
om dosen är mer än 2 veckor försenad ska patienten injicera den glömda dosen och ett nytt 
schema ska gälla från datumet för denna injektion.

Särskilda populationer
Äldre (≥ 65 år)
Ingen dosjustering behövs för äldre.
Nedsatt njur- eller leverfunktion
Simponi har inte studerats på dessa patientpopulationer. Inga dosrekommendationer kan ges.
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt av Simponi för patienter under 18 år för indikationer andra än pJIA har inte 
fastställts.
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (pJIA)
Simponi 50 mg ges en gång per månad, på samma datum varje månad, till barn med en kroppsvikt på
minst 40 kg. En 45 mg/0,45 ml förfylld injektionspenna finns tillgänglig för administrering till barn
med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit (pJIA) med en kroppsvikt mindre än 40 kg.
Tillgängliga data tyder på att kliniskt svar vanligen uppnås inom 12 till 14 veckors behandling (efter 
3-4 doser). Fortsatt behandling bör omprövas hos barn som inte visat några tecken på terapeutisk nytta 
inom denna tidsperiod.
Administreringssätt
Simponi är för subkutan använding. Efter ordentlig träning i subkutan injektionsteknik kan patienter 
själva injicera om deras läkare bedömer att detta är lämpligt, med medicinsk uppföljning efter behov. 
Patienter ska instrueras att injicera den totala mängden Simponi enligt de detaljerade instruktionerna
för användning som finns i bipacksedeln. Om flera injektioner behövs, bör injektionerna ges på olika 
ställen på kroppen.
För anvisningar angående administrering, se avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Aktiv tuberkulos (TBC) eller andra svåra infektioner såsom sepsis och opportunistiska infektioner 
(se avsnitt 4.4).
Måttlig eller svår hjärtsvikt (NYHA klass III/IV) (se avsnitt 4.4).
27
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att förbättra spårbarheten hos biologiska läkemedel ska namn och batchnummer för den 
administrerade produkten tydligt registreras.
Infektioner
Patienterna måste övervakas noggrant med avseende på infektioner inklusive tuberkulos före, under 
och efter behandling med golimumab. På grund av att eliminationen av golimumab kan ta upp till 
5 månader ska övervakningen fortsätta under hela denna period. Fortsatt behandling med golimumab
får inte ges om en patient utvecklar en allvarlig infektion eller sepsis (se avsnitt 4.3).
Golimumab ska inte ges till patienter med en kliniskt betydelsefull aktiv infektion. Försiktighet ska 
iakttagas när man överväger att använda golimumab till patienter med en kronisk infektion eller 
återkommande infektioner i anamnesen. Patienter bör, där det är lämpligt, informeras om och undvika 
exponering för eventuella riskfaktorer för infektioner.
Patienter som tar TNF-hämmare är mer mottagliga för allvarliga infektioner.
Bakteriella (inklusive sepsis och pneumoni), mykobakteriella (inklusive tuberkulos), invasiva 
svampsjukdomar och oppurtunistiska infektioner, även med dödlig utgång, har rapporterats hos 
patienter som får golimumab. En del av dessa infektioner har uppstått hos patienter som fått samtidig 
immunosuppresiv behandling, vilket förutom deras grundsjukdom, kan predisponera dem för 
infektioner. Patienter som utvecklar en ny infektion under behandling med golimumab ska övervakas 
noggrant och genomgå en fullständig diagnostisk undersökning. Administrering av golimumab ska 
avbrytas om patienten utvecklar en ny allvarlig infektion eller sepsis och lämplig antibakteriell eller 
antimykotisk behandling ska sättas in tills infektionen är under kontroll.
För patienter som har vistats i eller rest till regioner där invasiva svampsjukdomar som histoplasmos, 
koccidioidomykos eller blastomykos är endemiska, ska fördelar och risker med behandling med 
golimumab noggrant övervägas innan man påbörjar terapi med golimumab. Hos riskpatienter som 
behandlas med golimumab, bör invasiv svampinfektion misstänkas om de utvecklar en allvarlig 
systemisk sjukdom. Diagnos och administrering av empirisk behandling mot svamp hos dessa 
patienter bör, om möjligt, göras i samråd med läkare som är specialist på behandling av invasiva 
svampsjukdomar.
Tuberkulos
Det har förekommit rapporter om tuberkulos hos patienter som får golimumab. Det bör noteras att i 
flertalet fall rapporterades extrapulmonell tuberkulos, antingen som lokalt eller disseminerande 
sjukdom.
Innan behandling med golimumab påbörjas måste alla patienter kontrolleras med avseende på både 
aktiv och inaktiv (”latent”) tuberkulos. Denna utvärdering ska omfatta en detaljerad anamnes avseende 
tuberkulos eller tidigare möjlig kontakt med tuberkulos och tidigare och/eller pågående 
immunsuppressiv behandling. Lämpliga undersökningar dvs. tuberkulinhud- eller blodtest och 
lungröntgen ska utföras på alla patienter (lokala rekommendationer kan förekomma). Uppgifter om 
dessa undersökningar ska noteras i patientkortet. Förskrivare påminns om risken för falskt negativa 
resultat av tuberkulinhudtest, speciellt hos svårt sjuka eller immunsupprimerade patienter.
Om aktiv tuberkulos diagnostiseras får behandling med golimumab inte sättas in (se avsnitt 4.3).
Om latent tuberkulos misstänks ska en läkare som är specialist på behandling av tuberkulos 
konsulteras. I samtliga nedan beskrivna situationer ska nyttan/risken av behandlingen med golimumab
mycket noggrant övervägas.
Om inaktiv (”latent”) tuberkulos diagnostiseras måste behandling av latent tuberkulos startas med 
anti-tuberkulosbehandling innan behandlingen med golimumab påbörjas och i enlighet med lokala 
rekommendationer.
28
Hos patienter som har flera eller betydande riskfaktorer för tuberkulos och som har en negativ test för 
latent tuberkulos, ska behandling mot tuberkulos övervägas innan golimumab sätts in. Behandling mot 
tuberkulos ska också övervägas innan golimumab sätts in hos patienter med tidigare latent eller aktiv 
tuberkulos i anamnesen och hos vilka en adekvat behandlingskur inte kan bekräftas.
Fall av aktiv tuberkulos har inträffat hos patienter som behandlats med golimumab under och efter 
behandling för latent tuberkulos. Patienter som får golimumab ska noggrant övervakas på tecken och 
symtom på aktiv tuberkulos, inklusive patienter som testats negativt för latent tuberkulos, patienter 
som får behandling för latent tuberkulos eller patienter som tidigare behandlats för 
tuberkulosinfektion.
Alla patienter ska instrueras att uppsöka läkare om tecken och/eller symtom på tuberkulos (t ex 
ihållande hosta, avmagring/viktminskning, subfebrilitet) uppstår under eller efter behandling med 
golimumab.
Hepatit B-virus reaktivering
Reaktivering av hepatit B har förekommit hos patienter som får en TNF-antagonist inklusive 
golimumab och som är kroniska bärare av detta virus (t ex positiva ytantigener). I några fall har 
utgången varit dödlig.
Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med golimumab påbörjas. För patienter som 
testats positivt för HBV-infektion rekommenderas konsultation hos läkare som är specialist på 
behandling av hepatit B.
Bärare av HBV som behöver behandling med golimumab ska följas noggrant avseende tecken och 
symtom på aktiv HBV-infektion under hela behandlingen och i flera månader efter avslutad 
behandling. Det finns inte tillräckligt med data från behandling av patienter som är bärare av HBV 
med antiviral behandling ihop med TNF-antagonist för att förebygga HBV-reaktivering. Hos patienter 
som utvecklar HBV-reaktivering ska golimumab avbrytas och effektiv antiviral behandling med 
lämplig stödjande behandling påbörjas.
Maligniteter och lymfoproliferativa tillstånd
Den potentiella rollen för TNF-hämmande medel vid utveckling av maligniteter är inte känd. Baserat 
på den nuvarande erfarenheten kan man inte utesluta en risk för att utveckla lymfom, leukemi eller 
andra maligniteter hos patienter som behandlats med TNF-hämmande medel. Försiktighet ska iakttas 
när man överväger TNF-hämmande behandling av patienter med tidigare malignitet i anamnesen eller 
när man överväger fortsatt behandling av patienter som utvecklar en malignitet.
Malignitet hos barn
Maligniteter, i vissa fall dödliga, har under marknadsföringen rapporterats bland barn, tonåringar och 
unga vuxna (upp till 22 års ålder) som behandlats med TNF-hämmande medel (initiering av 
behandling ≤ 18 års ålder). Ungefär hälften av fallen var lymfom. De övriga fallen representerade en 
mängd olika maligniteter och omfattade sällsynta maligniteter som vanligtvis förknippas med 
immunosuppression. Man kan inte utesluta en risk för att maligniteter utvecklas hos barn och 
tonåringar som behandlas med TNF-hämmande medel.
Lymfom och leukemi
I de kontrollerade delarna av de kliniska prövningarna med alla TNF-hämmande medel, inklusive 
golimumab, har flera fall av lymfom observerats hos patienter som får anti-TNF-behandling jämfört 
med hos kontrollpatienter. I kliniska prövningar med Simponi, fas IIb och fas III, för RA, PsA och AS,
var incidensen lymfom högre hos patienter behandlade med golimumab än förväntat i 
normalpopulationen. Det har rapporterats fall av leukemi hos patienter som behandlats med 
golimumab. Det finns en ökad bakgrundsrisk för lymfom och leukemi hos patienter med reumatoid 
artrit som har en långvarig, högaktiv, inflammatorisk sjukdom vilket komplicerar riskbedömningen.
29
Under marknadsföringen har sällsynta fall av hepatosplenärt T-cellslymfom (HSTCL) rapporterats hos 
patienter som behandlats med andra TNF-hämmande medel (se avsnitt 4.8). Denna sällsynta variant av 
T-cellslymfom har ett mycket aggressivt sjukdomsförlopp och har vanligtvis dödlig utgång. 
Majoriteten av fallen har inträffat hos ungdomar och unga vuxna män och nästan alla hade fått 
samtidig behandling med azatioprin (AZA) eller 6-merkaptopurin (6-MP) för inflammatorisk 
tarmsjukdom. Den potentiella risken med kombinationen av AZA eller 6-MP och golimumab ska 
noggrant övervägas. En risk för utveckling av hepatosplenärt T-cellslymfom hos patienter behandlade 
med TNF-hämmare kan inte uteslutas.
Maligniteter, annat än lymfom
I de kontrollerade delarna av de kliniska prövningarna med Simponi, fas IIb och fas III, för RA, PsA,
AS och ulcerös kolit, var incidensen icke-lymfom malignitet (exklusive icke-melanom hudcancer) 
jämförbar mellan golimumab och kontrollgrupperna.
Kolondysplasi/cancer
Det är inte känt om behandling med golimumab påverkar risken för utveckling av dysplasi eller 
koloncancer. Alla patienter med ulcerös kolit som har en ökad risk för dysplasi eller kolonkarcinom
(till exempel patienter med mångårig ulcerös kolit eller primär skleroserande kolangit) eller som hade 
en anamnes av dysplasi eller kolonkarcinom, ska kontrolleras för dysplasi med regelbundna 
mellanrum före behandlingen och under sjukdomsförloppet. Denna utredning bör omfatta koloskopi 
och biopsier enligt lokala rekommendationer. Hos patienter med nyligen diagnostiserad dysplasi 
behandlade med golimumab, måste riskerna och nyttan för den enskilda patienten noggrant värderas 
och det bör övervägas huruvida behandlingen bör fortsätta.
I en orienterande klinisk prövning med golimumab hos patienter med svår persisterande astma 
rapporterades fler maligniteter hos patienter som behandlats med golimumab jämfört med 
kontrollpatienter (se avsnitt 4.8). Betydelsen av detta resultat är okänd.
I en orienterande klinisk prövning med ett annat anti-TNF-medel, infliximab, hos patienter med 
måttlig till svår kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) rapporterades fler maligniteter, främst i 
lungorna eller huvud och hals, hos patienter behandlade med infliximab jämfört med kontrollpatienter. 
Alla patienter hade en historik som storrökare. Därför ska försiktighet iaktagas när man använder 
TNF-antagonister hos KOL-patienter, såväl som hos patienter med en ökad risk för malignitet på 
grund av storrökning.
Hudcancer
Melanom och Merkelcellskarcinom har rapporterat hos patienter som behandlats med TNF-hämmare, 
inklusive golimumab (se avsnitt 4.8). Regelbunden hudundersökning rekommenderas, särskilt hos
patienter med riskfaktorer för hudcancer.
Kronisk hjärtsvikt
Fall av förvärrad kronisk hjärtsvikt och ny debut av kronisk hjärtsvikt har rapporterats med 
TNF-hämmare, inklusive golimumab. En del fall med dödlig utgång. I en klinisk prövning med en 
annan TNF-antagonist sågs förvärrad kronisk hjärtsvikt och högre mortalitet på grund av hjärtsvikt. 
Golimumab har inte studerats hos patienter med kronisk hjärtsvikt. Golimumab ska användas med 
försiktighet hos patienter med lindrig hjärtsvikt (NYHA, klass I/II). Patienter ska noggrant övervakas 
och golimumab måste avbrytas hos patienter som utvecklar nya eller förvärrade symtom på hjärtsvikt 
(se avsnitt 4.3).
Neurologiska biverkningar
Användning av TNF-hämmande medel, inklusive golimumab, har förknippats med fall av ny debut 
eller exacerbation av kliniska symtom och/eller radiografiska belägg för demyeliniserande störningar i 
centrala nervsystemet, inklusive multipel skleros och perifera demyeliniserande störningar. Hos 
patienter med preexisterande eller nylig debut av demyeliniserande störningar ska fördelar och risker 
med anti-TNF-behandling noggrant övervägas innan behandling med golimumab påbörjas. Utsättning 
av golimumab ska övervägas om dessa störningar utvecklas (se avsnitt 4.8).
30
Kirurgi
Det finns begränsad erfarenhet av säkerhet vid behandling med golimumab hos patienter som 
genomgått kirurgiska ingrepp, inklusive artroplastik. Den långa halveringstiden ska beaktas om ett 
kirurgiskt ingrepp planeras. En patient som kräver kirurgi och som står på golimumab ska övervakas 
noggrant beträffande infektioner och nödvändiga åtgärder ska vidtas.
Immunosuppression
Möjligheten finns att TNF-hämmande medel, inklusive golimumab, kan påverka det egna försvaret 
mot infektioner och maligniteter eftersom TNF medierar inflammation och modulerar cellulärt 
immunsvar.
Autoimmunprocesser
Den relativa bristen på TNF orsakad av anti-TNF-behandling kan utlösa en autoimmun process. Om 
en patient utvecklar ett lupusliknande syndrom efter behandling med golimumab och har antikroppar 
mot dubbel-strängat DNA, ska behandlingen med golimumab avbrytas (se avsnitt 4.8).
Hematologiska reaktioner
Fall av pancytopeni, leukopeni, neutropeni, agranulocytos, aplastisk anemi och trombocytopeni har 
rapporterats hos patienter som får TNF-hämmare, inklusive golimumab. Alla patienter ska rådas att 
omedelbart uppsöka läkare om tecken och symtom som tyder på bloddyskrasi uppstår (t.ex. ihållande 
feber, blåmärken, blödningar, blekhet). Avbrytande av behandling med golimumab ska övervägas hos 
patienter med bekräftade signifikanta hematologiska abnormiteter.
Samtidig behandling med TNF-antagonister och anakinra
Allvarliga infektioner och neutropeni sågs i kliniska studier med samtidig behandling med anakinra 
och ett annat TNF-hämmande medel, etanercept, utan några ytterligare kliniska fördelar. På grund av 
arten av biverkningar som setts med denna kombinationsbehandling, kan liknande toxicitet också 
uppkomma med kombinationen anakinra och andra TNF-hämmande medel. Kombinationen 
golimumab och anakinra rekommenderas inte.
Samtidig behandling med TNF-antagonister och abatacept
I kliniska prövningar har samtidig behandling med TNF-antagonister och abatacept varit förknippad 
med en ökad infektionsrisk inklusive allvarliga infektioner jämfört med enbart TNF-antagonister, utan 
ökad klinisk nytta. Kombinationen golimumab och abatacept rekommenderas inte.
Samtidig behandling med andra biologiska läkemedel
Det finns otillräckligt med information om samtidig användning med golimumab och andra biologiska 
läkemedel som används för att behandla samma tillstånd som golimumab. Samtidig användning med 
golimumab och dessa biologiska läkemedel rekommenderas inte på grund av en eventuell ökad 
infektionsrisk och andra potentiella farmakologiska interaktioner.
Byte mellan biologiska DMARD-läkemedel
Försiktighet bör iakttas och patienter bör fortsatt övervakas när man byter från ett biologiskt läkemedel 
till ett annat, eftersom överlappande biologisk aktivitet ytterligare kan öka risken för biverkningar, 
inklusive infektion.
Vaccinationer/immunoterapier
Patienter som behandlas med golimumab kan samtidigt få vaccinationer, med undantag för levande 
vacciner (se avsnitten 4.5 och 4.6). Hos patienter som får anti-TNF-behandling finns begränsad data 
avseende effekten av vaccination med levande vaccin eller sekundär överföring av infektioner från 
levande vacciner. Användning av levande vacciner kan resultera i kliniska infektioner, inkluderande 
disseminerade infektioner.
Annan användning av immunoterapier så som levande försvagade bakterier (t ex BCG instillation i 
urinblåsan för behandling av cancer) kan resultera i kliniska infektioner, inkluderande disseminerade 
infektioner. Det rekommenderas att immunoterapier inte ges samtidigt med golimumab.
31
Allergiska reaktioner
Under marknadsföring har allvarliga systemiska överkänslighetsreaktioner (inklusive anafylaktisk 
reaktion) rapporterats efter administering av golimumab. Några av dessa reaktioner inträffade efter den 
första administreringen av golimumab. Om en anafylaktisk reaktion eller annan allvarlig allergisk 
reaktion inträffar, ska administrering av golimumab omedelbart avbrytas och lämplig behandling sättas 
in.
Latexkänslighet
Nålskyddet på den förfyllda injektionspennan och den förfyllda sprutan är framställt av torkat 
naturgummi, som innehåller latex, och kan ge allvarliga allergiska reaktioner hos individer som är 
känsliga mot latex.
Särskilda populationer
Äldre (≥ 65 år)
I fas III-studierna med RA, PsA, AS och ulcerös kolit observerades ingen generell skillnad avseende 
biverkningar, allvarliga biverkningar eller allvarliga infektioner hos patienter 65 år eller äldre som fick 
golimumab jämfört med yngre patienter. Försiktighet bör emellertid iakttas vid behandling av äldre 
och särskild uppmärksamhet riktas mot förekomst av infektioner. Det fanns inga patienter i åldern 
45 år eller äldre i ir-axSpA-studien.
Nedsatt njur- eller leverfunktion
Specifika studier av golimumab på patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion har inte genomförts. 
Golimumab ska användas med försiktighet hos individer med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2).
Pediatrisk population
Vaccinationer
För barn rekommenderas, om det är möjligt, att alla vaccinationer uppdateras i enlighet med rådande
vaccinationsriktlinjer innan behandling med golimumab påbörjas (se Vaccinationer/immunoterapier 
ovan).
Hjälpämnen
Simponi innehåller sorbitol (E420). Hos patienter med sällsynta ärftliga tillstånd som fruktosintolerans 
ska additiv effekt av samtidigt administrerade läkemedel som innehåller sorbitol (eller fruktos) och 
födointag av sorbitol (eller fruktos) beaktas (se avsnitt 2).
Risk för felanvändning
Simponi är godkänd i styrkorna 50 mg och 100 mg för subkutan administrering. Det är viktigt att rätt 
styrka används för att administrera korrekt dos i enlighet med vad som anges under dosering 
(se avsnitt 4.2). Försiktighet bör iakttas så att rätt styrka används för att säkerställa att patienten inte 
blir underdoserad eller överdoserad.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga interaktionsstudier har utförts.
Samtidig behandling med andra biologiska läkemedel
Kombinationen av golimumab med andra biologiska läkemedel som används för att behandla samma 
tillstånd som golimumab, inklusive anakinra och abatacept rekommenderas inte (se avsnitt 4.4).
Levande vacciner/immunoterapier
Levande vacciner ska inte ges samtidigt med golimumab (se avsnitt 4.4 och 4.6).
Immunoterapier ska inte ges samtidigt med golimumab (se avsnitt 4.4).
32
Metotrexat
Även om samtidig användning med MTX ger högre dalkoncentrationer av golimumab vid 
”steady-state” hos patienter med RA, PsA eller AS, tyder inte data på behov av dosjustering för varken 
golimumab eller MTX (se avsnitt 5.2).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
Kvinnor i fertil ålder måste använda lämpliga preventivmedel för att förhindra graviditet och fortsätta 
att använda dem i minst 6 månader efter den sista behandlingen med golimumab.
Graviditet
Det finns ett måttligt antal (ungefär 400) prospektivt insamlade graviditeter med exponering av 
golimumab som resulterade i levande födslar med kända utfall, inklusive 220 graviditeter med 
exponering under första trimestern. I en populationsbaserad studie från norra Europa som inkluderade 
131 graviditeter (och 134 spädbarn) var det 6/134 (4,5%) händelser med större medfödda avvikelser 
efter in utero exponering för Simponi jämfört med 599/10 823 (5,5%) händelser för icke-biologisk 
systemisk behandling, jämfört med 4,6% i den allmänna befolkningen i studien. Oddskvot (odds 
ratios, OR) justerat för confounder var OR 0,79 (95% KI 0,35-1,81) för Simponi jämfört med den 
icke-biologiska systemiska behandlingen, respektive OR 0,95 (95% KI 0,42-2,16) för Simponi jämfört 
med den allmäna befolkningen.
På grund av dess hämning av TNF kan administrering av golimumab under graviditet påverka det 
normala immunsvaret hos nyfödda. Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta skadliga effekter 
vad gäller graviditet, embryonal/fosterutveckling, förlossning eller utveckling efter födsel (se 
avsnitt 5.3). Tillgänglig klinisk erfarenhet är begränsad. Golimumab ska endast användas under 
graviditet då det är absolut nödvändigt.
Golimumab passerar placentan. Efter behandling med en TNF-hämmande monoklonal antikropp under 
graviditet har antikroppen detekterats i upp till 6 månader i serum hos spädbarn som fötts av 
behandlade kvinnor. Därför kan dessa spädbarn ha en ökad risk för infektion. Administrering av 
levande vacciner till spädbarn som exponerats för golimumab in utero rekommenderas inte under 
6 månader efter moderns sista golimumabinjektion under graviditet (se avsnitten 4.4 och 4.5).
Amning
Det är inte känt om golimumab utsöndras i modersmjölk hos människa eller absorberas systemiskt 
efter intag. Det har visats att golimumab utsöndras i bröstmjölk hos apor och eftersom humana 
immunoglobuliner utsöndras i mjölk, ska kvinnor inte amma under och i minst 6 månader efter 
behandling med golimumab.
Fertilitet
Inga fertilitetsstudier har genomförts med golimumab. I en fertilitetsstudie på mus, där man använde 
en analog antikropp som selektivt inhiberar den funktionella aktiviteten av mus TNFα påvisade inga 
relevanta effekter på fertilitet (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Simponi har liten effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel kan dock 
förekomma efter administrering av Simponi (se avsnitt 4.8).
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
I den kontrollerade perioden av de pivotala studierna för RA, PsA, AS, ir-axSpA, och ulcerös kolit var
övre luftvägsinfektion den vanligaste biverkningen rapporterad hos 12,6% av patienter behandlade 
med golimumab jämfört med 11,0% av kontrollpatienter. De allvarligaste biverkningarna som har 
rapporterats för golimumab omfattar allvarliga infektioner (omfattar sepsis, pneumoni, tuberkulos, 
33
invasiva svamp- och opportunistiska infektioner), demyelinserande störningar, HBV- reaktivering, 
kronisk hjärtsvikt, autoimmuna processer (lupusliknande syndrom), hematologiska reaktioner, 
allvarlig systemisk överkänslighet (omfattar anafylaktisk reaktion), vaskulit, lymfom och leukemi (se 
avsnitt 4.4).
Tabell över biverkningar
I Tabell 1 listas biverkningar observerade i kliniska prövningar och rapporterade under global 
marknadsföring med golimumab. Inom organsystemklasserna är biverkningarna uppräknade under 
frekvensrubriker enligt följande indelning: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen 
känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
Infektioner och infestationer
Tabell 1
Lista över biverkningar
Mycket vanliga:  Övre luftvägsinfektion (nasofaryngit, faryngit, laryngit och rinit)
Vanliga: Bakteriella infektioner (såsom cellulit), nedre luftvägsinfektion 
(såsom pneumoni), virusinfektioner (såsom influensa och 
herpes), bronkit, sinuit, ytliga svampinfektioner, abscess
Mindre vanliga: Sepsis inklusive septisk chock, pyelonefrit
Sällsynta: Tuberkulos, opportunistiska infektioner (såsom invasiva
svampinfektioner [histoplasmos, koccidioidomykos, 
pneumocytos], bakteriell, atypisk mykobakteriell infektion och 
protozoisk), hepatit B reaktivering, bakteriell artrit, infektiös 
bursit
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade
Mindre vanliga: Neoplasm (såsom hudcancer, skivepitelcarcinom och 
melanocytnevus)
Sällsynta: Lymfom, leukemi, melanom, Merkelcellskarcinom
Ingen känd frekvens: Hepatosplenärt T-cellslymfom*, Kaposis sarkom
Blodet och lymfsystemet
Vanliga: Leukopeni (inklusive neutropeni), anemi
Mindre vanliga: Trombocytopeni, pancytopeni
Sällsynta: Aplastisk anemi, agranulocytos
Immunsystemet
Endokrina systemet
Vanliga: Allergiska reaktioner (bronkospasm, hypersensivitet, urtikaria), 
autoantikroppspositiv
Sällsynta: Allvarliga systemiska överkänslighetsreaktioner (omfattar 
anafylaktisk reaktion), vaskulit (systemisk), sarkoidos
Mindre vanliga: Thyroidearubbningar (såsom hypothyroidism, hyperthyroidism 
Metabolism och nutrition
och struma)
Mindre vanliga: Förhöjt blodglukos, förhöjda lipider 
Psykiska stöningar
Centrala och perifera 
nervsystemet
Vanliga:  Depression, insomnia
Ögon
Vanliga: Yrsel, huvudvärk, parestesi
Mindre vanliga: Balansrubbningar
Sällsynta: Demyeliniserande störningar (centralt och perifert), dysgeusi
Mindre vanliga: Synrubbningar (såsom dimsyn och minskad synskärpa), 
konjunktivit, ögonallergi (såsom klåda och irritation) 
34
Hjärtat
Blodkärl 
Mindre vanliga Arytmi, ischemisk koronarartärsrubbningar
Sällsynta: Kronisk hjärtsvikt (ny eller förvärrad)
Vanliga: Hypertoni
Mindre vanliga: Trombos (såsom djup ven- och aortatrombos), blodvallning
Sällsynta: Raynauds fenomen
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum
Vanliga: Astma och relaterade symtom (såsom väsningar och bronkiell 
Mindre vanliga:
hyperaktivitet)
Interstitiell lungsjukdom
Magtarmkanalen
Vanliga: Dyspepsi, magtarm- och buksmärtor, illamående, 
gastrointestinala inflammatoriska besvär (såsom gastrit och 
kolit), stomatit
Mindre vanliga: Konstipation, gastroesofagal refluxsjukdom
Lever och gallvägar
Vanliga: Alaninaminotransferas förhöjda, aspartataminotransferas 
förhöjda
Mindre vanliga: Kolelitiasis, leverrubbningar
Hud och subkutan vävnad
Vanliga: Pruritus, utslag, alopeci, dermatit
Mindre vanliga: Bullösa hudreaktioner, psoriasis (ny eller försämring av befintlig 
psoriasis, palmar/plantar och pustulär), urtikaria
Sällsynta: Lichenoida reaktioner, hudexfoliation, vaskulit (kutan)
Ingen känd frekvens: Förvärrade symtom på dermatomyosit
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv
Njurar och urinvägar
Sällsynta: Lupusliknande syndrom
Sällsynta: Urinblåserubbningar, njurrubbningar
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel
Mindre vanliga: Bröstbesvär, menstruationsrubbningar
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället
Vanliga: Feber, asteni, reaktion vid injektionsstället (såsom rodnad vid 
injektionsstället, urtikaria, induration, smärta, blåmärken, klåda, 
irritation och parestesi), obehag i bröstet
Sällsynta: Försämrad läkning
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer
* Observerat med andra TNF-hämmande medel.
Vanliga: Benfrakturer
Genomgående i detta avsnitt, anges mediantiden för uppföljning (ca 4 år) generellt för all användning 
av golimumab. När användning av golimumab anges i dos, varierar mediantiden för uppföljning (ca
2 år för 50 mg dos, ca 3 år för 100 mg dos) eftersom patienter kan ha bytt mellan doserna.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Infektioner
I den kontrollerade perioden av pivotala studier var övre luftvägsinfektion den vanligaste biverkningen
rapporterad hos 12,6% av patienter behandlade med golimumab (incidens per 100 patientår: 60,8; 95% 
KI: 55,0, 67,1) jämfört med 11,0% hos kontrollpatienterna (incidens per 100 patientår: 54,5; 95% KI: 
35
46,1, 64,0). I kontrollerade och okontrollerade delar av studierna med en uppföljningstid på ca 4 år 
(medianvärde), var incidensen per 100 patientår av övre luftvägsinfektion 34,9 händelser; 95% KI: 
33,8, 36,0 hos patienter behandlade med golimumab.
I den kontrollerade perioden av pivotala studier observerades infektioner hos 23,0% av patienter 
behandlade med golimumab (incidens per 100 patientår: 132,0; 95% CI: 123,3, 141,1) jämfört med
20,2% av kontrollpatienterna (incidens per 100 patientår: 122,3; 95% CI: 109,5, 136,2). I kontrollerade 
och okontrollerade delar av studierna med en uppföljningstid på ca 4 år (medianvärde), var incidensen 
per 100 patientår av infektioner 81,1 händelser; 95% KI: 79,5, 82,8 hos patienter behandlade med 
golimumab.
I den kontrollerade perioden av studier hos patienter med RA, PsA, AS och ir-axSpA observerades 
allvarliga infektioner hos 1,2% av patienterna behandlade med golimumab och hos 1,2% av patienter i 
kontrollgrupper. Incidensen av allvarliga infektioner per 100 patientårs uppföljning under den 
kontrollerade perioden av studier för RA, PsA, AS och ir-axSpA var 7,3; 95% KI: 4,6, 11,1 i gruppen 
som fick golimumab 100 mg, respektive 2,9; 95% KI: 1,2, 6,0 i gruppen som fick golimumab 50 mg, 
samt 3,6; 95% KI: 1,5, 7,0 i placebogruppen. I den kontrollerade perioden av studier för ulcerös kolit 
med induktion av golimumab, observerades allvarliga infektioner hos 0,8% av patienter behandlade 
med golimumab jämfört med 1,5% hos kontrollpatienterna. Allvarliga infektioner som observerades 
hos patienter behandlade med golimumab omfattade tuberkulos, bakteriell infektion inklusive sepsis 
och lunginflammation, invasiv svampinfektion och andra opportunistiska infektioner. Några av dessa 
infektioner har haft dödlig utgång. I de kontrollerade och okontrollerade delarna av de pivotala 
studierna med en uppföljningstid på upp till 3 år (medianvärde) var incidensen av allvarliga 
infektioner, inklusive opportunistiska infektioner och tuberkulos, högre hos patienter som fick 
golimumab 100 mg jämfört med patienter som fick golimumab 50 mg. Incidensen per 100 patientår av 
alla allvarliga infektioner var 4,1; 95% KI: 3,6, 4,5, hos patienter som fick golimumab 100 mg och 2,5; 
95% KI: 2,0, 3,1, hos patienter som fick golimumab 50 mg.
Maligniteter
Lymfom
Incidensen av lymfom hos patienter behandlade med golimumab under de pivotala studierna var högre 
än förväntat i normalbefolkningen. I de kontrollerade och okontrollerade delarna av dessa prövningar 
med en uppföljningstid på upp till 3 år (medianvärde) observerades en högre incidens av lymfom hos 
patienter som fick golimumab 100 mg jämfört med patienter som fick golimumab 50 mg. Lymfom 
diagnostiserades hos 11 försökspersoner (1 i gruppen som fick golimumab 50 mg och 10 i gruppen 
som fick golimumab 100 mg) med en incidens (95% KI) per 100 patientårs uppföljning på 0,03 (0,00, 
0,15) och 0,13 (0,06, 0,24) händelser för golimumab 50 mg respektive golimumab 100 mg och 0,00 
(0,00, 0,57) händelser för placebo. Majoriteten av lymfom inträffade i studien GO-AFTER, som 
enrollerade patienter som tidigare exponerats för anti-TNF-preparat och som hade längre sjukdomstid 
och mer refraktär sjukdom. (se avsnitt 4.4).
Maligniteter, annat än lymfom
I de kontrollerade delarna av pivotala studier var incidensen av icke-lymfom malignitet (exklusive 
icke-melanom hudcancer) till och med ca 4 års uppföljning jämförbar mellan golimumab och 
kontrollgrupperna. Till och med ca 4 års uppföljning, var incidensen av icke-lymfoma maligniteter
(exklusive icke-melanom hudcancer) liknande den för den allmänna populationen.
I de kontrollerade och okontrollerade perioderna av pivotala studier med en median uppföljningstid på 
upp till 3 år hade icke-melanom hudcancer diagnostiserats hos 5 placebobehandlade, 10 behandlade 
med golimumab 50 mg och 31 behandlade med golimumab 100 mg med en incidens (95% KI) per 
100 patientårs uppföljning på 0,36 (0,26, 0,49) för kombinerad golimumab och 0,87 (0,28, 2,04) för 
placebo.
I de kontrollerade och okontrollerade perioderna av pivotala studier med en median uppföljningstid på 
upp till 3 år hade maligniteter, utöver melanom, icke-melanom hudcancer och lymfom, diagnostiserats 
hos 5 placebobehandlade, 21 behandlade med golimumab 50 mg och 34 behandlade med golimumab 
36
100 mg med en incidens (95% KI) per 100 patientårs uppföljning på 0,48 (0,36, 0,62) för kombinerad 
golimumab och 0,87 (0,28, 2,04) för placebo (se avsnitt 4.4).
Fallrapporter i kliniska prövningar med astma
I en orienterande klinisk prövning på patienter med svår persisterande astma som fick en laddningsdos 
av golimumab (150% av den anvisade behandlingsdosen) subkutant vecka 0 följt av golimumab 
200 mg, golimumab 100 mg eller golimumab 50 mg subkutant var 4:e vecka till och med vecka 52. 
Åtta maligniteter rapporterades i den kombinerade behandlingsgruppen med golimumab (n = 230) och 
ingen i placebogruppen (n = 79). Lymfom rapporterades hos 1 patient, icke-melanom hudcancer hos 
2 patienter och andra maligniteter hos 5 patienter. Det var ingen anhopning av någon malignitetstyp.
I den placebokontrollerade delen av studien var incidensen (95% KI) av alla maligniteter per 
100 patientårs uppföljning 3,19 (1,38, 6,28) i golimumabgruppen. I denna studie var incidensen (95% 
KI) per 100 patientårs uppföljning hos patienter behandlade med golimumab 0,40 (0,01, 2,20) för 
lymfom, 0,79 (0,10, 2,86) för icke-melanom hudcancer och 1,99 (0,64, 4,63) för andra maligniteter. 
För placebopatienter var incidensen (95% KI) per 100 patientårs uppföljning för dessa maligniteter 
0,00 (0,00, 2,94). Betydelsen av detta resultat är okänd.
Neurologiska biverkningar
I de kontrollerade och okontrollerade perioderna av de pivotala studierna med en uppföljningstid på 
upp till 3 år (medianvärde), observerades en högre incidens av demyelinisering hos patienter som fick 
golimumab 100 mg jämfört med patienter som fick golimumab 50 mg (se avsnitt 4.4).
Stegring av leverenzymvärden
I de kontrollerade perioderna av pivotala studier för RA och PsA, inträffade milda ALAT-stegringar 
(> 1 och < 3 x övre normalvärdesgräns (ÖNG) i likartad andel hos patienter behandlade med 
golimumab och kontrollpatienter i RA- och PsA-studierna (22,1% till 27,4% av patienterna). I AS- och 
ir-axSpA-studierna hade fler patienter behandlade med golimumab (26,9%) än kontrollpatienter 
(10,6%) milda ALAT-stegringar. I de kontrollerade och okontrollerade perioderna av de pivotala 
studierna för RA och PsA, med en median uppföljningstid på ca 5 år var incidensen av milda 
ALAT-stegringar likartad för patienter behandlade med golimumab och kontrollpatienter i RA- och 
PsA-studierna. I den kontollerade perioden av pivotala studier för ulcerös kolit med induktion av 
golimumab, inträffade milda ALAT-stegringar (> 1 och < 3 x övre normalvärdesgräns (ÖNG) i 
likartad andel hos patienter behandlade med golimumab och kontrollpatienter (8,0% till 6,9%). I de 
kontrollerade och okontrollerade perioderna av de pivotala studierna för ulcerös kolit med en median
uppföljningstid på ca 2 år, var andelen av patienter med milda ALAT-stegringar 24,7% hos patienter 
som fick golimumab under underhållsperioden i studien för ulcerös kolit.
I den kontrollerade perioden av pivotala studier för RA och AS, var ALAT-stegringar ≥ 5 x ÖNG 
mindre vanliga och sågs hos fler patienter behandlade med golimumab (0,4% till 0,9%) än 
kontrollpatienter (0,0%). Denna trend observerades inte i PsA-populationen. I de kontrollerade och 
okontrollerade perioderna av pivotala studier för RA, PsA och AS med en median uppföljningstid på
5 år var incidensen av ALAT-stegringar ≥ 5 x ÖNG lika för både patienter behandlade med 
golimumab och kontrollpatienter. I allmänhet var dessa stegringar asymtomatiska och avvikelserna 
minskade eller försvann antingen med fortsatt behandling, utsättande av golimumabbehandling eller 
vid ändring av samtidig läkemedelsbehandling. Inga fall rapporterades i de kontrollerade och 
okontrollerade perioderna av ir-Axial SpA-studien (upp till 1 år). I den kontollerade perioden av 
pivotala studier för ulcerös kolit med induktion av golimumab, inträffade ALAT-stegringar ≥ 5 x ÖNG 
i likartad andel hos patienter behandlade med golimumab och kontrollpatienter (0,3% och 1,0%). I de 
kontrollerade och okontrollerade perioderna av pivotala studier för ulcerös kolit med en median
uppföljningstid på ca 2 år, var andelen av patienter med ALAT-stegringar ≥ 5 x ÖNG 0,8% hos 
patienter som fick golimumab under underhållsperioden i studien för ulcerös kolit.
I pivotala studier med RA, PsA, AS och ir-axSpA, utvecklade en patient i en RA-studie med tidigare 
leverabnormalitet och störande läkemedelsbehandling som behandlats med golimumab icke-infektiös 
fatal hepatit med ikterus. Golimumabs roll som en bidragande eller förvärrande faktor kan inte 
uteslutas.
37
Reaktioner vid injektionsstället
I de kontrollerade perioderna av pivotala studier hade 5,4% av patienterna behandlade med golimumab 
reaktioner vid injektionsstället jämfört med 2,0% av kontrollpatienterna. Förekomst av antikroppar 
mot golimumab kan öka risken för reaktioner vid injektionsstället. Majoriteten av reaktionerna vid 
injektionsstället var milda till måttliga och den mest frekventa yttringen var rodnad vid 
injektionsstället. I allmänhet krävdes inte att läkemedelsbehandlingen avbröts pga. reaktioner vid 
injektionsstället.
I kontrollerade fas IIb och/eller fas III-studier med RA, PsA, AS, ir-axSpA, svår persisterande astma, 
och fas II/III-studier med ulcerös kolit utvecklade inga patienter som behandlats med golimumab 
anafylaktiska reaktioner.
Autoimmuna antikroppar
I de kontrollerade och okontrollerade perioderna av pivotala studier, till och med 1 års uppföljning, var 
3,5% av patienterna behandlade med golimumab och 2,3% av kontrollpatienterna nyligen 
ANA-positiva (vid titrar på 1:160 eller mer). Frekvensen anti-dsDNA-antikroppar vid 1 års 
uppföljning hos patienter som var anti-dsDNA-negativa vid baseline var 1,1%.
Pediatrisk population
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Säkerheten för golimumab har studerats i en fas III-studie med 173 pJIa-patienter från 2 till 17 års 
ålder. Den genomsnittliga uppföljningstiden var cirka två år. I denna studie var typ och fekevens av 
rapporterade biverkningar generellt liknande de som setts i RA-studier hos vuxna.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Engångsdoser upp till 10 mg/kg intravenöst har getts i en klinisk prövning utan dosbegränsande 
toxicitet. I händelse av en överdos rekommenderas att patienten övervakas för tecken och symtom på 
biverkningar och att lämplig symtomatisk behandling omedelbart sätts in.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, TNF-α-hämmare, ATC-kod: L04AB06
Verkningsmekanism
Golimumab är en human monoklonal antikropp som bildar stabila komplex med hög affinitet med 
både de lösliga och de transmembrana bioaktiva formerna av humant TNF-α, som förhindrar bindning 
av TNF-α till dess receptorer.
Farmakodynamiska effekter
Bindningen av humant TNF till golimumab visade sig neutralisera TNF-α-inducerad cellyteexpression 
av adhesionsmolekylerna E-selektin, vaskulär celladhesionsmolekyl (VCAM)-1 och intercellulär 
adhesionsmolekyl (ICAM)-1 av humana endotelceller. In vitro inhiberades också TNF-inducerad 
sekretion av interleukin (IL)-6, IL-8 och granulocyt-makrofag kolonistimulerande faktor (GM-CSF) av 
humana endotelceller av golimumab.
Förbättrade nivåer av C-reaktivt protein (CRP)-nivåer observerades jämfört med placebogrupperna 
och behandling med Simponi resulterade i signifikanta minskningar från baseline i serumnivåer av 
38
IL-6, ICAM-1, matrixmetalloproteinas (MMP)-3 och vaskulär endotelcellstillväxtfaktor (VEGF) 
jämfört med kontrollbehandling. Dessutom reducerades nivåerna av TNF- hos RA-och AS-patienter 
och nivåerna av IL-8 hos PsA-patienter. Dessa förändringar observerades vid den första utvärderingen 
(vecka 4) efter den initiala Simponi-administreringen och bibehölls generellt till och med vecka 24.
Klinisk effekt
Reumatoid artrit
Effekten med Simponi visades i tre multicenter, randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade 
studier med över 1 500 patienter ≥ 18 år med måttlig till svår aktiv RA diagnostiserad enligt American 
College of Rheumatology (ACR) kriterier minst 3 månader före screening. Patienterna hade minst 
4 svullna och 4 ömmande leder. Simponi eller placebo administrerades subkutant var 4:e vecka.
GO-FORWARD utvärderade 444 patienter som hade aktiv RA trots en stabil dos på minst 
15 mg/vecka med MTX och som tidigare inte hade behandlats med ett anti-TNF preparat. Patienterna 
randomiserades till att få placebo + MTX, Simponi 50 mg + MTX, Simponi 100 mg + MTX eller 
Simponi 100 mg + placebo. De patienter som fick placebo + MTX övergick till Simponi 50 mg + 
MTX efter 24 veckor. Vid vecka 52 gick patienterna in i en öppen långtidsuppföljning.
GO-AFTER utvärderade 445 patienter som tidigare hade fått ett eller flera av anti-TNF preparaten 
adalimumab, etanercept eller infliximab. Patienterna randomiserades till att få placebo, Simponi 
50 mg, eller Simponi 100 mg. Patienterna tilläts fortsätta med samtidig DMARD-behandling med 
MTX, sulfasalazin (SSZ), och/eller hydroxiklorokin (HCQ) under studien. De skäl som angavs för att 
man avbrutit tidigare anti-TNF-behandlingar var bristande effekt (58%), intolerans (13%) och/eller 
andra skäl än säkerhet och effekt (29%, i de flesta fall av ekonomiska skäl).
GO-BEFORE utärderade 637 patienter med aktiv RA som var MTX-naiva och som inte tidigare hade 
behandlats med ett anti-TNF preparat. Patienterna randomiserades till att få placebo + MTX, Simponi 
50 mg + MTX, Simponi 100 mg + MTX eller Simponi 100 mg + placebo. Vid vecka 52 gick 
patienterna in i en öppen långtidsuppföljning där patienterna som fick placebo + MTX och som hade 
minst 1 ömmande och svullen led gick över till Simponi 50 mg + MTX.
I GO-FORWARD var co-primära effektmått den procentuella andel patienter som erhöll ett 
ACR 20-svar vid vecka 14 och förbättring från baseline i ett hälsoutvärderingsformulär ”Health 
Assessment Questionnaire” (HAQ) vid vecka 24. I GO-AFTER var det primära effektmåttet den 
procentuella andelen patienter som uppnådde ACR 20-svar vid vecka 14. I GO-BEFORE var det 
co-primära effektmåttet den procentuella andel patienter som uppnådde ACR 50-svar vid vecka 24 och 
förändring från baseline i van der Heijde-modifierade "Sharp score" (vdH-S) vid vecka 52. Förutom 
dessa primära effektmått gjordes ytterligare utvärderingar av betydelsen av behandling med Simponi 
för tecken och symtom på artrit, radiografisk respons, fysisk funktion och hälsorelaterad livskvalitet.
Generellt sågs inga kliniskt betydelsefulla skillnader i effektmått mellan Simponi 50 mg och 100 mg 
dosnivåer tillsammans med MTX, till och med vecka 104 i GO-FORWARD och GO-BEFORE samt 
till och med vecka 24 i GO-AFTER. Enligt studiedesignen i RA-studierna kunde patienterna i 
långtidsuppföljningen, efter beslut av ansvarig prövare, byta mellan doserna 50 mg och 100 mg av 
Simponi.
Tecken och symtom
Viktiga resultat för ACR med Simponi 50 mg dosering vid vecka 14, 24 och 52 i GO-FORWARD, 
GO-AFTER och GO-BEFORE visas i tabell 2 och beskrivs nedan. Svaren observerades vid den första 
utvärderingen (vecka 4) efter den initiala administreringen av Simponi.
Bland de 89 patienter i GO-FORWARD som randomiserats till Simponi 50 mg + MTX, stod 48 
fortfarande på denna behandling vid vecka 104. ACR 20/50/70-svar vid vecka 104 uppnåddes av 40, 
33 respektive 24 patienter. Bland de patienter som var kvar i studien och som behandlats med 
Simponi, observerades liknande frekvenser av ACR 20/50/70-svar från vecka 104 till och med 
vecka 256.
39
I GO-AFTER var den procentuella andel patienter som uppnådde ett ACR 20-svar större för patienter 
som fick Simponi än för patienter som fick placebo oavsett vilket skäl som angetts för att man avslutat 
en eller flera tidigare anti-TNF-behandlingar.
Tabell 2
Viktiga effektresultat från de kontrollerade delarna av GO-FORWARD, GO-AFTER och
GO-BEFORE.
GO-FORWARD
Aktiv RA trots MTX
GO-AFTER
Aktiv RA, tidigare 
behandling med ett eller 
flera anti-TNF preparat
GO-BEFORE
Aktiv RA, MTX naiva
Placebo
+
MTX
133
Behandlingssvar, % av patienterna
ACR 20
Simponi
50 mg
+
MTX
89
na
Vecka 14
Vecka 24
Vecka 52
ACR 50
Vecka 14
Vecka 24
Vecka 52
ACR 70
Vecka 14
Vecka 24
Vecka 52
33%
28%
NA
10%
14%
NA
4%
5%
NA
55%*
60%*
NA
35%*
37%*
NA
14% 
p = 0,008
20%*
NA
Placebo
+
MTX
160
NA
49%
52%
NA
29%
36%
Placebo
150
Simponi
50 mg
147
18%
16%
NA
35%*
31% p = 0,002
NA
7%
4%
NA
2%
2%
NA
15% p = 0,021
16%*
NA
10% p = 0,005
NA
9% p = 0,009
NA
16%
22%
Simponi
50 mg
+
MTX
159
NA
62%
60%
NA
40%
42%
NA
24%
28%
a
n anger randomiserade patienter; aktuellt antal patienter utvärderbara för varje endpoint kan variera vid tidpunkterna.
p ≤ 0,001
*
NA: Not applicable (inte tillämplig)
I GO-BEFORE var den primära analysen av patienter med måttlig till svår reumatoid artrit 
(kombinerade Simponi 50 mg och 100 mg + MTX grupper mot enbart MTX för ACR50) inte 
statistiskt signifikant vid vecka 24 (p = 0,053). För hela populationen vid vecka 52 var den 
procentuella andelen av patienter i gruppen Simponi 50 mg + MTX som uppnådde ACR-svar generellt 
högre men inte signifikant skiljt vid jämförelse med enbart MTX (se tabell 2). Ytterligare analyser 
utfördes i subgrupper representativ för den indikerade populationen av patienter med svår, aktiv och 
progressiv RA. En generellt större effekt av Simponi 50 mg + MTX jämfört med enbart MTX 
påvisades för den indikerade populationen jämfört med hela populationen.
I GO-FORWARD och GO-AFTER visades kliniskt betydelsefulla och statistiskt signifikanta svar i 
”Disease Activity Scale” (DAS)28 vid varje i förväg bestämd tidpunkt, vecka 14 och vecka 24
(p ≤ 0,001). Bland de patienter som stod kvar på den behandling med Simponi som de randomiserats 
till vid studiestart bibehölls DAS28-svar till och med vecka 104. Bland de patienter som var kvar i 
studien och som behandlats med Simponi, fanns liknande DAS28-svar från vecka 104 till och med 
vecka 256.
I GO-BEFORE utvärderades viktigt kliniskt svar, definierad som bibehållande av ACR 70 under en 
kontinuerlig 6 månaders perioden. Vid vecka 52 uppnådde 15% av patienterna i gruppen med Simponi 
50 mg + MTX ett viktigt kliniskt svar jämfört med 7% hos patienter i gruppen med placebo + MTX 
(p = 0,018). Bland de 159 patienter som randomiserats till Simponi 50 mg + MTX stod 96 fortfarande 
på denna behandling vid vecka 104. ACR 20/50/70-svar vid vecka 104 uppnåddes av 85, 66 respektive 
40
53 patienter. Bland de patienter som var kvar i studien och som behandlats med Simponi, observerades 
liknande frekvenser av ACR 20/50/70-svar från vecka 104 till och med vecka 256.
Radiografisk respons
I GO-BEFORE användes förändringen från baseline för vdH-S score, ett sammansatt poäng för 
strukturell skada som med röntgen mäter antalet och storleken på lederosioner och reduktionsgraden 
av ledspringan i händer/handleder och fötter, för att utvärdera graden av strukturell skada. Viktiga 
resultat för Simponi 50 mg dosen vid vecka 52 visas i tabell 3.
Antalet patienter utan nya erosioner eller med en förändring från baseline i total vdH-S score ≤ 0 var 
signifikant högre i gruppen som behandlats med Simponi än i kontrollgruppen (p = 0,003). 
Radiografiska effekter som observerades vid vecka 52 bibehölls till och med vecka 104. Bland de 
patienter som var kvar i studien och som behandlats med Simponi, fanns liknande radiografiska 
effekter från vecka 104 till och med vecka 256.
Tabell 3
Radiografisk medelförändring (SD) från baseline, mätt med total vdH-S score vid vecka 52 för 
hela population i GO-BEFORE
Placebo + MTX
Simponi 50 mg + MTX
n a
160
Total Poäng 
Baseline
Förändring från baseline
Erosion Poäng
Baseline
Föränding från baseline
JSN Poäng
Baseline
Föränding från baseline
a
n anger randomiserade patienter
*
p = 0,015
** p = 0,044
19,7 (35,4)
1,4 (4,6)
11,3 (18,6)
0,7 (2,8)
8,4 (17,8)
0,6 (2,3)
159
18,7 (32,4)
0,7 (5,2)*
10,8 (17,4)
0,5 (2,1)
7,9 (16,1)
0,2 (2,0)**
Fysisk funktion och hälsorelaterad livskvalitet
Fysisk funktion och oförmåga utvärderades som ett separat effektmått i GO-FORWARD och 
GO-AFTER med hälsoutvärderingsformulär HAQ DI. I dessa studier visades kliniskt betydelsefulla 
och statistiskt signifikanta förbättringar i HAQ DI från baseline med Simponi jämfört med kontroll 
vecka 24. Bland de patienter som stod kvar på den behandling med Simponi som de randomiserats till 
vid studiestart bibehölls förbättringar i HAQ DI till och med vecka 104. Bland de patienter som var 
kvar i studien och som behandlats med Simponi, fanns liknande förbättringar i HAQ DI från 
vecka 104 till och med vecka 256.
I GO-FORWARD visades kliniskt betydelsefulla och statistiskt signifikanta förbättringar av 
hälsorelaterad livskvalitet mätt med den fysiska delskalan av SF-36 hos patienter som behandlats med 
Simponi jämfört med placebo vid vecka 24. Bland patienter som stod kvar på den behandling med 
Simponi som de randomiserats till vid studiestart bibehölls förbättringar i den fysiska delskalan av 
SF-36 till och med vecka 104. Bland de patienter som var kvar i studien och som behandlats med 
Simponi, fanns liknande förbättringar i den fysiska delskalan av SF-36 från vecka 104 till och med 
vecka 256. I GO-FORWARD och GO-AFTER observerades statistiskt signifikanta förbättringar 
avseende trötthet mätt med en skala för funktionell utvärdering av trötthet vid behandling av kroniska 
sjukdomar (FACIT-F).
Psoriasisartrit
Effekt och säkerhet med Simponi utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad studie (GO-REVEAL) hos 405 vuxna patienter med aktiv PsA (≥ 3 svullna leder 
och ≥ 3 ömmande leder) trots icke-steroid anti-inflammatorisk (NSAID)- eller DMARD-behandling. 
41
Patienterna i denna studie hade haft en PsA-diagnos i åtminstone 6 månader och hade åtminstone mild 
psoriasissjukdom. Patienter med varje undergrupp av psoriasisartrit rekryterades, vilket omfattade 
polyartikulär artrit utan reumatiska knutor (43%), asymmetrisk perifer artrit (30%), distal 
interfalangeal (DIP) ledartrit (15%), spondylit med perifer artrit (11%), mutilerande artrit (1%). 
Tidigare behandling med anti-TNF var inte tillåtet. Simponi eller placebo administrerades subkutant 
var 4:e vecka. Patienterna randomiserades till att få placebo, Simponi 50 mg, eller Simponi 100 mg. 
De patienter som fick placebo övergick till Simponi 50 mg efter 24 veckor. Vid vecka 52 gick 
patienterna in i en öppen långtidsuppföljning. Ungefär fyrtioåtta procent av patienterna fortsatte med 
stabila doser av metotrexat (≤ 25 mg/vecka). De co-primära effektvariablerna var den procentuella 
andelen patienter som uppnådde ACR 20-svar vid vecka 14 och förändring från baseline i total PsA 
modifierad vdH-S score vid vecka 24.
Generellt observerades inga kliniskt meningsfulla skillnader i effektmått mellan dosnivåerna Simponi 
50 mg och 100 mg till och med vecka 104. Enligt studiedesignen kunde patienterna i 
långtidsuppföljningen, efter beslut av ansvarig prövare, byta mellan doserna 50 mg och 100 mg av 
Simponi.
Tecken och symtom
Viktiga resultat för 50 mg dosering vid vecka 14 och 24 visas i tabell 4 och beskrivs nedan.
Tabell 4
Viktiga effektresultat från GO-REVEAL
na
Placebo
113
Behandlingssvar, % av patienterna
ACR 20
ACR 50
ACR 70
PASIb 75c
Vecka 14
Vecka 24
Vecka 14
Vecka 24
Vecka 14
Vecka 24
Vecka 14
Vecka 24
9%
12%
2% 
4% 
1% 
1% 
3%
1%
Simponi
50 mg*
146
51%
52%
30%
32%
12%
19%
40%
56%
p < 0,05 för alla jämförelser
n anger randomiserade patienter; aktuellt antal patienter utvärderbara för varje endpoint kan variera med tidpunkten
*
a
b Psoriasis Area and Severity Index
c Baserat på en undergrupp patienter med ≥ 3% av kroppsytan engagerad vid baseline, 79 patienter (69,9%) i 
placebo-gruppen och 109 (74,3%) i gruppen som fick Simponi 50 mg.
Behandlingssvar observerades vid den första utvärderingen (vecka 4) efter den initiala 
administreringen av Simponi. Liknande ACR 20-svar vecka 14 observerades hos patienter med 
polyartikulär artrit utan reumatiska knutor och asymmetrisk perifer artrit PsA subgrupper. Antalet 
patienter med andra subgrupper av PsA var för litet för att tillåta någon meningsfull utvärdering. 
Svaren i de grupper som behandlats med Simponi var liknande för patienter med eller utan samtidig 
behandling med MTX. Bland de 146 patienter som randomiserats till Simponi 50 mg stod 70 
fortfarande på denna behandling vid vecka 104. Av dessa 70 patienter uppnådde 64, 46 respektive 
31 patienter ACR 20/50/70-svar vid vecka 104. Bland de patienter som var kvar i studien och som 
behandlats med Simponi, observerades liknande frekvenser av ACR 20/50/70-svar från vecka 104 till 
och med vecka 256.
Statistiskt signifikanta svar av DAS28 observerades även vid vecka 14 och 24 (p < 0,05).
42
Vid vecka 24 sågs förbättring av parametrar för perifer aktivitet karaktäristiska för psoriasisartrit (t.ex. 
antal svullna leder, antal smärtsamma/ömmande leder, daktylit och entesit) hos patienter behandlade
med Simponi.
Behandling med Simponi resulterade i signifikant förbättring av fysisk funktion mätt med HAQ DI, 
såväl som i signifikanta förbättringar av hälsorelaterad livskvalitet mätt med fysiska och mentala 
delsummapoäng av SF-36. Bland de patienter som stod kvar på den behandling med Simponi som de 
randomiserats till vid studiestart bibehölls förbättringar i DAS28 och HAQ DI till och med vecka 104.
Bland de patienter som var kvar i studien och som behandlats med Simponi, fanns liknande svar för 
DAS28 och HAQ DI från vecka 104 till och med vecka 256.
Radiografisk respons
Strukturell skada i både händer och fötter utvärderades med avseende på förändring från baseline i 
total vdH-S score, modifierad för PsA med tillägg av distala interfalangealleder (DIP) i händerna, mätt 
med röntgen.
Behandling med Simponi 50 mg medförde en lägre progressionstakt av perifier ledskada jämfört med 
placebobehandling vid vecka 24 med avseende på förändring från baseline i total modifierad vdH-S 
score (medelförändring ± SD-poäng var 0,27 ± 1,3 i placebogruppen jämfört med -0,16 ± 1,3 i 
Simponi-gruppen; p = 0,011). Bland de 146 patienter som randomiserats till Simponi 50 mg fanns 
röntgendata tillgängliga vid vecka 52 för 126 patienter, av vilka 77% inte visade någon progression 
jämfört med baseline. Vid vecka 104 fanns röntgendata tillgängliga för 114 patienter och 77% visade 
inte någon progression från baseline. Bland de patienter som var kvar i studien och som behandlats 
med Simponi, visade liknande frekvenser av patienter ingen progression från baseline från vecka 104 
till och med vecka 256.
Axial spondylartrit
Ankyloserande spondylit
Effekt och säkerhet med Simponi utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad studie (GO-RAISE) hos 356 vuxna patienter med aktiv ankyloserande spondylit 
(definierad som Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index (BASDAI) ≥ 4 och visuell 
analogskala (VAS) för fullständig ryggsmärta på ≥ 4, på en skala 0 till 10 cm). Patienter som 
rekryterades till denna studie hade aktiv sjukdom trots nuvarande eller tidigare icke-steroid 
anti-inflammatorisk (NSAID)- eller DMARD-behandling och hade inte tidigare fått 
anti-TNF-behandling. Simponi eller placebo administrerades subkutant var 4:e vecka. Patienterna 
randomiserades till placebo, Simponi 50 mg eller Simponi 100 mg. Patienterna tilläts fortsätta med 
samtidig DMARD-behandling (MTX, SSZ, och/eller HCQ). Primärt effektmått var den procentuella 
andel patienter som erhöll svar enligt Ankylosing Spondylitis Assessment Study Group (ASAS) 20 vid 
vecka 14. Placebokontrollerade effektdata samlades in och analyserades till och med vecka 24.
Viktiga resultat för 50 mg dosering visas i tabell 5 och beskrivs nedan. Generellt observerades inga 
kliniskt meningsfulla skillnader i effektmått mellan dosnivåerna Simponi 50 mg och 100 mg till och 
med vecka 24. Enligt studiedesignen kunde patienterna i långtidsuppföljningen, efter beslut av 
ansvarig prövare, byta mellan doserna 50 mg och 100 mg av Simponi.
Tabell 5
Viktiga effektresultat från GO-RAISE.
na
Behandlingssvar, % av patienterna
ASAS 20
ASAS 40
Vecka 14
Vecka 24
Vecka 14
Vecka 24
Placebo
78
22% 
23%
15%
15%
43
Simponi
50 mg*
138
59% 
56% 
45%
44%
ASAS 5/6
Vecka 14
Vecka 24
8%
13%
50%
49%
*
a
p ≤ 0,001 för alla jämförelser
n anger randomiserade patienter; aktuellt antal patienter utvärderbara för varje endpoint kan variera med tidpunkten
Bland de patienter som var kvar i studien och som behandlats med Simponi, fanns en liknande andel 
av patienter med ASAS 20 och ASAS 40-svar från vecka 24 till och med vecka 256.
Statistiskt signifikanta svar på BASDAI 50, 70 och 90 (p ≤ 0,017) sågs även vid vecka 14 och 24. 
Förbättringar av viktiga sjukdomsaktivitetsmått observerades vid den första utvärderingen (vecka 4) 
efter den initiala administreringen av Simponi och bibehölls till och med vecka 24. Bland de patienter 
som var kvar i studien och som behandlats med Simponi, observerades liknande frekvenser i 
förändring från baseline av BASDAI, från vecka 24 till och med vecka 256. Samma effekt sågs hos 
patienterna oberoende av användning av DMARD-preparat (MTX, sulfasalazin och/eller 
hydroxiklorokin), HLA-B27 antigenstatus eller CRP-nivåer vid baseline utvärderat enligt 
ASAS 20-svar vecka 14.
Behandling med Simponi gav signifikanta förbättringar i fysisk funktion utvärderat i förändringar från 
baseline av BASFI vid vecka 14 och 24. Även hälsorelaterad livskvalitet mätt med fysiska delpoäng av 
SF-36 förbättrades signifikant vid vecka 14 och 24. Bland de patienter som var kvar i studien och som 
behandlats med Simponi, fanns liknande förbättring av fysisk funktion och hälsorelaterad livskvalitet 
från vecka 24 till och med vecka 256.
Icke-radiografisk axial spondylartrit
GO-AHEAD
Effekt och säkerhet med Simponi utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad studie (GO-AHEAD) hos 197 vuxna patienter med svår aktiv ir-axSpA 
(definierad som de patienter som uppfyllde ASAS klassificeringskritera för axial spondylartrit men 
inte uppfyllde de modifierade New York-kriterierna för AS). Patienter som rekryterades till denna 
studie hade aktiv sjukdom (definierad som BASDAI ≥ 4 och en visuell analogskala (VAS) för total 
ryggsmärta på ≥ 4, vardera på en skala från 0-10 cm), trots nuvarande eller tidigare icke-steroid 
anti-inflammatorisk (NSAID) behandling och hade inte tidigare behandlats med något biologiskt 
medel inklusive anti-TNF-behandling. Patienterna randomiserades till att få placebo eller Simponi 
50 mg administrerat subkutant var 4:e vecka. Vid vecka 16 gick patienterna in i en öppen period där 
alla patienter fick Simponi 50 mg administrerat subkutant var 4:e vecka till och med vecka 48 med 
effektutvärdering utfört till och med vecka 52 och säkerhetsuppföljning till och med vecka 60. Ca 93% 
av patienterna som fick Simponi vid början av den öppna förlängningen (vecka 16) stod kvar på 
behandling till slutet av studien (vecka 52). Analyser utfördes för både populationerna, alla behandlade
patienter (All Treated, AT, N = 197) och patienter med objektiva tecken på inflammation (Objective 
Signs of Inflammation, OSI, N = 158, påvisat med förhöjt CRP och/eller evidens på sakroiliit genom 
MR vid baseline). Placebo-kontrollerade effektdata samlades in och analyserades till och med 
vecka 16. Det primära effektmåttet var andelen patienter som uppnådde ASAS 20-svar vid vecka 16. 
Viktiga resultat visas i tabell 6 och beskrivs nedan.
Tabell 6
Viktiga effektresultat från GO-AHEAD vid vecka 16
Förbättring av tecken och symtom
Alla behandlade (AT)
Patienter med objektiva tecken på 
inflammation (OSI)
Placebo
100
Behandlingssvar, % av patienterna
40%
ASAS 20
23%
ASAS 40
na
Simponi 50 mg
97
Placebo
80
Simponi 50 mg
78
71%**
57%**
44
38%
23%
77%**
60%**
ASAS 5/6
ASAS partiell remission
ASDAS-C b < 1,3
BASDAI 50
23%
18%
13%
30%
54%**
33%*
33%*
58%**
23%
19%
16%
29%
63%**
35%*
35%*
59%**
Hämning av inflammation i sakroiliakaleder (SI) mätt med MR
n C
Placebo
87
Simponi 50 mg
74
Placebo
69
Simponi 50 mg
61
Medelförändring av
SPARCCd MRI
Sakroiliakaledspoäng
a
b Ankylosing Spondylitis Disease Activity Score C-Reactive Protein (AT-Placebo, N = 90; AT-Simponi 50 mg, N = 88; 
n anger randomiserade och behandlade patienter
-5,3**
-6,4**
-0,9
-1,2
OSI-Placebo, N = 71; OSI-Simponi 50 mg, N = 71)
n anger antal patienter vid baseline och vecka 16 MR data
SPARCC (Spondyloarthritis Research Consortium of Canada)
c
d
** p < 0,0001 för Simponi vs placebo jämförelser
p < 0,05 för Simponi vs placebo jämförelser
*
Statistiskt signifikanta förbättringar av tecken och symtom på svår, aktiv ir-axSpA visades hos 
patienter som behandlats med Simponi 50 mg jämfört med placebo vid vecka 16 (tabell 6). 
Förbättringar observerades vid den första utvärderingen (vecka 4) efter den initiala administreringen 
av Simponi. SPARCC-poäng mätt med MR visade statistiskt signifikant reducering av SI-
ledinflammation vid vecka 16 hos patienter som behandlats med Simponi 50 mg jämfört med placebo 
(tabell 6). Smärta utvärderat med ”Total Back Pain” och ”Noctutal Back Pain” VAS och 
sjukdomsaktivitet mätt med ASDAS-C visade också statistiskt signifikant förbättring från baseline till 
vecka 16 hos patienter som behandlats med Simponi 50 mg jämfört med placebo (p < 0,0001).
Statistiskt signifikanta förbättringar av ryggradsrörlighet mätt med BASMI (Bath Ankylosing 
Spondylitis Metrology Index) och fysisk fuktion mätt med BASFI visades hos patienter som 
behandlats med Simponi 50 mg jämfört med placebo (p < 0,0001). Patienter som behandlats med 
Simponi upplevde signifikant fler förbättringar i hälsorelaterad livskvalitet mätt med ASQoL, EQ-5D
och fysiska och psykiska komponenter av SF-36, och upplevde signifikant fler förbättringar i 
produktivitet mätt med större minskning i total arbetsnedsättning mätt med WPAI-frågeformulär än 
patienter som fick placebo.
För alla ovanstående beskrivna effektmått visades även statistiskt signifikanta resultat i 
OSI-populationen vid vecka 16.
I både AT- och OSI-populationerna fortsatte förbättringar av tecken och symtom, ryggradsrörlighet,
fysisk funktion, livskvalitet och produktivitet observerade vid vecka 16 hos patienter behandlade med 
Simponi 50 mg och som var kvar i studien vid vecka 52.
GO-BACK
Effekt och säkerhet för fortsatt behandling med golimumab (full eller reducerad dosfrekvens) jämfört 
med avslutad behandling bedömdes i vuxna patienter (18 till 45 år gamla) med aktiv ir-axSpA som 
visade upprätthållen remission under 10 månaders öppen månatlig behandling med Simponi (GO-
BACK). Lämpliga patienter (de som uppnådde klinisk respons vid månad 4 och hade inaktiv 
sjukdomsstatus (ASDAS < 1,3) vid både månad 7 och 10) gick in i den dubbelblinda utsättningsfasen 
och randomiserades till fortsatt månatlig behandling med Simponi (full behandlingsregim, N = 63), 
behandling varannan månad med Simponi (reducerad behandlingsregim, N = 63) eller månatlig 
placebobehanling (utsättning av behandling, N = 62) i upp till ungefär 12 månader.
Primärt effektmått var andelen patienter utan sjukdomsskov. Patienter som fick skov, dvs. som hade 
ett ASDAS vid två efterföljande bedömningar som båda hade en absolut poäng på ≥ 2,1 eller en 
ökning efter utsättning på ≥ 1,1 jämfört med månad 10 (slutet av den öppna perioden), fick återinsatt 
45
månatlig behandling med Simponi i en öppen fas med återupptagen behandling för att karakterisera 
kliniskt svar.
Kliniskt svar efter dubbelblind utsättning av behandling
Av de 188 patienterna med inaktiv sjukdom som fick minst en dos av dubbelblindad behandling fick
en signifikant (p < 0,001) större andel patienter inget sjukdomsskov när de fortsatte med Simponi vid 
antingen den fulla behandlingsregimen (84,1%) eller den reducerade behandlingsregimen (68,3%), 
jämfört med de som fick utsatt behandling (33,9%) (tabell 7).
Tabell 7
Analys av andelen studiedeltagare utan skova
Hela analyserade populationen (period 2 – dubbelblind)
Skillnad i % jämfört med Placebo
Behandling 
n/N
%
p-värdeb
GLM SK QMT
GLM SK Q2MT
Placebo
Hela analyserade populationen inkluderar alla randomiserade studiedeltagare som uppnådde inaktiv sjudom i period 1 och 
fick minst en dos blindad studiebehandling.
a Definierat som ASDAS vid 2 efterföljande besök som båda hade antingen en absolut poäng på ≥ 2,1 eller en ökning 
53/63
43/63
21/62
< 0,001
< 0,001
84,1
68,3
33,9
Uppskattning (95% 
KI)b
50,2 (34,1; 63,6)
34,4 (17,0; 49,7)
efter utsättning på ≥ 1,1 jämfört med månad 10 (besök 23).
b Typ I felfrekvens över de multipla behandlingsjämförelserna (GLM SK QMT jämfört med placebo och GLM SK
Q2MT jämfört med placebo) kontrollerades med hjälp av en sekventiell (step-down) testprocedur. Uppskattningen 
härleddes baserat på stratifierad Miettinen-Nurminen-metod, stratifierat efter CRP-nivå (> 6 mg/l eller ≤ 6 mg/l).
Studiedeltagare som avbröt period 2 i förtid och innan ett skov uppkommit räknas som att de fick ett skov.
N = Totalt antal studiedeltagare; n = antal studiedeltagare utan skov; GLM = golimumab; SK = subkutant, 
QMT = månatlig dosering; Q2MT = dosering varannan månad.
Skillnaden i tid till första skov mellan gruppen som fick utsättning av behandling och någon av 
behandlingsgrupperna som fick Simponi visas i figur 1 (log-rank p < 0,0001 för varje jämförelse). I 
placebogruppen började skov förekomma ungefär 2 månader efter utsättning av Simponi, och en 
majoritet av skoven uppkom inom 4 månader av utsättningen av behandling (figur 1).
46
Figur 1: Kaplan-Meier-analys av tid till första skov
Kliniskt svar på återupptagen behandling efter ett sjukdomsskov
Kliniskt svar definierades som förbättring av BASDAI med ≥ 2 eller ≥ 50% jämfört med genomsnittet 
från de två efterföljande BASDAI-poäng som tillskrevs skovet. Av de 53 studiedeltagarna i grupperna 
som fick reducerad dosregim eller utsättning av behandling som fick ett bekräftat skov uppnådde 51 
(96,2%) ett kliniskt svar med Simponi inom 3 månader från återupptagen behandling, även om färre 
patienter (71,7%) kunde bibehålla det under alla 3 månader.
Ulcerös kolit
Effekten med Simponi utvärderades i två, randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerad kliniska 
studier hos vuxna patienter.
Induktionsstudien (PURSUIT-Induction) utvärderade patienter med måttlig till svår aktiv ulcerös kolit 
(Mayo-score 6 till 12, endoskopi subscore ≥ 2) som svarat otillräckligt på eller inte tolererade
konventionell behandling, eller var kortikosteroidberoende. I den dosbekräftande delen av studien, 
randomiserades 761 patienter till att antingen få 400 mg Simponi s.c. vid vecka 0 och 200 mg vid 
vecka 2, 200 mg Simponi s.c. vid vecka 0 och 100 mg vid vecka 2 eller placebo s.c. vid vecka 0 och 2. 
Samtidig behandling med stabila doser perorala aminosalicylater, kortikosteroider och/eller 
immunmodulerande medel var tillåten. Effekten av Simponi till och med vecka 6 utvärderades i denna 
studie.
47
Resultaten från underhållsstudien (PURSUIT-Maintenance) basederades på utvärdering av 
456 patienter som uppnådde kliniskt svar från tidigare induktion med Simponi. Patienterna 
randomiserades till att få Simponi 50 mg, Simponi 100 mg eller placebo administrerad subkutant var 
4:e vecka. Samtidig behandling med stabila doser perorala aminosalicylater och/eller 
immunmodulerande medel var tillåten. Kortikosteroider skulle trappas ut i början av 
underhållsstudien. Effekten av Simponi till och med vecka 54 utvärderades i denna studie. Patienter 
som fullföljde underhållsstudien till och med vecka 54 fortsatte behandling iförlängningen av studien, 
med effektutvärdering till och med vecka 216. Effektutvärderingen i förlängningen av studien 
baserades på förändringar i användning av kortiokosteroider, Physician’s Global Assessment (PGA) av 
sjukdomsaktivitet och förbättringar i livskvalitet mätt med Inflammatory Bowel Disease Questionnaire
(IBDQ).
Tabell 8
Viktiga effektresultat från PURSUIT - Induction och PURSUIT - Maintenance
PURSUIT-Induction
Procent av patienter
Patienter med kliniskt svar vid vecka 6a
Patienter i klinisk remission vid 
vecka 6b
Patienter med slemhinneläkning vid 
vecka 6c
Placebo
N = 251
30%
6%
29%
Simponi
200/100 mg
N = 253
51%**
18%**
42%**
PURSUIT-Maintenance
Placebod
N = 154
Simponi
50 mg
N = 151
Simponi
100 mg
N = 151
Procent av patienter
Kvarstående svar (patienter med 
kliniskt svar till och med vecka 54)e
Kvarstående remission (patienter i
klinisk remission vid både vecka 30 och 
vecka 54)f
N = antal patienter
** p ≤ 0,001
*
a Definierad som en minskning från basline i Mayo-score med ≥ 30% och ≥ 3 poäng, tillsammans med en minskning av 
50%**
47%*
28%*
23%g
p ≤ 0,01
31%
16%
rektal blödning subscore med ≥ 1 eller rektal blödning subscore 0 eller 1.
b Definierad som Mayo-score ≤ 2 poäng, med inget individuellt subscore > 1
c Definierad som 0 eller 1 av endoskopi subscore, Mayo-score.
d Endast induktion av Simponi.
e
Patienterna utvärderades för ulcerös kolit sjukdomsaktivitet med partiell Mayo-score var 4:e vecka (uteblivet svar 
bekräftades med endoskopi). En patient som bibehöll svar hade därför ett status med kontinuerligt kliniskt svar vid 
varje urvärdering till och med vecka 54.
En patient skulle vara i remission vid både vecka 30 och 54 (utan att visa uteblivet svar vid någon tidpunkt till och
med vecka 54) för att uppnå varaktig remission.
f
g Hos patienter som vägde mindre än 80 kg, visade en större andel av patienterna som fick 50 mg underhållsterapi 
kvarstående remission jämfört med de som fick placebo.
Fler patienter som behandlades med Simponi visade kvarstående slemhinneläkning (patienter med 
slemhinneläkning vid både vecka 30 och vecka 54) i gruppen 50 mg (42%, nominell p < 0,05) och i 
gruppen 100 mg (42%, p < 0,005) jämfört med patienter i placebogruppen (27%).
Bland de 54% av patienterna (247/456) som fick samtidig behandling med kortikosteroider i början av
PURSUIT-Maintenance, var andelen patienter som bibehöll kliniskt svar till och med vecka 54 och 
som inte fick samtidig behandling med kortikosteroider vid vecka 54 större i gruppen 50 mg (38%, 
30/78) och gruppen 100 mg (30%, 25/82) jämfört med placebogruppen (21%, 18/87). Andelen 
48
patienter med utsatta kortikosteroider vid vecka 54 var större i gruppen 50 mg (41%, 32/78) och 
gruppen 100 mg (33%, 27/82) jämfört med placebogruppen (22%, 19/87). Bland de patienter som 
fortsatte i förlängningen av studien, bibehölls generellt andelen av patienter som fortsatt var 
kortikosteroidfria till och med vecka 216.
Patienter som inte uppnådde kliniskt svar vid vecka 6 i PURSUIT-induktionsstudien doserades med 
100 mg Simponi var 4:e vecka i PURSUIT-underhållsstudien. Vid vecka 14 uppnådde 28% av dessa 
patienter ett svar som definierades av partiell Mayo-score (minskat med ≥ 3 poäng jämfört med start 
av induktion). Vid vecka 54 liknade de kliniska resultaten som observerades hos dessa patienter de 
kliniska resultaten som rapporterades för patienterna som uppnådde kliniskt svar vid vecka 6.
Vid vecka 6, förbättrade Simponi signifikant livskvaliteten mätt som förändring från baseline med ett 
sjukdomsspecifikt mått, IBDQ (inflammatory bowel disease questionnaire). Bland patienter som fick 
underhållsbehandling med Simponi, kvarstod förbättringarna i livskvaliteten, mätt med IBDQ, till och 
med vecka 54.
Ca 63% av patienterna som fick Simponi vid början av förlängningen av studien (vecka 56) stod kvar
på behandling till slutet av studien (sista administeringen av golimumab vid vecka 212).
Immunogenicitet
I fas III, RA, PsA och AS-studierna till och med vecka 52, detekterades antikroppar mot golimumab
med immunoenzymmetoden (EIA-metoden) hos 5% (105/2 062) av patienter behandlade med 
golimumab, och där det undersökts, neutraliserades nästan alla antikroppar in vitro. Likartad frekvens 
sågs genomgående för reumatologiska indikationer. Samtidig behandling med MTX resulterade i en 
lägre andel patienter med antikroppar mot golimumab än hos patienter som fick golimumab utan MTX 
(ungefär 3% [41/1 235] respektive 8% [64/827]).
I ir-axSpA, detekterades antikroppar mot golimumab hos 7% (14/193) av patienter behandlade med 
golimumab, till och med vecka 52, med EIA-metoden.
I fas II och III, UC-studierna till och med vecka 54, detekterades antikroppar mot golimumab med
EIA-metoden hos 3% (26/946) av patienter behandlade med golimumab. Sextioåtta procent (21/31) av 
antikroppspositiva patienter hade neutraliserande antikroppar in vitro. Samtidig behandling med 
immunomodulerare (azatioprin, 6-merkaptopurin och MTX) resulterade i en lägre andel av patienter 
med antikroppar mot golimumab än patienter som fick golimumab utan immunomodulerare
(1% (4/308) respektive 3% (22/638). Bland patienter som fortsatte i förlängningen av studien och hade 
utvärderbara prover vid vecka 228, detekterades antikroppar mot golimumab hos 4% (23/604) av 
patienter behandlade med golimumab. Åttiotvå procent (18/22) av antikroppspositiva patienter hade 
neutraliserande antikroppar in vitro.
En läkemedelstolerans-EIA-metod användes i pJIA-studien för detektering av antikroppar mot 
golimumab. På grund av den högre känsligheten och den förbättrande läkemedelstoleransen, 
förväntades en högre incidens av antikroppar mot golimimab med läkemedelstolerans-EIA-metoden 
jämfört med EIA-metoden. I fas III-pJIAstudien, till och med vecka 48, detekterades antikroppar mot 
golimumab med läkemedelstolerans-EIA-metoden hos 40% (69/172) av barn behandlade med 
golimumab, av vilka en majoritet hade en titer lägre än 1:1000. En effekt på koncentrationer av 
golimumab i serum sågs vid titrar på > 1:100 medan en inverkan på effekten inte sågs förrän vid titrar 
på > 1:1000, trots att antalet barn med titrar på > 1:1000 var lågt (N = 8). Bland de barn som testades 
positivt för antikroppar mot golimumab, hade 39% (25/65) neutraliserande antikroppar. Den högre 
incidensen av antikroppar med läkemedelstolerans-EIA-metoden, eftersom de huvudsakligen var 
antikroppar med låga titrar, hade ingen påverkan på läkemedelsnivåerna, effekt eller säkerhet och 
utgör därför ingen ny säkerhetssignal.
Förekomst av antikroppar mot golimumab kan öka risken för reaktioner vid injektionsstället 
(se avsnitt 4.4). Det lilla antalet patienter positiva avseende antikroppar mot golimumab begränsar 
möjligheterna att dra definitiva slutsatser om förhållandet mellan antikroppar mot golimumab och 
klinisk effekt eller säkerhetsutvärderingar.
49
Eftersom immunogenicitetsanalyser är produkt– och assayspecifika, är det inte lämpligt med 
jämförelse av frekvens antikroppar med det hos andra produkter.
Pediatrisk population
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Effekt och säkerhet med Simponi utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad, 
utsättningsstudie (GO-KIDS) hos 173 barn (2 till 17 års ålder) med aktiv pJIA med minst 5 aktiva 
leder och ett otillräckligt svar på MTX. Barn med polyartikulärt förlopp av JIA (reumatoid faktor 
positiv eller negativ polyartrit, utvidgad oligoartrit, juvenil psoriasisartrit eller systemisk JIA utan 
aktuella systemiska symtom) inkluderades i studien. Medianvärdet för antal aktiva leder vid baseline 
var 12 och medianvärdet för CRP var 0,17 mg/dl.
Del 1 av studien bestod av en 16-veckors öppen fas där 173 enrollerade barn fick Simponi 30 mg/m2 
(maximalt 50 mg) subkutant var 4:e vecka och MTX. De 154 barn som uppnådde ett ACR Ped 30-svar 
vid vecka 16 gick in i Del 2 av studien, den randomiserade utsättningsfasen, och fick Simponi 
30 mg/m2 (maximalt 50 mg) + MTX eller placebo + MTX var 4:e vecka. Efter skov fick barnen 
Simponi 30 mg/m2 (maximalt 50 mg) + MTX. Vid vecka 48, gick barnen in i en långtidsuppföljning.
Barnen i denna studie visade ACR Ped 30, 50, 70- och 90- svar från vecka 4.
Vid vecka 16, var 87% av barnen ACR Ped 30-responders, och 79%, 66%, och 36% av barnen var 
ACR Ped 50, ACR Ped 70- och ACR Ped 90 responders. Vid vecka 16 hade 34% av barnen inaktiv 
sjukdom definierad som förekomst av allt följande: inga leder med aktiv artrit, ingen feber, utslag, 
serosit, splenomegali, hepatomegali eller generaliserad lymfadenopati relaterad till JIA, ingen aktiv 
uveit, normalt ESR, (< 20 mm/timme) eller CRP (< 1,0 mg/dl); global utvärdering av 
sjukdomsaktivitet av läkare (≤ 5 mm på VAS); varaktighet av morgonstelhet < 15 minuter.
Vid vecka 16 visade alla ACR Ped-komponenter kliniskt relevanta förbättringar från baseline (se
tabell 9).
Tabell 9
Förbättringar från baseline för ACR Ped-komponenter vid vecka 16a
Median procent förbättring
Simponi 30 mg/m2
nb = 173
88%
67%
92%
80%
50%
33%
Läkares globala sjukdomsskattning
(VASc 0-10 cm)
Patient/förälders globala skattning av allmänt välbefinnande
(VAS 0-10 cm)
Antal aktiva leder
Antal leder med med begränsad rörelseförmåga
Fysisk funktion med CHAQd
ESR (mm/tim)e
a
baseline = vecka 0
“n” reflekterar rekryterade patienter
b
c VAS: Visuellanalogskala
d CHAQ: Child Health Assessment Questionnaire
e
ESR (mm/tim): erytrocytsedimeteringshastighet (milimeter per timme)
Det primära effektmåttet, propotionen av barn som var ACR Ped 30-responders vid vecka 16 och som 
inte fick ett skov mellan vecka 16 och vecka 48, uppnåddes inte. Majoriteten av barnen fick inte ett 
skov mellan vecka 16 och vecka 48 (59% för Simponi + MTX och 53% för + MTX grupperna, p-
värde = 0,41).
50
Förspecificerade subgruppsanalyser av det primära effektmåttet mot värdet vid baseline CRP 
(≥ 1 mg/dl vs < 1 mg/dl) visade högre skovhastighet hos dem som fick placebo + MTX jämfört med 
dem som behandlats med Simponi +MTX, bland barn med CRP ≥ 1 mg/dl (87% vs 40% p = 0,0068)
vid baseline.
Vid vecka 48 var 53% och 55% av barnen i Simponi + MTX-gruppen respektive placebo + MTX -
gruppen ACR Ped 30-responders, 40% och 28% av barnen i Simponi + MTX-gruppen respektive
placebo + MTX-gruppen uppnådde inaktiv sjukdom.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Simponi för 
en eller flera subgrupper av den pediatriska populationen för ulcerös kolit (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Efter en subkutan engångsdos av golimumab till friska försökspersoner eller patienter med RA 
varierade mediantiden för att nå maximal serumkoncentration (Tmax) från 2 till 6 dagar. En subkutan 
injektion på 50 mg golimumab till friska försökspersoner resulterade i ett medelvärde 
± standardavvikelse för maximal serumkoncentration (Cmax) på 3,1 ± 1,4 g/ml.
Efter en subkutan engångsdos på 100 mg var absorptionen av golimumab liknande i överarm, mage 
och lår med en genomsnittlig absolut biotillgänglighet på 51%. Eftersom golimumab visade 
approximativ dosproportionell farmakokinetik efter subkutan administrering förväntas den absoluta
biotillgängligheten för en dos av 50 mg eller 200 mg golimumab vara liknande.
Distribution
Efter en intravenös engångsdos var medeldistributionsvolymen 115 ± 19 ml/kg.
Eliminering
Systemisk clearence av golimumab beräknades vara 6,9 ± 2,0 ml/dygn/kg. Terminal halveringstid 
beräknades till ungefär 12 ± 3 dagar hos friska försökspersoner och liknande värden observerades hos 
patienter med RA, PsA, AS eller ulcerös kolit.
När 50 mg golimumab administrerades subkutant var 4:e vecka till patienter med RA, PsA eller AS,
uppnåddes steady-state för serumkoncentrationen vid vecka 12. Vid samtidig användning av MTX, 
resulterade behandling med 50 mg golimumab subkutant var 4:e vecka i ett genomsnittligt 
(± standardavvikelse) dalvärde för serumkoncentration vid steady-state på ungefär 0,6 ± 0,4 g/ml hos 
RA-patienter med aktiv RA trots behandling med metotrexat, ungefär 0,5 ± 0,4 g/ml hos patienter 
med aktiv PsA och ungefär 0,8 ± 0,4 g/ml hos patienter med AS. Genomsnittligt dalvärde för 
steady-state-serumkoncentrationer av golimumab hos patienter med ir-axSpA liknade de som 
observerades hos patienter med AS efter subkutan administrering av 50 mg golimumab var 4:e vecka.
Patienter med RA, PsA eller AS som inte fick samtidig behandling med MTX hade ungefär 30% lägre 
dalvärde för steady-state-koncentrationer av golimumab än de som fick golimumab med MTX. Hos ett 
begränsat antal RA-patienter som behandlats med subkutant golimumab under en 6-månaders period 
reducerade samtidig användning med MTX apparent clearence av golimumab med ungefär 36%. 
Populationsfarmakokinetiska analyser tydde emellertid på att samtidig användning med NSAID-
preparat, orala kortikosteroider eller sulfasalazin inte påverkade apparent clearence av golimumab.
Efter induktionsdoser på 200 mg och 100 mg golimumab vid vecka 0 och 2, och underhållsdoser på 
50 mg eller 100 mg golimumab subkutant och därefter var 4:e vecka till patienter med ulcerös kolit, 
uppnåddes steady-state för serumkoncentrationen av golimumab cirka 14 veckor efter påbörjad 
behandling. Behandling med 50 mg eller 100 mg golimumab subkutant var 4:e vecka vid
underhållsbehandling resulterade i ett genomsnittligt dalvärde för serumkoncentration vid steady-state
på ungefär 0,9 ± 0,5 g/ml och 1,8 ± 1,1 g/ml.
51
Hos patienter med ulcerös kolit som behandlades med 50 mg eller 100 mg golimumab subkutant var 
4:e vecka hade samtidig behandling med immunomodulerare ingen betydande effekt på dalvärde för
steady-state-nivåer av golimumab.
Patienter som utvecklade antikroppar mot golimumab hade generellt låga dalkoncentrationer för 
serumkoncentrationer av golimumab vid steady-state i serum av golimumab (se avsnitt 5.1).
Linjäritet
Golimumab visade approximativ dosproportionell farmakokinetik hos patienter med RA med en 
doseringsvidd på 0,1 till 10,0 mg/kg efter en intravenös engångsdos. Efter en subkutan enkeldos på 
friska försökspersoner observerades också ungefärlig dosproportionell farmakokinetik över 
dosintervallet 50 mg till 400 mg.
Viktens inverkan på farmakokinetiken
Det var en trend mot högre apparent clearence av golimumab med ökad vikt (se avsnitt 4.2).
Pediatrisk population
Farmakokinetiken för golimumab fastställdes hos 173 barn med pJIA med en ålder mellan 2 till 17 år. 
I pJIA-studien hade barn som fick golimumab 30 mg/m2 (maximalt 50 mg) subkutant var 4:e vecka ett 
dalvärde för steady-state-nivåer av golimumab som var liknande mellan olika åldersgrupper, och var 
också liknande eller något högre än de som settts hos vuxna RA-patienter som fick 50 mg golimumab 
var 4:e vecka.
Populationbaserad farmakokinetik/farmakodynamikmodellering-och simulering hos barn med pJIA 
bekräftade förhållandet mellan serumexponering av golimumab och klinisk effekt och stöder att en 
dosregim om golimumab 50 mg var 4:e vecka hos barn med pJIA, som väger minst 40 kg, får liknande 
exponering som med de som visat sig vara effektiva hos vuxna.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet och reproduktionseffekter och effekter 
på utveckling visade inte några särskilda risker för människa.
Inga mutagenicitetsstudier, fertilitetsstudier på djur eller långtids-karcigenocitetsstudier har 
genomförts med golimumab.
I en fertilitets- och generell reproduktionsfunktionsstudie utförd på mus genom användning av en 
analog antikropp som selektivt hämmar den funktionella aktiviteten av mus TNF minskade antalet 
dräktiga möss. Det är inte känt om detta fynd berodde på effekter på hanarna och/eller på honorna. I en 
utvecklingstoxicitetsstudie utförd på möss efter administrering av samma analoga antikropp och på 
cynomolgusapor med golimumab, fanns det inga tecken på maternell toxicitet, embryotoxicitet eller 
teratogenicitet.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Sorbitol (E 420)
Histidin
Histidinhydrokloridmonohydrat
Polysorbat 80
Vatten för injektionsvätskor.
52
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
2 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2°C – 8°C).
Får ej frysas.
Förvara den förfyllda injektionspennan eller den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Simponi kan förvaras vid temperaturer upp till högst 25°C under en enstaka period i högst 30 dagar, 
men utan att det ursprungliga utgångsdatumet tryckt på kartongen passeras. Det nya utgångsdatumet 
måste skrivas på kartongen (högst 30 dagar efter uttag från kylskåp).
Efter förvaring i rumstemperatur får Simponi inte förvaras i kylskåp igen.
Simponi måste kasseras om det inte används inom 30 dagars förvaring i rumstemperatur.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Simponi 50 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna
0,5 ml lösning i en förfylld spruta (typ 1-glas) med en fastsatt nål (rostfritt stål) och ett nålskydd 
(gummi som innehåller latex) i en förfylld injektionspenna. Simponi tillhandahålls i förpackningar om 
1 förfylld injektionspenna och multipelförpackning innehållande 3 (3 förpackningar med 1) förfyllda 
injektionspennor.
Simponi 50 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta
0,5 ml lösning i en förfylld spruta (typ 1-glas) med en fastsatt nål (rostfritt stål) och ett nålskydd 
(gummi som innehåller latex). Simponi tillhandahålls i förpackningar om 1 förfylld spruta och 
multipelförpackning innehållande 3 (3 förpackningar med 1) förfyllda sprutor.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Simponi tillhandahålls i en förfylld injektionspenna för engångsbruk som heter SmartJect eller i en 
förfylld spruta för engångsbruk. Varje förpackning innehåller en instruktion för användning som 
tydligt beskriver hur pennan eller sprutan ska användas. Efter att man tagit ut den förfyllda 
injektionspennan eller den förfyllda sprutan från kylskåpet ska man vänta i 30 minuter för att låta den 
bli rumstempererad, innan man injicerar Simponi. Pennan eller sprutan får inte skakas.
Lösningen är klar till svagt opalskimrande, färglös till svagt gul och kan innehålla några få små 
genomskinliga eller vita partiklar av protein. Detta utseende är inte ovanligt för lösningar som 
innehåller proteiner. Simponi ska inte användas om lösningen är missfärgad, grumlig eller innehåller 
synliga främmande partiklar.
Detaljerade instruktioner för beredning och administrering av Simponi i en förfylld injektionspenna 
eller i en förfylld spruta ges i bipacksedeln.
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar.
53
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/546/001 1 förfylld injektionspenna
EU/1/09/546/002 3 förfyllda injektionspennor
EU/1/09/546/003 1 förfylld spruta
EU/1/09/546/004 3 förfyllda sprutor
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 1 oktober 2009
Datum för den senaste förnyelsen: 19 juni 2014
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
54
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Simponi 100 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna.
Simponi 100 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta.
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Simponi 100 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna
Varje 1 ml förfylld injektionspenna innehåller 100 mg golimumab*.
Simponi 100 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta
Varje 1 ml förfylld spruta innehåller 100 mg golimumab*.
*
Human IgG1κ monoklonal antikropp framställd i en murin hybridom cellinje med rekombinant 
DNA-teknologi.
Hjälpämne med känd effekt
Varje förfylld injektionspenna innehåller 41 mg sorbitol per 100 mg dos.
Varje förfylld spruta innehåller 41 mg sorbitol per 100 mg dos.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna (injektionsvätska), SmartJect
Injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta (injektionsvätska)
Lösningen är klar till svagt opalskimrande, färglös till ljusgul.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Reumatoid artrit (RA)
Simponi i kombination med metotrexat (MTX), är avsett för:

behandling av måttlig till svår aktiv reumatoid artrit hos vuxna när svaret på 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARD), inklusive MTX, har varit 
otillräckligt.
behandling av svår, aktiv och progredierande reumatoid artrit hos vuxna som inte tidigare 
behandlats med MTX.

Simponi, i kombination med MTX, har visats ge lägre progressionstakt av ledskada mätt med röntgen 
och visats förbättra fysisk funktion.
För information om indikationen polyartikulär juvenil artrit, se Simponi 50 mg SmPC.
Psoriasisartrit (PsA)
Simponi, som monoterapi eller i kombination med MTX, är avsett för behandling av aktiv och 
progredierande psoriasisartrit hos vuxna när svaret på tidigare behandling med DMARD-läkemedel
har varit otillräckligt. Simponi har visats ge lägre progressionstakt av ledskada mätt med röntgen hos 
patienter med polyartikulär symmetrisk subgrupp av sjukdomen (se avsnitt 5.1) och visats förbättra 
den fysiska funktionen.
55
Axial spondylartrit
Ankyloserande spondylit (AS)
Simponi är avsett för behandling av svår, aktiv ankyloserande spondylit hos vuxna som svarat 
otillräckligt på konventionell behandling.
Icke-radiografisk axial spondylartrit (ir-axSpA)
Simponi är avsett för behandling av vuxna med svår, aktiv icke-radiografisk axial spondylartrit med 
objektiva tecken på inflammation påvisat med förhöjt C-reaktivt protein (CRP) och/eller 
magnetröntgen (MR), som svarat otillräckligt på, eller är intoleranta mot icke-steroida 
antiinflammatoriska läkemedel (NSAID).
Ulcerös kolit
Simponi är avsett för behandling av måttlig till svår aktiv ulcerös kolit hos vuxna patienter som svarat 
otillräckligt på konventionell behandling inklusive kortikosteroider och 6-merkaptopurin (6-MP) eller 
azatioprin (AZA), eller med intolerans mot eller med medicinska kontraindikationer för sådana 
behandlingar.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling ska initieras och övervakas av specialistläkare med erfarenhet av att diagnostisera och 
behandla reumatoid artrit, psoriasisartrit, ankyloserande spondylit, icke-radiografisk axial spondylartrit
eller ulcerös kolit. Patienter som behandlas med Simponi ska förses med det speciella patientkortet.
Dosering
Reumatoid artrit
Simponi 50 mg ges en gång per månad, på samma datum varje månad.
Simponi ska ges tillsammans med MTX.
Psoriasisartrit, ankyloserande spondylit eller icke-radiografisk axial spondylartrit
Simponi 50 mg ges en gång per månad, på samma datum varje månad.
För alla av de ovanstående indikationerna tyder tillgängliga data på att det kliniska svaret vanligtvis 
uppnås inom 12 till 14 veckors behandling (efter 3-4 doser). Fortsatt behandling ska omprövas hos 
patienter som inte har haft någon positiv effekt av behandlingen inom denna tidsperiod.
Patienter med en kroppsvikt över 100 kg
För alla av de ovanstående indikationerna, hos patienter med RA, PsA, AS eller ir-axSpA med en 
kroppsvikt över 100 kg och som inte får tillräckligt kliniskt svar efter 3 eller 4 doser, kan en ökning av 
dosen golimumab till 100 mg en gång per månad övervägas om man beaktar den ökade risken för 
vissa allvarliga biverkningar med 100 mg dosen jämfört med 50 mg dosen (se avsnitt 4.8). Fortsatt 
behandling ska omprövas hos patienter som inte har haft någon positiv effekt av behandlingen efter 
ytterligare 3-4 doser på 100 mg.
Ulcerös kolit
Patienter med kroppsvikt mindre än 80 kg
Simponi ges som en initial dos på 200 mg, följt av 100 mg vid vecka 2. Patienter som får tillräckligt 
svar ska få 50 mg vid vecka 6 och därefter var 4:e vecka. Patienter som inte får tillräckligt svar kan ha 
nytta av att fortsätta med 100 mg vid vecka 6 och därefter var 4:e vecka (se avsnitt 5.1).
Patienter med kroppsvikt större än eller lika med 80 kg
Simponi ges som en initial dos på 200 mg, följt av 100 mg vid vecka 2, därefter 100 mg var 4:e vecka 
(se avsnitt 5.1).
Vid underhållsbehandling kan kortikosteroider trappas ut i enlighet med kliniska riktlinjer.
56
Tillgängliga data tyder på att kliniskt svar vanligtvis erhålls inom 12-14 veckors behandling (efter 
4 doser). Fortsatt behandling bör omprövas hos patienter där terapeutisk nytta inte kunnat påvisats 
inom denna tidsperiod.
Glömd dos
Om en patient glömmer att injicera Simponi på det planerade datumet ska den glömda dosen injiceras 
så snart som patienten kommer ihåg det. Patienter ska instrueras att inte ta dubbel dos för att 
kompensera för glömd dos.
Nästa dos ska administreras baserat på följande vägledning:

om dosen är mindre än 2 veckor försenad ska patienten injicera den glömda dosen och hålla sig 
till det ursprungliga schemat.
om dosen är mer än 2 veckor försenad ska patienten injicera den glömda dosen och ett nytt 
schema ska gälla från datumet för denna injektion.

Särskilda populationer
Äldre (≥ 65 år)
Ingen dosjustering behövs för äldre.
Nedsatt njur- eller leverfunktion
Simponi har inte studerats på dessa patientpopulationer. Inga dosrekommendationer kan ges.
Pediatrisk population
Simponi 100 mg rekommenderas inte till barn under 18 år.
Administreringssätt
Simponi är för subkutan använding. Efter ordentlig träning i subkutan injektionsteknik kan patienter 
själva injicera om deras läkare bedömer att detta är lämpligt, med medicinsk uppföljning efter behov. 
Patienter ska instrueras att injicera den totala mängden Simponi enligt de detaljerade instruktionerna
för användning som finns i bipacksedeln. Om flera injektioner behövs, bör injektionerna ges på olika 
ställen på kroppen.
För anvisningar angående administrering, se avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Aktiv tuberkulos (TBC) eller andra svåra infektioner såsom sepsis och opportunistiska infektioner 
(se avsnitt 4.4).
Måttlig eller svår hjärtsvikt (NYHA klass III/IV) (se avsnitt 4.4).
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att förbättra spårbarheten hos biologiska läkemedel ska namn och batchnummer för den 
administrerade produkten tydligt registreras.
Infektioner
Patienterna måste övervakas noggrant med avseende på infektioner inklusive tuberkulos före, under 
och efter behandling med golimumab. På grund av att eliminationen av golimumab kan ta upp till 
5 månader ska övervakningen forsätta under hela denna period. Fortsatt behandling med golimumab
får inte ges om en patient utvecklar en allvarlig infektion eller sepsis (se avsnitt 4.3).
Golimumab ska inte ges till patienter med en kliniskt betydelsefull aktiv infektion. Försiktighet ska 
iakttagas när man överväger att använda golimumab till patienter med en kronisk infektion eller 
57
återkommande infektioner i anamnesen. Patienter bör, där det är lämpligt, informeras om och undvika 
exponering för eventuella riskfaktorer för infektioner.
Patienter som tar TNF-hämmare är mer mottagliga för allvarliga infektioner.
Bakteriella (inklusive sepsis och pneumoni), mykobakteriella (inklusive tuberkulos), invasiva 
svampsjukdomar och oppurtunistiska infektioner, även med dödlig utgång, har rapporterats hos 
patienter som får golimumab. En del av dessa infektioner har uppstått hos patienter som fått samtidig 
immunosuppresiv behandling, vilket förutom deras grundsjukdom, kan predisponera dem för 
infektioner. Patienter som utvecklar en ny infektion under behandling med golimumab ska övervakas 
noggrant och genomgå en fullständig diagnostisk undersökning. Administrering av golimumab ska 
avbrytas om patienten utvecklar en ny allvarlig infektion eller sepsis och lämplig antibakteriell eller 
antimykotisk behandling ska sättas in tills infektionen är under kontroll.
För patienter som har vistats i eller rest till regioner där invasiva svampsjukdomar som histoplasmos, 
koccidioidomykos eller blastomykos är endemiska, ska fördelar och risker med behandling med 
golimumab noggrant övervägas innan man påbörjar terapi med golimumab. Hos riskpatienter som 
behandlas med golimumab, bör invasiv svampinfektion misstänkas om de utvecklar en allvarlig 
systemisk sjukdom. Diagnos och administrering av empirisk behandling mot svamp hos dessa 
patienter bör, om möjligt, göras i samråd med läkare som är specialist på behandling av invasiva 
svampsjukdomar.
Tuberkulos
Det har förekommit rapporter om tuberkulos hos patienter som får golimumab. Det bör noteras att i 
flertalet fall rapporterades extrapulmonell tuberkulos, antingen som lokalt eller disseminerande 
sjukdom.
Innan behandling med golimumab påbörjas måste alla patienter kontrolleras med avseende på både 
aktiv och inaktiv (”latent”) tuberkulos. Denna utvärdering ska omfatta en detaljerad anamnes avseende 
tuberkulos eller tidigare möjlig kontakt med tuberkulos och tidigare och/eller pågående 
immunsuppressiv behandling. Lämpliga undersökningar dvs. tuberkulinhud- eller blodtest och 
lungröntgen ska utföras på alla patienter (lokala rekommendationer kan förekomma). Uppgifter om 
dessa undersökningar ska noteras i patientkortet. Förskrivare påminns om risken för falskt negativa 
resultat av tuberkulinhudtest, speciellt hos svårt sjuka eller immunsupprimerade patienter.
Om aktiv tuberkulos diagnostiseras får behandling med golimumab inte sättas in (se avsnitt 4.3).
Om latent tuberkulos misstänks ska en läkare som är specialist på behandling av tuberkulos 
konsulteras. I samtliga nedan beskrivna situationer ska nyttan/risken av behandlingen med golimumab
mycket noggrant övervägas.
Om inaktiv (”latent”) tuberkulos diagnostiseras måste behandling av latent tuberkulos startas med 
anti-tuberkulosbehandling innan behandlingen med golimumab påbörjas och i enlighet med lokala 
rekommendationer.
Hos patienter som har flera eller betydande riskfaktorer för tuberkulos och som har en negativ test för 
latent tuberkulos, ska behandling mot tuberkulos övervägas innan golimumab sätts in. Behandling mot 
tuberkulos ska också övervägas innan golimumab sätts in hos patienter med tidigare latent eller aktiv 
tuberkulos i anamnesen och hos vilka en adekvat behandlingskur inte kan bekräftas.
Fall av aktiv tuberkulos har inträffat hos patienter som behandlats med golimumab under och efter 
behandling för latent tuberkulos. Patienter som får golimumab ska noggrant övervakas på tecken och 
symtom på aktiv tuberkulos, inklusive patienter som testats negativt för latent tuberkulos, patienter 
som får behandling för latent tuberkulos eller patienter som tidigare behandlats för 
tuberkulosinfektion.
58
Alla patienter ska instrueras att uppsöka läkare om tecken och/eller symtom på tuberkulos (t ex 
ihållande hosta, avmagring/viktminskning, subfebrilitet) uppstår under eller efter behandling med 
golimumab.
Hepatit B-virus reaktivering
Reaktivering av hepatit B har förekommit hos patienter som får en TNF-antagonist inklusive 
golimumab och som är kroniska bärare av detta virus (t ex positiva ytantigener). I några fall har 
utgången varit dödlig.
Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med golimumab påbörjas. För patienter som 
testats positivt för HBV-infektion rekommenderas konsultation hos läkare som är specialist på 
behandling av hepatit B.
Bärare av HBV som behöver behandling med golimumab ska följas noggrant avseende tecken och 
symtom på aktiv HBV-infektion under hela behandlingen och i flera månader efter avslutad 
behandling. Det finns inte tillräckligt med data från behandling av patienter som är bärare av HBV 
med antiviral behandling ihop med TNF-antagonist för att förebygga HBV-reaktivering. Hos patienter 
som utvecklar HBV-reaktivering ska golimumab avbrytas och effektiv antiviral behandling med 
lämplig stödjande behandling påbörjas.
Maligniteter och lymfoproliferativa tillstånd
Den potentiella rollen för TNF-hämmande medel vid utveckling av maligniteter är inte känd. Baserat 
på den nuvarande erfarenheten kan man inte utesluta en risk för att utveckla lymfom, leukemi eller 
andra maligniteter hos patienter som behandlats med TNF-hämmande medel. Försiktighet ska iakttas 
när man överväger TNF-hämmande behandling av patienter med tidigare malignitet i anamnesen eller 
när man överväger fortsatt behandling av patienter som utvecklar en malignitet.
Malignitet hos barn
Maligniteter, i vissa fall dödliga, har under marknadsföringen rapporterats bland barn, tonåringar och 
unga vuxna (upp till 22 års ålder) som behandlats med TNF-hämmande medel (initiering av 
behandling ≤ 18 års ålder). Ungefär hälften av fallen var lymfom. De övriga fallen representerade en 
mängd olika maligniteter och omfattade sällsynta maligniteter som vanligtvis förknippas med 
immunosuppression. Man kan inte utesluta en risk för att maligniteter utvecklas hos barn och 
tonåringar som behandlas med TNF-hämmande medel.
Lymfom och leukemi
I de kontrollerade delarna av de kliniska prövningarna med alla TNF-hämmande medel, inklusive 
golimumab, har flera fall av lymfom observerats hos patienter som får anti-TNF-behandling jämfört 
med hos kontrollpatienter. I kliniska prövningar med Simponi, fas IIb och fas III, för RA, PsA och AS,
var incidensen lymfom högre hos patienter behandlade med golimumab än förväntat i 
normalpopulationen. Det har rapporterats fall av leukemi hos patienter som behandlats med 
golimumab. Det finns en ökad bakgrundsrisk för lymfom och leukemi hos patienter med reumatoid 
artrit som har en långvarig, högaktiv, inflammatorisk sjukdom vilket komplicerar riskbedömningen.
Under marknadsföringen har sällsynta fall av hepatosplenärt T-cellslymfom (HSTCL) rapporterats hos 
patienter som behandlats med andra TNF-hämmande medel (se avsnitt 4.8). Denna sällsynta variant av 
T-cellslymfom har ett mycket aggressivt sjukdomsförlopp och har vanligtvis dödlig utgång. 
Majoriteten av fallen har inträffat hos ungdomar och unga vuxna män och nästan alla hade fått 
samtidig behandling med azatioprin (AZA) eller 6-merkaptopurin (6-MP) för inflammatorisk 
tarmsjukdom. Den potentiella risken med kombinationen av AZA eller 6-MP och golimumab ska 
noggrant övervägas. En risk för utveckling av hepatosplenärt T-cellslymfom hos patienter behandlade 
med TNF-hämmare kan inte uteslutas.
Maligniteter, annat än lymfom
I de kontrollerade delarna av de kliniska prövningarna med Simponi, fas IIb och fas III, för RA, PsA,
AS och ulcerös kolit, var incidensen icke-lymfom malignitet (exklusive icke-melanom hudcancer) 
jämförbar mellan golimumab och kontrollgrupperna.
59
Kolondysplasi/cancer
Det är inte känt om behandling med golimumab påverkar risken för utveckling av dysplasi eller 
koloncancer. Alla patienter med ulcerös kolit som har en ökad risk för dysplasi eller kolonkarcinom
(till exempel patienter med mångårig ulcerös kolit eller primär skleroserande kolangit) eller som hade 
en anamnes av dysplasi eller kolonkarcinom, ska kontrolleras för dysplasi med regelbundna 
mellanrum före behandlingen och under sjukdomsförloppet. Denna utredning bör omfatta koloskopi 
och biopsier enligt lokala rekommendationer. Hos patienter med nyligen diagnostiserad dysplasi 
behandlade med golimumab, måste riskerna och nyttan för den enskilda patienten noggrant värderas 
och det bör övervägas huruvida behandlingen bör fortsätta.
I en orienterande klinisk prövning med golimumab hos patienter med svår persisterande astma 
rapporterades fler maligniteter hos patienter som behandlats med golimumab jämfört med 
kontrollpatienter (se avsnitt 4.8). Betydelsen av detta resultat är okänd.
I en orienterande klinisk prövning med ett annat anti-TNF-medel, infliximab, hos patienter med 
måttlig till svår kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) rapporterades fler maligniteter, främst i 
lungorna eller huvud och hals, hos patienter behandlade med infliximab jämfört med kontrollpatienter. 
Alla patienter hade en historik som storrökare. Därför ska försiktighet iaktagas när man använder 
TNF-antagonister hos KOL-patienter, såväl som hos patienter med en ökad risk för malignitet på 
grund av storrökning.
Hudcancer
Melanom och Merkelcellskarcinom har rapporterat hos patienter som behandlats med TNF-hämmare, 
inklusive golimumab (se avsnitt 4.8). Regelbunden hudundersökning rekommenderas, särskilt hos 
patienter med riskfaktorer för hudcancer.
Kronisk hjärtsvikt
Fall av förvärrad kronisk hjärtsvikt och ny debut av kronisk hjärtsvikt har rapporterats med 
TNF-hämmare, inklusive golimumab. En del fall med dödlig utgång. I en klinisk prövning med en 
annan TNF-antagonist sågs förvärrad kronisk hjärtsvikt och högre mortalitet på grund av hjärtsvikt. 
Golimumab har inte studerats hos patienter med kronisk hjärtsvikt. Golimumab ska användas med 
försiktighet hos patienter med lindrig hjärtsvikt (NYHA, klass I/II). Patienter ska noggrant övervakas 
och golimumab måste avbrytas hos patienter som utvecklar nya eller förvärrade symtom på hjärtsvikt 
(se avsnitt 4.3).
Neurologiska biverkningar
Användning av TNF-hämmande medel, inklusive golimumab, har förknippats med fall av ny debut 
eller exacerbation av kliniska symtom och/eller radiografiska belägg för demyeliniserande störningar i 
centrala nervsystemet, inklusive multipel skleros och perifera demyeliniserande störningar. Hos 
patienter med preexisterande eller nylig debut av demyeliniserande störningar ska fördelar och risker 
med anti-TNF-behandling noggrant övervägas innan behandling med golimumab påbörjas. Utsättning 
av golimumab ska övervägas om dessa störningar utvecklas (se avsnitt 4.8).
Kirurgi
Det finns begränsad erfarenhet av säkerhet vid behandling med golimumab hos patienter som 
genomgått kirurgiska ingrepp, inklusive artroplastik. Den långa halveringstiden ska beaktas om ett 
kirurgiskt ingrepp planeras. En patient som kräver kirurgi och som står på golimumab ska övervakas 
noggrant beträffande infektioner och nödvändiga åtgärder ska vidtas.
Immunosuppression
Möjligheten finns att TNF-hämmande medel, inklusive golimumab, kan påverka det egna försvaret 
mot infektioner och maligniteter eftersom TNF medierar inflammation och modulerar cellulärt 
immunsvar.
60
Autoimmunprocesser
Den relativa bristen på TNF orsakad av anti-TNF-behandling kan utlösa en autoimmun process. Om 
en patient utvecklar ett lupusliknande syndrom efter behandling med golimumab och har antikroppar 
mot dubbel-strängat DNA, ska behandlingen med golimumab avbrytas (se avsnitt 4.8).
Hematologiska reaktioner
Fall av pancytopeni, leukopeni, neutropeni, agranulocytos, aplastisk anemi och trombocytopeni har 
rapporterats hos patienter som får TNF-hämmare, inklusive golimumab. Alla patienter ska rådas att 
omedelbart uppsöka läkare om tecken och symtom som tyder på bloddyskrasi uppstår (t.ex. ihållande 
feber, blåmärken, blödningar, blekhet). Avbrytande av behandling med golimumab ska övervägas hos 
patienter med bekräftade signifikanta hematologiska abnormiteter.
Samtidig behandling med TNF-antagonister och anakinra
Allvarliga infektioner och neutropeni sågs i kliniska studier med samtidig behandling med anakinra 
och ett annat TNF-hämmande medel, etanercept, utan några ytterligare kliniska fördelar. På grund av 
arten av biverkningar som setts med denna kombinationsbehandling, kan liknande toxicitet också 
uppkomma med kombinationen anakinra och andra TNF-hämmande medel. Kombinationen 
golimumab och anakinra rekommenderas inte.
Samtidig behandling med TNF-antagonister och abatacept
I kliniska prövningar har samtidig behandling med TNF-antagonister och abatacept varit förknippad 
med en ökad infektionsrisk inklusive allvarliga infektioner jämfört med enbart TNF-antagonister, utan 
ökad klinisk nytta. Kombinationen golimumab och abatacept rekommenderas inte.
Samtidig behandling med andra biologiska läkemedel
Det finns otillräckligt med information om samtidig användning med golimumab och andra biologiska 
läkemedel som används för att behandla samma tillstånd som golimumab. Samtidig användning med 
golimumab och dessa biologiska läkemedel rekommenderas inte på grund av en eventuell ökad 
infektionsrisk och andra potentiella farmakologiska interaktioner.
Byte mellan biologiska DMARD-läkemedel
Försiktighet bör iakttas och patienter bör fortsatt övervakas när man byter från ett biologiskt läkemedel 
till ett annat, eftersom överlappande biologisk aktivitet ytterligare kan öka risken för biverkningar, 
inklusive infektion.
Vaccinationer/immunoterapier
Patienter som behandlas med golimumab kan samtidigt få vaccinationer, med undantag för levande 
vacciner (se avsnitten 4.5 och 4.6). Hos patienter som får anti-TNF-behandling finns begränsad data 
avseende effekten av vaccination med levande vaccin eller sekundär överföring av infektioner från 
levande vacciner. Användning av levande vacciner kan resultera i kliniska infektioner, inkluderande 
disseminerade infektioner.
Annan användning av immunoterapier så som levande försvagade bakterier (t ex BCG instillation i 
urinblåsan för behandling av cancer) kan resultera i kliniska infektioner, inkluderande disseminerade 
infektioner. Det rekommenderas att immunoterapier inte ges samtidigt med golimumab.
Allergiska reaktioner
Under marknadsföring har allvarliga systemiska överkänslighetsreaktioner (inklusive anafylaktisk 
reaktion) rapporterats efter administering av golimumab. Några av dessa reaktioner inträffade efter den 
första administreringen av golimumab. Om en anafylaktisk reaktion eller annan allvarlig allergisk 
reaktion inträffar, ska administrering av golimumab omedelbart avbrytas och lämplig behandling sättas 
in.
Latexkänslighet
Nålskyddet på den förfyllda injektionspennan och den förfyllda sprutan är framställt av torkat 
naturgummi, som innehåller latex, och kan ge allvarliga allergiska reaktioner hos individer som är 
känsliga mot latex.
61
Särskilda populationer
Äldre (≥ 65 år)
I fas III-studierna med RA, PsA, AS och ulcerös kolit observerades ingen generell skillnad avseende 
biverkningar, allvarliga biverkningar eller allvarliga infektioner hos patienter 65 år eller äldre som fick 
golimumab jämfört med yngre patienter. Försiktighet bör emellertid iakttas vid behandling av äldre 
och särskild uppmärksamhet riktas mot förekomst av infektioner. Det fanns inga patienter i åldern 
45 år eller äldre i ir-axSpA-studien.
Nedsatt njur- eller leverfunktion
Specifika studier av golimumab på patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion har inte genomförts. 
Golimumab ska användas med försiktighet hos individer med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2).
Hjälpämnen
Simponi innehåller sorbitol (E420). Hos patienter med sällsynta ärftliga tillstånd som fruktosintolerans 
ska additiv effekt av samtidigt administrerade läkemedel som innehåller sorbitol (eller fruktos) och 
födointag av sorbitol (eller fruktos) beaktas (se avsnitt 2).
Risk för felanvändning
Simponi är godkänd i styrkorna 50 mg och 100 mg för subkutan administrering. Det är viktigt att rätt 
styrka används för att administrera korrekt dos i enlighet med vad som anges under dosering 
(se avsnitt 4.2). Försiktighet bör iakttas så att rätt styrka används för att säkerställa att patienten inte 
blir underdoserad eller överdoserad.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga interaktionsstudier har utförts.
Samtidig behandling med andra biologiska läkemedel
Kombinationen av golimumab med andra biologiska läkemedel som används för att behandla samma 
tillstånd som golimumab, inklusive anakinra och abatacept rekommenderas inte (se avsnitt 4.4).
Levande vacciner/immunoterapier
Levande vacciner ska inte ges samtidigt med golimumab (se avsnitt 4.4 och 4.6).
Immunoterapier ska inte ges samtidigt med golimumab (se avsnitt 4.4).
Metotrexat
Även om samtidig användning med MTX ger högre dalkoncentrationer av golimumab vid 
”steady-state” hos patienter med RA, PsA eller AS, tyder inte data på behov av dosjustering för varken 
golimumab eller MTX (se avsnitt 5.2).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
Kvinnor i fertil ålder måste använda lämpliga preventivmedel för att förhindra graviditet och fortsätta 
att använda dem i minst 6 månader efter den sista behandlingen med golimumab.
Graviditet
Det finns ett måttligt antal (ungefär 400) prospektivt insamlade graviditeter med exponering av 
golimumab som resulterade i levande födslar med kända utfall, inklusive 220 graviditeter med 
exponering under första trimestern. I en populationsbaserad studie från norra Europa som inkluderade 
131 graviditeter (och 134 spädbarn) var det 6/134 (4,5%) händelser med större medfödda avvikelser 
efter in utero exponering för Simponi jämfört med 599/10 823 (5,5%) händelser för icke-biologisk 
systemisk behandling, jämfört med 4,6% i den allmänna befolkningen i studien. Oddskvot (odds 
ratios, OR) justerat för confounder var OR 0,79 (95% KI 0,35-1,81) för Simponi jämfört med den 
62
icke-biologiska systemiska behandlingen, respektive OR 0,95 (95% KI 0,42-2,16) för Simponi jämfört 
med den allmäna befolkningen.
På grund av dess hämning av TNF kan administrering av golimumab under graviditet påverka det 
normala immunsvaret hos nyfödda. Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta skadliga effekter 
vad gäller graviditet, embryonal/fosterutveckling, förlossning eller utveckling efter födsel (se 
avsnitt 5.3). Tillgänglig klinisk erfarenhet är begränsad. Golimumab ska endast användas under 
graviditet då det är absolut nödvändigt.
Golimumab passerar placentan. Efter behandling med en TNF-hämmande monoklonal antikropp under 
graviditet har antikroppen detekterats i upp till 6 månader i serum hos spädbarn som fötts av 
behandlade kvinnor. Därför kan dessa spädbarn ha en ökad risk för infektion. Administrering av 
levande vacciner till spädbarn som exponerats för golimumab in utero rekommenderas inte under 
6 månader efter moderns sista golimumabinjektion under graviditet (se avsnitten 4.4 och 4.5).
Amning
Det är inte känt om golimumab utsöndras i modersmjölk hos människa eller absorberas systemiskt 
efter intag. Det har visats att golimumab utsöndras i bröstmjölk hos apor och eftersom humana 
immunoglobuliner utsöndras i mjölk, ska kvinnor inte amma under och i minst 6 månader efter 
behandling med golimumab.
Fertilitet
Inga fertilitetsstudier har genomförts med golimumab. I en fertilitetsstudie på mus, där man använde 
en analog antikropp som selektivt inhiberar den funktionella aktiviteten av mus TNFα påvisade inga 
relevanta effekter på fertilitet (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Simponi har liten effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel kan dock 
förekomma efter administrering av Simponi (se avsnitt 4.8).
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
I den kontrollerade perioden av de pivotala studierna för RA, PsA, AS, ir-axSpA, och ulcerös kolit var
övre luftvägsinfektion den vanligaste biverkningen rapporterad hos 12,6% av patienter behandlade 
med golimumab jämfört med 11,0% av kontrollpatienter. De allvarligaste biverkningarna som har 
rapporterats för golimumab omfattar allvarliga infektioner (omfattar sepsis, pneumoni, tuberkulos, 
invasiva svamp- och opportunistiska infektioner), demyelinserande störningar, HBV- reaktivering, 
kronisk hjärtsvikt, autoimmuna processer (lupusliknande syndrom), hematologiska reaktioner, 
allvarlig systemisk överkänslighet (omfattar anafylaktisk reaktion), vaskulit, lymfom och leukemi (se 
avsnitt 4.4).
Tabell över biverkningar
I Tabell 1 listas biverkningar observerade i kliniska prövningar och rapporterade under global 
marknadsföring med golimumab. Inom organsystemklasserna är biverkningarna uppräknade under 
frekvensrubriker enligt följande indelning: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen 
känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
63
Infektioner och infestationer
Tabell 1
Lista över biverkningar
Mycket vanliga:  Övre luftvägsinfektion (nasofaryngit, faryngit, laryngit och rinit)
Vanliga: Bakteriella infektioner (såsom cellulit), nedre luftvägsinfektion 
(såsom pneumoni), virusinfektioner (såsom influensa och 
herpes), bronkit, sinuit, ytliga svampinfektioner, abscess 
Mindre vanliga: Sepsis inklusive septisk chock, pyelonefrit
Sällsynta: Tuberkulos, opportunistiska infektioner (såsom invasiva
svampinfektioner [histoplasmos, koccidioidomykos, 
pneumocytos], bakteriell, atypisk mykobakteriell infektion och 
protozoisk), hepatit B reaktivering, bakteriell artrit, infektiös 
bursit
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade
Mindre vanliga: Neoplasm (såsom hudcancer, skivepitelcarcinom och 
melanocytnevus)
Sällsynta: Lymfom, leukemi, melanom, Merkelcellskarcinom
Ingen känd frekvens: Hepatosplenärt T-cellslymfom*, Kaposis sarkom
Blodet och lymfsystemet
Vanliga: Leukopeni (inklusive neutropeni), anemi
Mindre vanliga: Trombocytopeni, pancytopeni
Sällsynta: Aplastisk anemi, agranulocytos
Immunsystemet
Endokrina systemet
Vanliga: Allergiska reaktioner (bronkospasm, hypersensivitet, urtikaria), 
autoantikroppspositiv
Sällsynta: Allvarliga systemiska överkänslighetsreaktioner (omfattar 
anafylaktisk reaktion), vaskulit (systemisk), sarkoidos
Mindre vanliga: Thyroidearubbningar (såsom hypothyroidism, hyperthyroidism 
Metabolism och nutrition
och struma)
Mindre vanliga: Förhöjt blodglukos, förhöjda lipider 
Psykiska stöningar
Centrala och perifera 
nervsystemet
Vanliga:  Depression, insomnia
Ögon
Hjärtat
Blodkärl 
Vanliga: Yrsel, huvudvärk, parestesi
Mindre vanliga: Balansrubbningar
Sällsynta: Demyeliniserande störningar (centralt och perifert), dysgeusi
Mindre vanliga: Synrubbningar (såsom dimsyn och minskad synskärpa), 
konjunktivit, ögonallergi (såsom klåda och irritation) 
Mindre vanliga Arytmi, ischemisk koronarartärsrubbningar
Sällsynta: Kronisk hjärtsvikt (ny eller förvärrad)
Vanliga: Hypertoni
Mindre vanliga: Trombos (såsom djup ven- och aortatrombos), blodvallning
Sällsynta: Raynauds fenomen
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum
Vanliga: Astma och relaterade symtom (såsom väsningar och bronkiell 
Mindre vanliga:
hyperaktivitet)
Interstitiell lungsjukdom
64
Magtarmkanalen
Vanliga: Dyspepsi, magtarm- och buksmärtor, illamående, 
gastrointestinala inflammatoriska besvär (såsom gastrit och 
kolit), stomatit
Mindre vanliga: Konstipation, gastroesofagal refluxsjukdom
Lever och gallvägar
Vanliga: Alaninaminotransferas förhöjda, aspartataminotransferas 
förhöjda
Mindre vanliga: Kolelitiasis, leverrubbningar
Hud och subkutan vävnad
Vanliga: Pruritus, utslag, alopeci, dermatit
Mindre vanliga: Bullösa hudreaktioner, psoriasis (ny eller försämring av befintlig 
psoriasis, palmar/plantar och pustulär), urtikaria
Sällsynta: Lichenoida reaktioner, hudexfoliation, vaskulit (kutan)
Ingen känd frekvens: Förvärrade symtom på dermatomyosit
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv
Njurar och urinvägar
Sällsynta: Lupusliknande syndrom
Sällsynta: Urinblåserubbningar, njurrubbningar
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel
Mindre vanliga: Bröstbesvär, menstruationsrubbningar
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället
Vanliga: Feber, asteni, reaktion vid injektionsstället (såsom rodnad vid 
injektionsstället, urtikaria, induration, smärta, blåmärken, klåda, 
irritation och parestesi), obehag i bröstet
Sällsynta: Försämrad läkning
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer
* Observerat med andra TNF-hämmande medel.
Vanliga: Benfrakturer
Genomgående i detta avsnitt, anges mediantiden för uppföljning (ca 4 år) generellt för all användning 
av golimumab. När användning av golimumab anges i dos, varierar mediantiden för uppföljning (ca
2 år för 50 mg dos, ca 3 år för 100 mg dos) eftersom patienter kan ha bytt mellan doserna.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Infektioner
I den kontrollerade perioden av pivotala studier var övre luftvägsinfektion den vanligaste biverkningen
rapporterad hos 12,6% av patienter behandlade med golimumab (incidens per 100 patientår: 60,8; 95% 
KI: 55,0, 67,1) jämfört med 11,0% hos kontrollpatienterna (incidens per 100 patientår: 54,5; 95% KI: 
46,1, 64,0). I kontrollerade och okontrollerade delar av studierna med en uppföljningstid på ca 4 år 
(medianvärde), var incidensen per 100 patientår av övre luftvägsinfektion 34,9 händelser; 95% KI: 
33,8, 36,0 hos patienter behandlade med golimumab.
I den kontrollerade perioden av pivotala studier observerades infektioner hos 23,0% av patienter 
behandlade med golimumab (incidens per 100 patientår: 132,0; 95% CI: 123,3, 141,1) jämfört med
20,2% av kontrollpatienterna (incidens per 100 patientår: 122,3; 95% CI: 109,5, 136,2). I kontrollerade 
och okontrollerade delar av studierna med en uppföljningstid på ca 4 år (medianvärde), var incidensen 
per 100 patientår av infektioner 81,1 händelser; 95% KI: 79,5, 82,8 hos patienter behandlade med 
golimumab.
65
I den kontrollerade perioden av studier hos patienter med RA, PsA, AS och ir-axSpA observerades 
allvarliga infektioner hos 1,2% av patienterna behandlade med golimumab och hos 1,2% av patienter i 
kontrollgrupper. Incidensen av allvarliga infektioner per 100 patientårs uppföljning under den 
kontrollerade perioden av studier för RA, PsA, AS och ir-axSpA var 7,3; 95% KI: 4,6, 11,1 i gruppen 
som fick golimumab 100 mg, respektive 2,9; 95% KI: 1,2, 6,0 i gruppen som fick golimumab 50 mg, 
samt 3,6; 95% KI: 1,5, 7,0 i placebogruppen. I den kontrollerade perioden av studier för ulcerös kolit 
med induktion av golimumab, observerades allvarliga infektioner hos 0,8% av patienter behandlade 
med golimumab jämfört med 1,5% hos kontrollpatienterna. Allvarliga infektioner som observerades 
hos patienter behandlade med golimumab omfattade tuberkulos, bakteriell infektion inklusive sepsis 
och lunginflammation, invasiv svampinfektion och andra opportunistiska infektioner. Några av dessa 
infektioner har haft dödlig utgång. I de kontrollerade och okontrollerade delarna av de pivotala 
studierna med en uppföljningstid på upp till 3 år (medianvärde) var incidensen av allvarliga 
infektioner, inklusive opportunistiska infektioner och tuberkulos, högre hos patienter som fick 
golimumab 100 mg jämfört med patienter som fick golimumab 50 mg. Incidensen per 100 patientår av 
alla allvarliga infektioner var 4,1; 95% KI: 3,6, 4,5, hos patienter som fick golimumab 100 mg och 2,5; 
95% KI: 2,0, 3,1, hos patienter som fick golimumab 50 mg.
Maligniteter
Lymfom
Incidensen av lymfom hos patienter behandlade med golimumab under de pivotala studierna var högre 
än förväntat i normalbefolkningen. I de kontrollerade och okontrollerade delarna av dessa prövningar 
med en uppföljningstid på upp till 3 år (medianvärde) observerades en högre incidens av lymfom hos 
patienter som fick golimumab 100 mg jämfört med patienter som fick golimumab 50 mg. Lymfom 
diagnostiserades hos 11 försökspersoner (1 i gruppen som fick golimumab 50 mg och 10 i gruppen 
som fick golimumab 100 mg) med en incidens (95% KI) per 100 patientårs uppföljning på 0,03 (0,00, 
0,15) och 0,13 (0,06, 0,24) händelser för golimumab 50 mg respektive golimumab 100 mg och 0,00 
(0,00, 0,57) händelser för placebo. Majoriteten av lymfom inträffade i studien GO-AFTER, som 
enrollerade patienter som tidigare exponerats för anti-TNF-preparat och som hade längre sjukdomstid 
och mer refraktär sjukdom. (se avsnitt 4.4).
Maligniteter, annat än lymfom
I de kontrollerade delarna av pivotala studier var incidensen av icke-lymfom malignitet (exklusive 
icke-melanom hudcancer) till och med ca 4 års uppföljning jämförbar mellan golimumab och 
kontrollgrupperna. Till och med ca 4 års uppföljning, var incidensen av icke-lymfoma maligniteter 
(exklusive icke-melanom hudcancer) liknande den för den allmänna populationen.
I de kontrollerade och okontrollerade perioderna av pivotala studier med en median uppföljningstid på 
upp till 3 år hade icke-melanom hudcancer diagnostiserats hos 5 placebobehandlade, 10 behandlade 
med golimumab 50 mg och 31 behandlade med golimumab 100 mg med en incidens (95% KI) per 
100 patientårs uppföljning på 0,36 (0,26, 0,49) för kombinerad golimumab och 0,87 (0,28, 2,04) för 
placebo.
I de kontrollerade och okontrollerade perioderna av pivotala studier med en median uppföljningstid på 
upp till 3 år hade maligniteter, utöver melanom, icke-melanom hudcancer och lymfom, diagnostiserats 
hos 5 placebobehandlade, 21 behandlade med golimumab 50 mg och 34 behandlade med golimumab 
100 mg med en incidens (95% KI) per 100 patientårs uppföljning på 0,48 (0,36, 0,62) för kombinerad 
golimumab och 0,87 (0,28, 2,04) för placebo (se avsnitt 4.4).
Fallrapporter i kliniska prövningar med astma
I en orienterande klinisk prövning på patienter med svår persisterande astma som fick en laddningsdos 
av golimumab (150% av den anvisade behandlingsdosen) subkutant vecka 0 följt av golimumab 
200 mg, golimumab 100 mg eller golimumab 50 mg subkutant var 4:e vecka till och med vecka 52. 
Åtta maligniteter rapporterades i den kombinerade behandlingsgruppen med golimumab (n = 230) och 
ingen i placebogruppen (n = 79). Lymfom rapporterades hos 1 patient, icke-melanom hudcancer hos 
2 patienter och andra maligniteter hos 5 patienter. Det var ingen anhopning av någon malignitetstyp.
66
I den placebokontrollerade delen av studien var incidensen (95% KI) av alla maligniteter per 
100 patientårs uppföljning 3,19 (1,38, 6,28) i golimumabgruppen. I denna studie var incidensen (95% 
KI) per 100 patientårs uppföljning hos patienter behandlade med golimumab 0,40 (0,01, 2,20) för 
lymfom, 0,79 (0,10, 2,86) för icke-melanom hudcancer och 1,99 (0,64, 4,63) för andra maligniteter. 
För placebopatienter var incidensen (95% KI) per 100 patientårs uppföljning för dessa maligniteter 
0,00 (0,00, 2,94). Betydelsen av detta resultat är okänd.
Neurologiska biverkningar
I de kontrollerade och okontrollerade perioderna av de pivotala studierna med en uppföljningstid på 
upp till 3 år (medianvärde), observerades en högre incidens av demyelinisering hos patienter som fick 
golimumab 100 mg jämfört med patienter som fick golimumab 50 mg (se avsnitt 4.4).
Stegring av leverenzymvärden
I de kontrollerade perioderna av pivotala studier för RA och PsA, inträffade milda ALAT-stegringar 
(> 1 och < 3 x övre normalvärdesgräns (ÖNG) i likartad andel hos patienter behandlade med 
golimumab och kontrollpatienter i RA- och PsA-studierna (22,1% till 27,4% av patienterna). I AS- och 
ir-axSpA-studierna hade fler patienter behandlade med golimumab (26,9%) än kontrollpatienter 
(10,6%) milda ALAT-stegringar. I de kontrollerade och okontrollerade perioderna av de pivotala 
studierna för RA och PsA, med en median uppföljningstid på ca 5 år var incidensen av milda 
ALAT-stegringar likartad för patienter behandlade med golimumab och kontrollpatienter i RA- och 
PsA-studierna. I den kontollerade perioden av pivotala studier för ulcerös kolit med induktion av 
golimumab, inträffade milda ALAT-stegringar (> 1 och < 3 x övre normalvärdesgräns (ÖNG) i 
likartad andel hos patienter behandlade med golimumab och kontrollpatienter (8,0% till 6,9%). I de 
kontrollerade och okontrollerade perioderna av de pivotala studierna för ulcerös kolit med en median 
uppföljningstid på ca 2 år, var andelen av patienter med milda ALAT-stegringar 24,7% hos patienter 
som fick golimumab under underhållsperioden i studien för ulcerös kolit.
I den kontrollerade perioden av pivotala studier för RA och AS, var ALAT-stegringar ≥ 5 x ÖNG 
mindre vanliga och sågs hos fler patienter behandlade med golimumab (0,4% till 0,9%) än 
kontrollpatienter (0,0%). Denna trend observerades inte i PsA-populationen. I de kontrollerade och 
okontrollerade perioderna av pivotala studier för RA, PsA och AS med en median uppföljningstid på
5 år var incidensen av ALAT-stegringar ≥ 5 x ÖNG lika för både patienter behandlade med 
golimumab och kontrollpatienter. I allmänhet var dessa stegringar asymtomatiska och avvikelserna 
minskade eller försvann antingen med fortsatt behandling, utsättande av golimumabbehandling eller 
vid ändring av samtidig läkemedelsbehandling. Inga fall rapporterades i de kontrollerade och 
okontrollerade perioderna av ir-Axial SpA-studien (upp till 1 år). I den kontollerade perioden av 
pivotala studier för ulcerös kolit med induktion av golimumab, inträffade ALAT-stegringar ≥ 5 x ÖNG 
i likartad andel hos patienter behandlade med golimumab och kontrollpatienter (0,3% och 1,0%). I de 
kontrollerade och okontrollerade perioderna av pivotala studier för ulcerös kolit med en median 
uppföljningstid på ca 2 år, var andelen av patienter med ALAT-stegringar ≥ 5 x ÖNG 0,8% hos 
patienter som fick golimumab under underhållsperioden i studien för ulcerös kolit.
I pivotala studier med RA, PsA, AS och ir-axSpA, utvecklade en patient i en RA-studie med tidigare 
leverabnormalitet och störande läkemedelsbehandling som behandlats med golimumab icke-infektiös 
fatal hepatit med ikterus. Golimumabs roll som en bidragande eller förvärrande faktor kan inte 
uteslutas.
Reaktioner vid injektionsstället
I de kontrollerade perioderna av pivotala studier hade 5,4% av patienterna behandlade med golimumab 
reaktioner vid injektionsstället jämfört med 2,0% av kontrollpatienterna. Förekomst av antikroppar 
mot golimumab kan öka risken för reaktioner vid injektionsstället. Majoriteten av reaktionerna vid 
injektionsstället var milda till måttliga och den mest frekventa yttringen var rodnad vid 
injektionsstället. I allmänhet krävdes inte att läkemedelsbehandlingen avbröts pga. reaktioner vid 
injektionsstället.
67
I kontrollerade fas IIb och/eller fas III-studier med RA, PsA, AS, ir-axSpA, svår persisterande astma, 
och fas II/III-studier med ulcerös kolit utvecklade inga patienter som behandlats med golimumab 
anafylaktiska reaktioner.
Autoimmuna antikroppar
I de kontrollerade och okontrollerade perioderna av pivotala studier, till och med 1 års uppföljning, var 
3,5% av patienterna behandlade med golimumab och 2,3% av kontrollpatienterna nyligen 
ANA-positiva (vid titrar på 1:160 eller mer). Frekvensen anti-dsDNA-antikroppar vid 1 års 
uppföljning hos patienter som var anti-dsDNA-negativa vid baseline var 1,1%.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Engångsdoser upp till 10 mg/kg intravenöst har getts i en klinisk prövning utan dosbegränsande 
toxicitet. I händelse av en överdos rekommenderas att patienten övervakas för tecken och symtom på 
biverkningar och att lämplig symtomatisk behandling omedelbart sätts in.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, TNF-α-hämmare, ATC-kod: L04AB06
Verkningsmekanism
Golimumab är en human monoklonal antikropp som bildar stabila komplex med hög affinitet med 
både de lösliga och de transmembrana bioaktiva formerna av humant TNF-α, som förhindrar bindning 
av TNF-α till dess receptorer.
Farmakodynamiska effekter
Bindningen av humant TNF till golimumab visade sig neutralisera TNF-α-inducerad cellyteexpression 
av adhesionsmolekylerna E-selektin, vaskulär celladhesionsmolekyl (VCAM)-1 och intercellulär 
adhesionsmolekyl (ICAM)-1 av humana endotelceller. In vitro inhiberades också TNF-inducerad 
sekretion av interleukin (IL)-6, IL-8 och granulocyt-makrofag kolonistimulerande faktor (GM-CSF) av 
humana endotelceller av golimumab.
Förbättrade nivåer av C-reaktivt protein (CRP)-nivåer observerades jämfört med placebogrupperna 
och behandling med Simponi resulterade i signifikanta minskningar från baseline i serumnivåer av 
IL-6, ICAM-1, matrixmetalloproteinas (MMP)-3 och vaskulär endotelcellstillväxtfaktor (VEGF) 
jämfört med kontrollbehandling. Dessutom reducerades nivåerna av TNF- hos RA-och AS-patienter 
och nivåerna av IL-8 hos PsA-patienter. Dessa förändringar observerades vid den första utvärderingen 
(vecka 4) efter den initiala Simponi-administreringen och bibehölls generellt till och med vecka 24.
Klinisk effekt
Reumatoid artrit
Effekten med Simponi visades i tre multicenter, randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade 
studier med över 1 500 patienter ≥ 18 år med måttlig till svår aktiv RA diagnostiserad enligt American 
College of Rheumatology (ACR) kriterier minst 3 månader före screening. Patienterna hade minst 
4 svullna och 4 ömmande leder. Simponi eller placebo administrerades subkutant var 4:e vecka.
GO-FORWARD utvärderade 444 patienter som hade aktiv RA trots en stabil dos på minst 
15 mg/vecka med MTX och som tidigare inte hade behandlats med ett anti-TNF preparat. Patienterna 
68
randomiserades till att få placebo + MTX, Simponi 50 mg + MTX, Simponi 100 mg + MTX eller 
Simponi 100 mg + placebo. De patienter som fick placebo + MTX övergick till Simponi 50 mg + 
MTX efter 24 veckor. Vid vecka 52 gick patienterna in i en öppen långtidsuppföljning.
GO-AFTER utvärderade 445 patienter som tidigare hade fått ett eller flera av anti-TNF preparaten 
adalimumab, etanercept eller infliximab. Patienterna randomiserades till att få placebo, Simponi 
50 mg, eller Simponi 100 mg. Patienterna tilläts fortsätta med samtidig DMARD-behandling med 
MTX, sulfasalazin (SSZ), och/eller hydroxiklorokin (HCQ) under studien. De skäl som angavs för att 
man avbrutit tidigare anti-TNF-behandlingar var bristande effekt (58%), intolerans (13%) och/eller 
andra skäl än säkerhet och effekt (29%, i de flesta fall av ekonomiska skäl).
GO-BEFORE utärderade 637 patienter med aktiv RA som var MTX-naiva och som inte tidigare hade 
behandlats med ett anti-TNF preparat. Patienterna randomiserades till att få placebo + MTX, Simponi 
50 mg + MTX, Simponi 100 mg + MTX eller Simponi 100 mg + placebo. Vid vecka 52 gick 
patienterna in i en öppen långtidsuppföljning där patienterna som fick placebo + MTX och som hade 
minst 1 ömmande och svullen led gick över till Simponi 50 mg + MTX.
I GO-FORWARD var co-primära effektmått den procentuella andel patienter som erhöll ett 
ACR 20-svar vid vecka 14 och förbättring från baseline i ett hälsoutvärderingsformulär ”Health 
Assessment Questionnaire” (HAQ) vid vecka 24. I GO-AFTER var det primära effektmåttet den 
procentuella andelen patienter som uppnådde ACR 20-svar vid vecka 14. I GO-BEFORE var det 
co-primära effektmåttet den procentuella andel patienter som uppnådde ACR 50-svar vid vecka 24 och 
förändring från baseline i van der Heijde-modifierade "Sharp score" (vdH-S) vid vecka 52. Förutom 
dessa primära effektmått gjordes ytterligare utvärderingar av betydelsen av behandling med Simponi 
för tecken och symtom på artrit, radiografisk respons, fysisk funktion och hälsorelaterad livskvalitet.
Generellt sågs inga kliniskt betydelsefulla skillnader i effektmått mellan Simponi 50 mg och 100 mg 
dosnivåer tillsammans med MTX, till och med vecka 104 i GO-FORWARD och GO-BEFORE samt 
till och med vecka 24 i GO-AFTER. Enligt studiedesignen i RA-studierna kunde patienterna i 
långtidsuppföljningen, efter beslut av ansvarig prövare, byta mellan doserna 50 mg och 100 mg av 
Simponi.
Tecken och symtom
Viktiga resultat för ACR med Simponi 50 mg dosering vid vecka 14, 24 och 52 i GO-FORWARD, 
GO-AFTER och GO-BEFORE visas i tabell 2 och beskrivs nedan. Svaren observerades vid den första 
utvärderingen (vecka 4) efter den initiala administreringen av Simponi.
Bland de 89 patienter i GO-FORWARD som randomiserats till Simponi 50 mg + MTX, stod 48 
fortfarande på denna behandling vid vecka 104. ACR 20/50/70-svar vid vecka 104 uppnåddes av 40, 
33 respektive 24 patienter. Bland de patienter som var kvar i studien och som behandlats med 
Simponi, observerades liknande frekvenser av ACR 20/50/70-svar från vecka 104 till och med 
vecka 256.
I GO-AFTER var den procentuella andel patienter som uppnådde ett ACR 20-svar större för patienter 
som fick Simponi än för patienter som fick placebo oavsett vilket skäl som angetts för att man avslutat 
en eller flera tidigare anti-TNF-behandlingar.
Tabell 2
Viktiga effektresultat från de kontrollerade delarna av GO-FORWARD, GO-AFTER och
GO-BEFORE.
69
GO-FORWARD
Aktiv RA trots MTX
GO-AFTER
Aktiv RA, tidigare 
behandling med ett eller 
flera anti-TNF preparat
GO-BEFORE
Aktiv RA, MTX naiva
Placebo
+
MTX
133
Behandlingssvar, % av patienterna
ACR 20
Simponi
50 mg
+
MTX
89
na
Vecka 14
Vecka 24
Vecka 52
ACR 50
Vecka 14
Vecka 24
Vecka 52
ACR 70
Vecka 14
Vecka 24
Vecka 52
33%
28%
NA
10%
14%
NA
4%
5%
NA
55%*
60%*
NA
35%*
37%*
NA
14% 
p = 0,008
20%*
NA
Placebo
+
MTX
160
NA
49%
52%
NA
29%
36%
Placebo
150
Simponi
50 mg
147
18%
16%
NA
35%*
31% p = 0,002
NA
7%
4%
NA
2%
2%
NA
15% p = 0,021
16%*
NA
10% p = 0,005
NA
9% p = 0,009
NA
16%
22%
Simponi
50 mg
+
MTX
159
NA
62%
60%
NA
40%
42%
NA
24%
28%
a
n anger randomiserade patienter; aktuellt antal patienter utvärderbara för varje endpoint kan variera vid tidpunkterna.
p ≤ 0,001
*
NA: Not applicable (inte tillämplig)
I GO-BEFORE var den primära analysen av patienter med måttlig till svår reumatoid artrit 
(kombinerade Simponi 50 mg och 100 mg + MTX grupper mot enbart MTX för ACR50) inte 
statistiskt signifikant vid vecka 24 (p = 0,053). För hela populationen vid vecka 52 var den 
procentuella andelen av patienter i gruppen Simponi 50 mg + MTX som uppnådde ACR-svar generellt 
högre men inte signifikant skiljt vid jämförelse med enbart MTX (se tabell 2). Ytterligare analyser 
utfördes i subgrupper representativ för den indikerade populationen av patienter med svår, aktiv och 
progressiv RA. En generellt större effekt av Simponi 50 mg + MTX jämfört med enbart MTX 
påvisades för den indikerade populationen jämfört med hela populationen.
I GO-FORWARD och GO-AFTER visades kliniskt betydelsefulla och statistiskt signifikanta svar i 
”Disease Activity Scale” (DAS)28 vid varje i förväg bestämd tidpunkt, vecka 14 och vecka 24
(p ≤ 0,001). Bland de patienter som stod kvar på den behandling med Simponi som de randomiserats 
till vid studiestart bibehölls DAS28-svar till och med vecka 104. Bland de patienter som var kvar i 
studien och som behandlats med Simponi, fanns liknande DAS28-svar från vecka 104 till och med 
vecka 256.
I GO-BEFORE utvärderades viktigt kliniskt svar, definierad som bibehållande av ACR 70 under en 
kontinuerlig 6 månaders perioden. Vid vecka 52 uppnådde 15% av patienterna i gruppen med Simponi 
50 mg + MTX ett viktigt kliniskt svar jämfört med 7% hos patienter i gruppen med placebo + MTX 
(p = 0,018). Bland de 159 patienter som randomiserats till Simponi 50 mg + MTX stod 96 fortfarande 
på denna behandling vid vecka 104. ACR 20/50/70-svar vid vecka 104 uppnåddes av 85, 66 respektive 
53 patienter. Bland de patienter som var kvar i studien och som behandlats med Simponi, observerades 
liknande frekvenser av ACR 20/50/70-svar från vecka 104 till och med vecka 256.
Radiografisk respons
I GO-BEFORE användes förändringen från baseline för vdH-S score, ett sammansatt poäng för 
strukturell skada som med röntgen mäter antalet och storleken på lederosioner och reduktionsgraden 
av ledspringan i händer/handleder och fötter, för att utvärdera graden av strukturell skada. Viktiga 
resultat för Simponi 50 mg dosen vid vecka 52 visas i tabell 3.
70
Antalet patienter utan nya erosioner eller med en förändring från baseline i total vdH-S score ≤ 0 var 
signifikant högre i gruppen som behandlats med Simponi än i kontrollgruppen (p = 0,003). 
Radiografiska effekter som observerades vid vecka 52 bibehölls till och med vecka 104. Bland de 
patienter som var kvar i studien och som behandlats med Simponi, fanns liknande radiografiska 
effekter från vecka 104 till och med vecka 256.
Tabell 3
Radiografisk medelförändring (SD) från baseline, mätt med total vdH-S score vid vecka 52 för 
hela population i GO-BEFORE
Placebo + MTX
Simponi 50 mg + MTX
n a
160
Total Poäng 
Baseline
Förändring från baseline
Erosion Poäng
Baseline
Föränding från baseline
JSN Poäng
Baseline
Föränding från baseline
a
n anger randomiserade patienter
*
p = 0,015
** p = 0,044
19,7 (35,4)
1,4 (4,6)
11,3 (18,6)
0,7 (2,8)
8,4 (17,8)
0,6 (2,3)
159
18,7 (32,4)
0,7 (5,2)*
10,8 (17,4)
0,5 (2,1)
7,9 (16,1)
0,2 (2,0)**
Fysisk funktion och hälsorelaterad livskvalitet
Fysisk funktion och oförmåga utvärderades som ett separat effektmått i GO-FORWARD och 
GO-AFTER med hälsoutvärderingsformulär HAQ DI. I dessa studier visades kliniskt betydelsefulla 
och statistiskt signifikanta förbättringar i HAQ DI från baseline med Simponi jämfört med kontroll 
vecka 24. Bland de patienter som stod kvar på den behandling med Simponi som de randomiserats till 
vid studiestart bibehölls förbättringar i HAQ DI till och med vecka 104. Bland de patienter som var 
kvar i studien och som behandlats med Simponi, fanns liknande förbättringar i HAQ DI från 
vecka 104 till och med vecka 256.
I GO-FORWARD visades kliniskt betydelsefulla och statistiskt signifikanta förbättringar av 
hälsorelaterad livskvalitet mätt med den fysiska delskalan av SF-36 hos patienter som behandlats med 
Simponi jämfört med placebo vid vecka 24. Bland patienter som stod kvar på den behandling med 
Simponi som de randomiserats till vid studiestart bibehölls förbättringar i den fysiska delskalan av 
SF-36 till och med vecka 104. Bland de patienter som var kvar i studien och som behandlats med 
Simponi, fanns liknande förbättringar i den fysiska delskalan av SF-36 från vecka 104 till och med 
vecka 256. I GO-FORWARD och GO-AFTER observerades statistiskt signifikanta förbättringar 
avseende trötthet mätt med en skala för funktionell utvärdering av trötthet vid behandling av kroniska 
sjukdomar (FACIT-F).
Psoriasisartrit
Effekt och säkerhet med Simponi utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad studie (GO-REVEAL) hos 405 vuxna patienter med aktiv PsA (≥ 3 svullna leder 
och ≥ 3 ömmande leder) trots icke-steroid anti-inflammatorisk (NSAID)- eller DMARD-behandling. 
Patienterna i denna studie hade haft en PsA-diagnos i åtminstone 6 månader och hade åtminstone mild 
psoriasissjukdom. Patienter med varje undergrupp av psoriasisartrit rekryterades, vilket omfattade 
polyartikulär artrit utan reumatiska knutor (43%), asymmetrisk perifer artrit (30%), distal 
interfalangeal (DIP) ledartrit (15%), spondylit med perifer artrit (11%), mutilerande artrit (1%). 
Tidigare behandling med anti-TNF var inte tillåtet. Simponi eller placebo administrerades subkutant 
var 4:e vecka. Patienterna randomiserades till att få placebo, Simponi 50 mg, eller Simponi 100 mg. 
De patienter som fick placebo övergick till Simponi 50 mg efter 24 veckor. Vid vecka 52 gick 
patienterna in i en öppen långtidsuppföljning. Ungefär fyrtioåtta procent av patienterna fortsatte med 
stabila doser av metotrexat (≤ 25 mg/vecka). De co-primära effektvariablerna var den procentuella 
71
andelen patienter som uppnådde ACR 20-svar vid vecka 14 och förändring från baseline i total PsA 
modifierad vdH-S score vid vecka 24.
Generellt observerades inga kliniskt meningsfulla skillnader i effektmått mellan dosnivåerna Simponi 
50 mg och 100 mg till och med vecka 104. Enligt studiedesignen kunde patienterna i 
långtidsuppföljningen, efter beslut av ansvarig prövare, byta mellan doserna 50 mg och 100 mg av 
Simponi.
Tecken och symtom
Viktiga resultat för 50 mg dosering vid vecka 14 och 24 visas i tabell 4 och beskrivs nedan.
Tabell 4
Viktiga effektresultat från GO-REVEAL
na
Placebo
113
Behandlingssvar, % av patienterna
ACR 20
ACR 50
ACR 70
PASIb 75c
Vecka 14
Vecka 24
Vecka 14
Vecka 24
Vecka 14
Vecka 24
Vecka 14
Vecka 24
9%
12%
2% 
4% 
1% 
1% 
3%
1%
Simponi
50 mg*
146
51%
52%
30%
32%
12%
19%
40%
56%
*
a
p < 0,05 för alla jämförelser
n anger randomiserade patienter; aktuellt antal patienter utvärderbara för varje endpoint kan variera med tidpunkten
b Psoriasis Area and Severity Index
c Baserat på en undergrupp patienter med ≥ 3% av kroppsytan engagerad vid baseline, 79 patienter (69,9%) i 
placebo-gruppen och 109 (74,3%) i gruppen som fick Simponi 50 mg.
Behandlingssvar observerades vid den första utvärderingen (vecka 4) efter den initiala 
administreringen av Simponi. Liknande ACR 20-svar vecka 14 observerades hos patienter med 
polyartikulär artrit utan reumatiska knutor och asymmetrisk perifer artrit PsA subgrupper. Antalet 
patienter med andra subgrupper av PsA var för litet för att tillåta någon meningsfull utvärdering. 
Svaren i de grupper som behandlats med Simponi var liknande för patienter med eller utan samtidig 
behandling med MTX. Bland de 146 patienter som randomiserats till Simponi 50 mg stod 70 
fortfarande på denna behandling vid vecka 104. Av dessa 70 patienter uppnådde 64, 46 respektive 
31 patienter ACR 20/50/70-svar vid vecka 104. Bland de patienter som var kvar i studien och som 
behandlats med Simponi, observerades liknande frekvenser av ACR 20/50/70-svar från vecka 104 till 
och med vecka 256.
Statistiskt signifikanta svar av DAS28 observerades även vid vecka 14 och 24 (p < 0,05).
Vid vecka 24 sågs förbättring av parametrar för perifer aktivitet karaktäristiska för psoriasisartrit (t.ex. 
antal svullna leder, antal smärtsamma/ömmande leder, daktylit och entesit) hos patienter behandlade 
med Simponi.
Behandling med Simponi resulterade i signifikant förbättring av fysisk funktion mätt med HAQ DI, 
såväl som i signifikanta förbättringar av hälsorelaterad livskvalitet mätt med fysiska och mentala 
delsummapoäng av SF-36. Bland de patienter som stod kvar på den behandling med Simponi som de 
randomiserats till vid studiestart bibehölls förbättringar i DAS28 och HAQ DI till och med vecka 104.
72
Bland de patienter som var kvar i studien och som behandlats med Simponi, fanns liknande svar för 
DAS28 och HAQ DI från vecka 104 till och med vecka 256.
Radiografisk respons
Strukturell skada i både händer och fötter utvärderades med avseende på förändring från baseline i 
total vdH-S score, modifierad för PsA med tillägg av distala interfalangealleder (DIP) i händerna, mätt 
med röntgen.
Behandling med Simponi 50 mg medförde en lägre progressionstakt av perifier ledskada jämfört med 
placebobehandling vid vecka 24 med avseende på förändring från baseline i total modifierad vdH-S 
score (medelförändring ± SD-poäng var 0,27 ± 1,3 i placebogruppen jämfört med -0,16 ± 1,3 i 
Simponi-gruppen; p = 0,011). Bland de 146 patienter som randomiserats till Simponi 50 mg fanns 
röntgendata tillgängliga vid vecka 52 för 126 patienter, av vilka 77% inte visade någon progression 
jämfört med baseline. Vid vecka 104 fanns röntgendata tillgängliga för 114 patienter och 77% visade 
inte någon progression från baseline. Bland de patienter som var kvar i studien och som behandlats 
med Simponi, visade liknande frekvenser av patienter ingen progression från baseline från vecka 104 
till och med vecka 256.
Axial spondylartrit
Ankyloserande spondylit
Effekt och säkerhet med Simponi utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad studie (GO-RAISE) hos 356 vuxna patienter med aktiv ankyloserande spondylit 
(definierad som Bath Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index (BASDAI) ≥ 4 och visuell 
analogskala (VAS) för fullständig ryggsmärta på ≥ 4, på en skala 0 till 10 cm). Patienter som 
rekryterades till denna studie hade aktiv sjukdom trots nuvarande eller tidigare icke-steroid 
anti-inflammatorisk (NSAID)- eller DMARD-behandling och hade inte tidigare fått 
anti-TNF-behandling. Simponi eller placebo administrerades subkutant var 4:e vecka. Patienterna 
randomiserades till placebo, Simponi 50 mg eller Simponi 100 mg. Patienterna tilläts fortsätta med 
samtidig DMARD-behandling (MTX, SSZ, och/eller HCQ). Primärt effektmått var den procentuella 
andel patienter som erhöll svar enligt Ankylosing Spondylitis Assessment Study Group (ASAS) 20 vid 
vecka 14. Placebokontrollerade effektdata samlades in och analyserades till och med vecka 24.
Viktiga resultat för 50 mg dosering visas i tabell 5 och beskrivs nedan. Generellt observerades inga 
kliniskt meningsfulla skillnader i effektmått mellan dosnivåerna Simponi 50 mg och 100 mg till och 
med vecka 24. Enligt studiedesignen kunde patienterna i långtidsuppföljningen, efter beslut av 
ansvarig prövare, byta mellan doserna 50 mg och 100 mg av Simponi.
Tabell 5
Viktiga effektresultat från GO-RAISE.
na
Behandlingssvar, % av patienterna
ASAS 20
ASAS 40
ASAS 5/6
Vecka 14
Vecka 24
Vecka 14
Vecka 24
Vecka 14
Vecka 24
Placebo
78
22% 
23%
15%
15%
8%
13%
Simponi
50 mg*
138
59% 
56% 
45%
44%
50%
49%
*
a
p ≤ 0,001 för alla jämförelser
n anger randomiserade patienter; aktuellt antal patienter utvärderbara för varje endpoint kan variera med tidpunkten
Bland de patienter som var kvar i studien och som behandlats med Simponi, fanns en liknande andel 
av patienter med ASAS 20 och ASAS 40-svar från vecka 24 till och med vecka 256.
73
Statistiskt signifikanta svar på BASDAI 50, 70 och 90 (p ≤ 0,017) sågs även vid vecka 14 och 24. 
Förbättringar av viktiga sjukdomsaktivitetsmått observerades vid den första utvärderingen (vecka 4) 
efter den initiala administreringen av Simponi och bibehölls till och med vecka 24. Bland de patienter 
som var kvar i studien och som behandlats med Simponi, observerades liknande frekvenser i 
förändring från baseline av BASDAI, från vecka 24 till och med vecka 256. Samma effekt sågs hos 
patienterna oberoende av användning av DMARD-preparat (MTX, sulfasalazin och/eller 
hydroxiklorokin), HLA-B27 antigenstatus eller CRP-nivåer vid baseline utvärderat enligt 
ASAS 20-svar vecka 14.
Behandling med Simponi gav signifikanta förbättringar i fysisk funktion utvärderat i förändringar från 
baseline av BASFI vid vecka 14 och 24. Även hälsorelaterad livskvalitet mätt med fysiska delpoäng av 
SF-36 förbättrades signifikant vid vecka 14 och 24. Bland de patienter som var kvar i studien och som 
behandlats med Simponi, fanns liknande förbättring av fysisk funktion och hälsorelaterad livskvalitet 
från vecka 24 till och med vecka 256.
Icke-radiografisk axial spondylartrit
GO-AHEAD
Effekt och säkerhet med Simponi utvärderades i en multicenter, randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad studie (GO-AHEAD) hos 197 vuxna patienter med svår aktiv ir-axSpA 
(definierad som de patienter som uppfyllde ASAS klassificeringskritera för axial spondylartrit men 
inte uppfyllde de modifierade New York-kriterierna för AS). Patienter som rekryterades till denna 
studie hade aktiv sjukdom (definierad som BASDAI ≥ 4 och en visuell analogskala (VAS) för total 
ryggsmärta på ≥ 4, vardera på en skala från 0-10 cm), trots nuvarande eller tidigare icke-steroid 
anti-inflammatorisk (NSAID) behandling och hade inte tidigare behandlats med något biologiskt 
medel inklusive anti-TNF-behandling. Patienterna randomiserades till att få placebo eller Simponi 
50 mg administrerat subkutant var 4:e vecka. Vid vecka 16 gick patienterna in i en öppen period där 
alla patienter fick Simponi 50 mg administrerat subkutant var 4:e vecka till och med vecka 48 med 
effektutvärdering utfört till och med vecka 52 och säkerhetsuppföljning till och med vecka 60. Ca 93% 
av patienterna som fick Simponi vid början av den öppna förlängningen (vecka 16) stod kvar på 
behandling till slutet av studien (vecka 52). Analyser utfördes för både populationerna, alla behandlade
patienter (All Treated, AT, N = 197) och patienter med objektiva tecken på inflammation (Objective 
Signs of Inflammation, OSI, N = 158, påvisat med förhöjt CRP och/eller evidens på sakroiliit genom 
MR vid baseline). Placebo-kontrollerade effektdata samlades in och analyserades till och med 
vecka 16. Det primära effektmåttet var andelen patienter som uppnådde ASAS 20-svar vid vecka 16. 
Viktiga resultat visas i tabell 6 och beskrivs nedan.
Tabell 6
Viktiga effektresultat från GO-AHEAD vid vecka 16
Förbättring av tecken och symtom
Alla behandlade (AT)
Patienter med objektiva tecken på 
inflammation (OSI)
na
Placebo
100
Behandlingssvar, % av patienterna
40%
ASAS 20
23%
ASAS 40
23%
ASAS 5/6
18%
ASAS partiell remission
ASDAS-C b < 1,3
13%
30%
BASDAI 50
Simponi 50 mg
97
Placebo
80
Simponi 50 mg
78
38%
23%
23%
19%
16%
29%
77%**
60%**
63%**
35%*
35%*
59%**
71%**
57%**
54%**
33%*
33%*
58%**
74
Hämning av inflammation i sakroiliakaleder (SI) mätt med MR
n C
Placebo
87
Simponi 50 mg
74
Placebo
69
Simponi 50 mg
61
Medelförändring av
SPARCCd MRI
sakroiliakaledspoäng
a
b Ankylosing Spondylitis Disease Activity Score C-Reactive Protein (AT-Placebo, N = 90; AT-Simponi 50 mg, N = 88; 
n anger randomiserade och behandlade patienter
-5,3**
-6,4**
-0,9
-1,2
OSI-Placebo, N = 71; OSI-Simponi 50 mg, N = 71)
n anger antal patienter vid baseline och vecka 16 MR data
SPARCC (Spondyloarthritis Research Consortium of Canada)
c
d
** p < 0,0001 för Simponi vs placebo jämförelser
p < 0,05 för Simponi vs placebo jämförelser
*
Statistiskt signifikanta förbättringar av tecken och symtom på svår, aktiv ir-axSpA visades hos 
patienter som behandlats med Simponi 50 mg jämfört med placebo vid vecka 16 (tabell 6). 
Förbättringar observerades vid den första utvärderingen (vecka 4) efter den initiala administreringen 
av Simponi. SPARCC-poäng mätt med MR visade statistiskt signifikant reducering av SI-
ledinflammation vid vecka 16 hos patienter som behandlats med Simponi 50 mg jämfört med placebo 
(tabell 6). Smärta utvärderat med ”Total Back Pain” och ”Noctutal Back Pain” VAS och 
sjukdomsaktivitet mätt med ASDAS-C visade också statistiskt signifikant förbättring från baseline till 
vecka 16 hos patienter som behandlats med Simponi 50 mg jämfört med placebo (p < 0,0001).
Statistiskt signifikanta förbättringar av ryggradsrörlighet mätt med BASMI (Bath Ankylosing 
Spondylitis Metrology Index) och fysisk fuktion mätt med BASFI visades hos patienter som 
behandlats med Simponi 50 mg jämfört med placebo (p < 0,0001). Patienter som behandlats med 
Simponi upplevde signifikant fler förbättringar i hälsorelaterad livskvalitet mätt med ASQoL, EQ-5D
och fysiska och psykiska komponenter av SF-36, och upplevde signifikant fler förbättringar i 
produktivitet mätt med större minskning i total arbetsnedsättning mätt med WPAI-frågeformulär än 
patienter som fick placebo.
För alla ovanstående beskrivna effektmått visades även statistiskt signifikanta resultat i 
OSI-populationen vid vecka 16.
I både AT- och OSI-populationerna fortsatte förbättringar av tecken och symtom, ryggradsrörlighet, 
fysisk funktion, livskvalitet och produktivitet observerade vid vecka 16 hos patienter behandlade med 
Simponi 50 mg och som var kvar i studien vid vecka 52.
GO-BACK
Effekt och säkerhet för fortsatt behandling med golimumab (full eller reducerad dosfrekvens) jämfört 
med avslutad behandling bedömdes i vuxna patienter (18 till 45 år gamla) med aktiv ir-axSpA som 
visade upprätthållen remission under 10 månaders öppen månatlig behandling med Simponi (GO-
BACK). Lämpliga patienter (de som uppnådde klinisk respons vid månad 4 och hade inaktiv 
sjukdomsstatus (ASDAS < 1,3) vid både månad 7 och 10) gick in i den dubbelblinda utsättningsfasen 
och randomiserades till fortsatt månatlig behandling med Simponi (full behandlingsregim, N = 63), 
behandling varannan månad med Simponi (reducerad dosregim, N = 63) eller månatlig 
placebobehanling (utsättning av behandling, N = 62) i upp till ungefär 12 månader.
Primärt effektmått var andelen patienter utan sjukdomsskov. Patienter som fick skov, dvs. som hade 
ett ASDAS vid två efterföljande bedömningar som båda hade en absolut poäng på ≥ 2,1 eller en 
ökning efter utsättning på ≥ 1,1 jämfört med månad 10 (slutet av den öppna perioden), fick återinsatt 
månatlig behandling med Simponi i en öppen fas med återupptagen behandling för att karakterisera 
kliniskt svar.
75
Kliniskt svar efter dubbelblind utsättning av behandling
Av de 188 patienterna med inaktiv sjukdom som fick minst en dos av dubbelblindad behandling fick 
en signifikant (p < 0,001) större andel patienter inget sjukdomsskov när de fortsatte med Simponi vid 
antingen den fulla behandlingsregimen (84,1%) eller den reducerade behandlingsregimen (68,3%), 
jämfört med de som fick utsatt behandling (33,9%) (tabell 7).
Tabell 7
Analys av andelen studiedeltagare utan skova
Hela analyserade populationen (period 2 – dubbelblind)
Skillnad i % jämfört med Placebo
Behandling 
n/N
%
p-värdeb
GLM SK QMT
GLM SK Q2MT
Placebo
Hela analyserade populationen inkluderar alla randomiserade studiedeltagare som uppnådde inaktiv sjudom i period 1 och 
fick minst en dos blindad studiebehandling.
a Definierat som ASDAS vid 2 efterföljande besök som båda hade antingen en absolut poäng på ≥ 2,1 eller en ökning 
53/63
43/63
21/62
< 0,001
< 0,001
84,1
68,3
33,9
Uppskattning (95% 
KI)b
50,2 (34,1; 63,6)
34,4 (17,0; 49,7)
efter utsättning på ≥ 1,1 jämfört med månad 10 (besök 23).
b Typ I felfrekvens över de multipla behandlingsjämförelserna (GLM SK QMT jämfört med placebo och GLM SK
Q2MT jämfört med placebo) kontrollerades med hjälp av en sekventiell (step-down) testprocedur. Uppskattningen 
härleddes baserat på stratifierad Miettinen-Nurminen-metod, stratifierat efter CRP-nivå (> 6 mg/l eller ≤ 6 mg/l).
Studiedeltagare som avbröt period 2 i förtid och innan ett skov uppkommit räknas som att de fick ett skov.
N = Totalt antal studiedeltagare; n = antal studiedeltagare utan skov; GLM = golimumab; SK = subkutant, 
QMT = månatlig dosering; Q2MT = dosering varannan månad.
Skillnaden i tid till första skov mellan gruppen som fick utsättning av behandling och någon av 
behandlingsgrupperna som fick Simponi visas i figur 1 (log-rank p < 0,0001 för varje jämförelse). I 
placebogruppen började skov förekomma ungefär 2 månader efter utsättning av Simponi, och en 
majoritet av skoven uppkom inom 4 månader av utsättningen av behandling (figur 1).
76
Figur 1: Kaplan-Meier-analys av tid till första skov
Kliniskt svar på återupptagen behandling efter ett sjukdomsskov
Kliniskt svar definierades som förbättring av BASDAI med ≥ 2 eller ≥ 50% jämfört med genomsnittet 
från de två efterföljande BASDAI-poäng som tillskrevs skovet. Av de 53 studiedeltagarna i grupperna 
som fick reducerad dosregim eller utsättning av behandling som fick ett bekräftat skov uppnådde 51 
(96,2%) ett kliniskt svar med Simponi inom 3 månader från återupptagen behandling, även om färre 
patienter (71,7%) kunde bibehålla det under alla 3 månader.
Ulcerös kolit
Effekten med Simponi utvärderades i två, randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerad kliniska 
studier hos vuxna patienter.
Induktionsstudien (PURSUIT-Induction) utvärderade patienter med måttlig till svår aktiv ulcerös kolit 
(Mayo-score 6 till 12, endoskopi subscore ≥ 2) som svarat otillräckligt på eller inte tolererade
konventionell behandling, eller var kortikosteroidberoende. I den dosbekräftande delen av studien, 
randomiserades 761 patienter till att antingen få 400 mg Simponi s.c. vid vecka 0 och 200 mg vid 
vecka 2, 200 mg Simponi s.c. vid vecka 0 och 100 mg vid vecka 2 eller placebo s.c. vid vecka 0 och 2. 
Samtidig behandling med stabila doser perorala aminosalicylater, kortikosteroider och/eller 
immunmodulerande medel var tillåten. Effekten av Simponi till och med vecka 6 utvärderades i denna 
studie.
77
Resultaten från underhållsstudien (PURSUIT-Maintenance) basederades på utvärdering av 
456 patienter som uppnådde kliniskt svar från tidigare induktion med Simponi. Patienterna 
randomiserades till att få Simponi 50 mg, Simponi 100 mg eller placebo administrerad subkutant var 
4:e vecka. Samtidig behandling med stabila doser perorala aminosalicylater och/eller 
immunmodulerande medel var tillåten. Kortikosteroider skulle trappas ut i början av 
underhållsstudien. Effekten av Simponi till och med vecka 54 utvärderades i denna studie. Patienter 
som fullföljde underhållsstudien till och med vecka 54 fortsatte behandling iförlängningen av studien, 
med effektutvärdering till och med vecka 216. Effektutvärderingen i förlängningen av studien 
baserades på förändringar i användning av kortiokosteroider, Physician’s Global Assessment (PGA) av 
sjukdomsaktivitet och förbättringar i livskvalitet mätt med Inflammatory Bowel Disease Questionnaire
(IBDQ).
Tabell 8
Viktiga effektresultat från PURSUIT - Induction och PURSUIT - Maintenance
PURSUIT-Induction
Procent av patienter
Patienter med kliniskt svar vid vecka 6a
Patienter i klinisk remission vid 
vecka 6b
Patienter med slemhinneläkning vid 
vecka 6c
Placebo
N = 251
30%
6%
29%
Simponi
200/100 mg
N = 253
51%**
18%**
42%**
PURSUIT-Maintenance
Placebod
N = 154
Simponi
50 mg
N = 151
Simponi
100 mg
N = 151
Procent av patienter
Kvarstående svar (patienter med 
kliniskt svar till och med vecka 54)e
Kvarstående remission (patienter i
klinisk remission vid både vecka 30 och 
vecka 54)f
N = antal patienter
** p ≤ 0,001
*
a Definierad som en minskning från basline i Mayo-score med ≥ 30% och ≥ 3 poäng, tillsammans med en minskning av 
50%**
47%*
28%*
23%g
p ≤ 0,01
16%
31%
rektal blödning subscore med ≥ 1 eller rektal blödning subscore 0 eller 1.
b Definierad som Mayo-score ≤ 2 poäng, med inget individuellt subscore > 1
c Definierad som 0 eller 1 av endoskopi subscore, Mayo-score.
d Endast induktion av Simponi.
e
Patienterna utvärderades för ulcerös kolit sjukdomsaktivitet med partiell Mayo-score var 4:e vecka (uteblivet svar 
bekräftades med endoskopi). En patient som bibehöll svar hade därför ett status med kontinuerligt kliniskt svar vid 
varje urvärdering till och med vecka 54.
En patient skulle vara i remission vid både vecka 30 och 54 (utan att visa uteblivet svar vid någon tidpunkt till och
med vecka 54) för att uppnå varaktig remission.
f
g Hos patienter som vägde mindre än 80 kg, visade en större andel av patienterna som fick 50 mg underhållsterapi 
kvarstående remission jämfört med de som fick placebo.
Fler patienter som behandlades med Simponi visade kvarstående slemhinneläkning (patienter med 
slemhinneläkning vid både vecka 30 och vecka 54) i gruppen 50 mg (42%, nominell p < 0,05) och i 
gruppen 100 mg (42%, p < 0,005) jämfört med patienter i placebogruppen (27%).
Bland de 54% av patienterna (247/456) som fick samtidig behandling med kortikosteroider i början av
PURSUIT-Maintenance, var andelen patienter som bibehöll kliniskt svar till och med vecka 54 och 
som inte fick samtidig behandling med kortikosteroider vid vecka 54 större i gruppen 50 mg (38%, 
30/78) och gruppen 100 mg (30%, 25/82) jämfört med placebogruppen (21%, 18/87). Andelen 
78
patienter med utsatta kortikosteroider vid vecka 54 var större i gruppen 50 mg (41%, 32/78) och 
gruppen 100 mg (33%, 27/82) jämfört med placebogruppen (22%, 19/87). Bland de patienter som 
fortsatte i förlängningen av studien, bibehölls generellt andelen av patienter som fortsatt var 
kortikosteroidfria till och med vecka 216.
Patienter som inte uppnådde kliniskt svar vid vecka 6 i PURSUIT-induktionsstudien doserades med 
100 mg Simponi var 4:e vecka i PURSUIT-underhållsstudien. Vid vecka 14 uppnådde 28% av dessa 
patienter ett svar som definierades av partiell Mayo-score (minskat med ≥ 3 poäng jämfört med start 
av induktion). Vid vecka 54 liknade de kliniska resultaten som observerades hos dessa patienter de 
kliniska resultaten som rapporterades för patienterna som uppnådde kliniskt svar vid vecka 6.
Vid vecka 6, förbättrade Simponi signifikant livskvaliteten mätt som förändring från baseline med ett 
sjukdomsspecifikt mått, IBDQ (inflammatory bowel disease questionnaire). Bland patienter som fick 
underhållsbehandling med Simponi, kvarstod förbättringarna i livskvaliteten, mätt med IBDQ, till och 
med vecka 54.
Ca 63% av patienterna som fick Simponi vid början av förlängningen av studien (vecka 56) stod kvar 
på behandling till slutet av studien (sista administeringen av golimumab vid vecka 212).
Immunogenicitet
I fas III, RA, PsA och AS-studierna till och med vecka 52, detekterades antikroppar mot golimumab
med immunoenzymmetoden (EIA-metoden) hos 5% (105/2 062) av patienter behandlade med 
golimumab, och där det undersökts, neutraliserades nästan alla antikroppar in vitro. Likartad frekvens 
sågs genomgående för reumatologiska indikationer. Samtidig behandling med MTX resulterade i en 
lägre andel patienter med antikroppar mot golimumab än hos patienter som fick golimumab utan MTX 
(ungefär 3% [41/1 235] respektive 8% [64/827]).
I ir-axSpA, detekterades antikroppar mot golimumab hos 7% (14/193) av patienter behandlade med 
golimumab, till och med vecka 52, med EIA-metoden.
I fas II och III, UC-studierna till och med vecka 54, detekterades antikroppar mot golimumab med 
EIA-metoden hos 3% (26/946) av patienter behandlade med golimumab. Sextioåtta procent (21/31) av 
antikroppspositiva patienter hade neutraliserande antikroppar in vitro. Samtidig behandling med 
immunomodulerare (azatioprin, 6-merkaptopurin och MTX) resulterade i en lägre andel av patienter 
med antikroppar mot golimumab än patienter som fick golimumab utan immunomodulerare
(1% (4/308) respektive 3% (22/638). Bland patienter som fortsatte i förlängningen av studien och hade 
utvärderbara prover vid vecka 228, detekterades antikroppar mot golimumab hos 4% (23/604) av 
patienter behandlade med golimumab. Åttiotvå procent (18/22) av antikroppspositiva patienter hade 
neutraliserande antikroppar in vitro.
Förekomst av antikroppar mot golimumab kan öka risken för reaktioner vid injektionsstället 
(se avsnitt 4.4). Det lilla antalet patienter positiva avseende antikroppar mot golimumab begränsar 
möjligheterna att dra definitiva slutsatser om förhållandet mellan antikroppar mot golimumab och 
klinisk effekt eller säkerhetsutvärderingar.
Eftersom immunogenicitetsanalyser är produkt– och assayspecifika, är det inte lämpligt med 
jämförelse av frekvens antikroppar med det hos andra produkter.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Simponi för 
en eller flera subgrupper av den pediatriska populationen för ulcerös kolit (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2).
79
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Efter en subkutan engångsdos av golimumab till friska försökspersoner eller patienter med RA 
varierade mediantiden för att nå maximal serumkoncentration (Tmax) från 2 till 6 dagar. En subkutan 
injektion på 50 mg golimumab till friska försökspersoner resulterade i ett medelvärde 
± standardavvikelse för maximal serumkoncentration (Cmax) på 3,1 ± 1,4 g/ml.
Efter en subkutan engångsdos på 100 mg var absorptionen av golimumab liknande i överarm, mage 
och lår med en genomsnittlig absolut biotillgänglighet på 51%. Eftersom golimumab visade 
approximativ dosproportionell farmakokinetik efter subkutan administrering förväntas den absoluta 
biotillgängligheten för en dos av 50 mg eller 200 mg golimumab vara liknande.
Distribution
Efter en intravenös engångsdos var medeldistributionsvolymen 115 ± 19 ml/kg.
Eliminering
Systemisk clearence av golimumab beräknades vara 6,9 ± 2,0 ml/dygn/kg. Terminal halveringstid 
beräknades till ungefär 12 ± 3 dagar hos friska försökspersoner och liknande värden observerades hos 
patienter med RA, PsA, AS eller ulcerös kolit.
När 50 mg golimumab administrerades subkutant var 4:e vecka till patienter med RA, PsA eller AS,
uppnåddes steady-state för serumkoncentrationen vid vecka 12. Vid samtidig användning av MTX, 
resulterade behandling med 50 mg golimumab subkutant var 4:e vecka i ett genomsnittligt 
(± standardavvikelse) dalvärde för serumkoncentration vid steady-state på ungefär 0,6 ± 0,4 g/ml hos 
RA-patienter med aktiv RA trots behandling med metotrexat, ungefär 0,5 ± 0,4 g/ml hos patienter 
med aktiv PsA och ungefär 0,8 ± 0,4 g/ml hos patienter med AS. Genomsnittligt dalvärde för 
steady-state-serumkoncentrationer av golimumab hos patienter med ir-axSpA liknade de som 
observerades hos patienter med AS efter subkutan administrering av 50 mg golimumab var 4:e vecka.
Patienter med RA, PsA eller AS som inte fick samtidig behandling med MTX hade ungefär 30% lägre 
dalvärde för steady-state-koncentrationer av golimumab än de som fick golimumab med MTX. Hos ett 
begränsat antal RA-patienter som behandlats med subkutant golimumab under en 6-månaders period 
reducerade samtidig användning med MTX apparent clearence av golimumab med ungefär 36%. 
Populationsfarmakokinetiska analyser tydde emellertid på att samtidig användning med NSAID-
preparat, orala kortikosteroider eller sulfasalazin inte påverkade apparent clearence av golimumab.
Efter induktionsdoser på 200 mg och 100 mg golimumab vid vecka 0 och 2, och underhållsdoser på 
50 mg eller 100 mg golimumab subkutant och därefter var 4:e vecka till patienter med ulcerös kolit, 
uppnåddes steady-state för serumkoncentrationen av golimumab cirka 14 veckor efter påbörjad 
behandling. Behandling med 50 mg eller 100 mg golimumab subkutant var 4:e vecka vid
underhållsbehandling resulterade i ett genomsnittligt dalvärde för serumkoncentration vid steady-state 
på ungefär 0,9 ± 0,5 g/ml och 1,8 ± 1,1 g/ml.
Hos patienter med ulcerös kolit som behandlades med 50 mg eller 100 mg golimumab subkutant var 
4:e vecka hade samtidig behandling med immunomodulerare ingen betydande effekt på dalvärde för 
steady-state-nivåer av golimumab.
Patienter som utvecklade antikroppar mot golimumab hade generellt låga dalkoncentrationer för 
serumkoncentrationer av golimumab vid steady-state i serum av golimumab (se avsnitt 5.1).
Linjäritet
Golimumab visade approximativ dosproportionell farmakokinetik hos patienter med RA med en 
doseringsvidd på 0,1 till 10,0 mg/kg efter en intravenös engångsdos. Efter en subkutan enkeldos på 
friska försökspersoner observerades också ungefärlig dosproportionell farmakokinetik över 
dosintervallet 50 mg till 400 mg.
80
Viktens inverkan på farmakokinetiken
Det var en trend mot högre apparent clearence av golimumab med ökad vikt (se avsnitt 4.2).
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet och reproduktionseffekter och effekter 
på utveckling visade inte några särskilda risker för människa.
Inga mutagenicitetsstudier, fertilitetsstudier på djur eller långtids-karcigenocitetsstudier har 
genomförts med golimumab.
I en fertilitets- och generell reproduktionsfunktionsstudie utförd på mus genom användning av en 
analog antikropp som selektivt hämmar den funktionella aktiviteten av mus TNF minskade antalet 
dräktiga möss. Det är inte känt om detta fynd berodde på effekter på hanarna och/eller på honorna. I en 
utvecklingstoxicitetsstudie utförd på möss efter administrering av samma analoga antikropp och på 
cynomolgusapor med golimumab, fanns det inga tecken på maternell toxicitet, embryotoxicitet eller 
teratogenicitet.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Sorbitol (E 420)
Histidin
Histidinhydrokloridmonohydrat
Polysorbat 80
Vatten för injektionsvätskor.
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
2 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2°C – 8°C).
Får ej frysas.
Förvara den förfyllda injektionspennan eller den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Simponi kan förvaras vid temperaturer upp till högst 25°C under en enstaka period i högst 30 dagar, 
men utan att det ursprungliga utgångsdatumet tryckt på kartongen passeras. Det nya utgångsdatumet 
måste skrivas på kartongen (högst 30 dagar efter uttag från kylskåp).
Efter förvaring i rumstemperatur får Simponi inte förvaras i kylskåp igen.
Simponi måste kasseras om det inte används inom 30 dagars förvaring i rumstemperatur.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Simponi 100 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna
1 ml lösning i en förfylld spruta (typ 1-glas) med en fastsatt nål (rostfritt stål) och ett nålskydd (gummi 
som innehåller latex) i en förfylld injektionspenna. Simponi tillhandahålls i förpackningar om 
1 förfylld injektionspenna och multipelförpackning innehållande 3 (3 förpackningar med 1) förfyllda 
injektionspennor.
81
Simponi 100 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta
1 ml lösning i en förfylld spruta (typ 1-glas) med en fastsatt nål (rostfritt stål) och ett nålskydd (gummi 
som innehåller latex). Simponi tillhandahålls i förpackningar om 1 förfylld spruta och 
multipelförpackning innehållande 3 (3 förpackningar med 1) förfyllda sprutor.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Simponi tillhandahålls i en förfylld injektionspenna för engångsbruk som heter SmartJect eller i en 
förfylld spruta för engångsbruk. Varje förpackning innehåller en instruktion för användning som 
tydligt beskriver hur pennan eller sprutan ska användas. Efter att man tagit ut den förfyllda 
injektionspennan eller den förfyllda sprutan från kylskåpet ska man vänta i 30 minuter för att låta den 
bli rumstempererad, innan man injicerar Simponi. Pennan eller sprutan får inte skakas.
Lösningen är klar till svagt opalskimrande, färglös till svagt gul och kan innehålla några få små 
genomskinliga eller vita partiklar av protein. Detta utseende är inte ovanligt för lösningar som 
innehåller proteiner. Simponi ska inte användas om lösningen är missfärgad, grumlig eller innehåller 
synliga främmande partiklar.
Detaljerade instruktioner för beredning och administrering av Simponi i en förfylld injektionspenna 
eller i en förfylld spruta ges i bipacksedeln.
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/546/005 1 förfylld injektionspenna
EU/1/09/546/006 3 förfyllda injektionspennor
EU/1/09/546/007 1 förfylld spruta
EU/1/09/546/008 3 förfyllda sprutor
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 1 oktober 2009
Datum för den senaste förnyelsen: 19 juni 2014
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
82
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET
83
A.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
NL-2333 CB Leiden
Nederländerna
Janssen Sciences Ireland UC
Barnahely
Ringaskiddy
Co. Cork
Irland
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
NL-2333 CB Leiden
Nederländerna
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
84

Ytterligare riskminimeringsåtgärder
Utbildningsprogrammet består av ett patientkort som patienten har hand om. Kortet syftar till att både 
fungera som en påminnelse om att registrera datum och resultat för specifika tester och för att 
underlätta att särskild information om den pågående behandlingen med produkten, delas mellan patient
och sjukvårdsvårdpersonal som behandlar patienten.
Patientkortet ska innehålla följande viktiga budskap:

En påminnelse till patienten att visa patientkortet för all behandlande sjukvårdspersonal, 
inklusive vid akuta situationer, och ett meddelande till sjukvårdsvårdpersonal att patienten 
använder Simponi.
Information om att varumärke och batchnummer ska noteras.
Påminnelse att notera typ, datum och resultat av TBC-screening.
Att behandling med Simponi kan öka risken för allvarliga infektioner, opportunistiska 
infektioner, tuberkulos, reaktivering av hepatit B-virus, och genombrottsinfektioner efter 
administrering av levande vacciner till spädbarn som utsatts för golimumab in utero, och när 
man behöver kontakta sjukvårdspersonal.
Kontaktinformation till förskrivaren.




85
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
86
A. MÄRKNING
87
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA FÖR PEDIATRISK ANVÄNDNING KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Simponi 45 mg/0,45 ml injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
golimumab
För pediatriska patienter < 40 kg
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 0,45 ml förfylld injektionspenna innehåller 45 mg golimumab
1 ml innehåller 100 mg golimumab
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: sorbitol (E420), histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. Läs bipacksedeln före användning.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (VarioJect)
1 förfylld injektionspenna
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Skaka inte
Läs bipacksedeln före användning
Subkutan användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Nålskyddet innehåller latex. Läs bipacksedeln för ytterligare information.
Låt pennan vila i rumstemperatur utanför kartongen i 30 minuter före användning.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Utg.dat, vid förvaring i rumstemperatur___________________
88
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp
Får ej frysas
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen
Ljuskänsligt
Kan förvaras vid rumstemperatur (upp till 25°C) under en enstaka period i högst 30 dagar, men utan att 
det ursprungliga utgångsdatumet passeras
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/546/009
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Simponi 45 mg/0,45 ml
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA
PC
SN
89
NN
90
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
INSIDAN AV KARTONGEN
Innan du börjar använda Simponi:
Läs den bifogade bipacksedeln
Skaka inte produkten
Kontrollera utgångsdatumet och säkerhetsförslutningen
Vänta i 30 minuter så att produkten blir rumstempererad





91
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA FÖR PEDIATRISK ANVÄNDNING ETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Simponi 45 mg/0,45 ml injektionsvätska
golimumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSVÄG
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGDANGIVELSE UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
0,45 ml
6.
ÖVRIGT
92
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Simponi 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
golimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 0,5 ml förfylld injektionspenna innehåller 50 mg golimumab
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: sorbitol (E420), histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. Läs bipacksedeln före användning.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (SmartJect)
1 förfylld injektionspenna
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Skaka inte
Läs bipacksedeln före användning
Subkutan användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Nålskyddet innehåller latex. Läs bipacksedeln för ytterligare information.
Låt pennan vila i rumstemperatur utanför kartongen i 30 minuter före användning.
8.
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
Utg.dat, vid förvaring i rumstemperatur___________________
93
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp
Får ej frysas
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen
Ljuskänsligt
Kan förvaras vid rumstemperatur (upp till 25°C) under en enstaka period i högst 30 dagar, men utan att 
det ursprungliga utgångsdatumet passeras
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/546/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Simponi 50 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA
PC
SN
94
NN
95
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG FÖR 1 FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA FÖR MELLANFÖRPACKNING/DEL 
AV MULTIPELFÖRPACKNING (EXKLUSIVE BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Simponi 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
golimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 0,5 ml förfylld injektionspenna innehåller 50 mg golimumab
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: sorbitol (E420), histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. Läs bipacksedeln före användning.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (SmartJect)
1 förfylld injektionspenna
Del av en multipelförpackning, får inte säljas separat
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Skaka inte
Läs bipacksedeln före användning
Subkutan användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Nålskyddet innehåller latex. Läs bipacksedeln för ytterligare information.
Låt pennan vila i rumstemperatur utanför kartongen i 30 minuter före användning.
8.
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
Utg.dat, vid förvaring i rumstemperatur___________________
96
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp
Får ej frysas
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen
Ljuskänsligt
Kan förvaras vid rumstemperatur (upp till 25°C) under en enstaka period i högst 30 dagar, men utan att 
det ursprungliga utgångsdatumet passeras
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/546/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Simponi 50 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA
97
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG FÖR MULTIPELFÖRPACKNING INNEHÅLLANDE 3 FÖRPACKNINGAR 
(INKLUSIVE BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Simponi 50 mg
injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
golimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 0,5 ml förfylld injektionspenna innehåller 50 mg golimumab
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: sorbitol (E420), histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. Läs bipacksedeln före användning.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (SmartJect)
Multipelförpackning: 3 (3 förpackningar med 1) förfyllda injektionspennor
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Skaka inte
Läs bipacksedeln före användning
Subkutan användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Nålskyddet innehåller latex. Läs bipacksedeln för ytterligare information.
Låt pennan vila i rumstemperatur utanför kartongen i 30 minuter före användning.
8.
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
98
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp
Får ej frysas
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen
Ljuskänsligt
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/546/002 (3 förpackningar, vardera innehållande 1 förfylld injektionspenna)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Simponi 50 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA
PC
SN
NN
99
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
INSIDAN AV KARTONGEN
Innan du börjar använda Simponi:




Läs den bifogade bipacksedeln
Skaka inte produkten
Kontrollera utgångsdatumet och säkerhetsförslutningen
Vänta i 30 minuter så att produkten blir rumstempererad
100
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA ETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Simponi 50 mg injektionsvätska, lösning
golimumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGDANGIVELSE UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
0,5 ml
6.
ÖVRIGT
101
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
FÖRFYLLD SPRUTA KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Simponi 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
golimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 0,5 ml förfylld spruta innehåller 50 mg golimumab
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: sorbitol (E420), histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. Läs bipacksedeln före användning.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Skaka inte
Läs bipacksedeln före användning
Subkutan användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Nålskyddet innehåller latex. Läs bipacksedeln för ytterligare information.
Låt sprutan vila i rumstemperatur utanför kartongen i 30 minuter före användning.
8.
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
Utg.dat, vid förvaring i rumstemperatur___________________
102
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp
Får ej frysas
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen
Ljuskänsligt
Kan förvaras vid rumstemperatur (upp till 25°C) under en enstaka period i högst 30 dagar, men utan att 
det ursprungliga utgångsdatumet passeras
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/546/003
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Simponi 50 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
103
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA
PC
SN
NN
104
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG FÖR 1 FÖRFYLLD SPRUTA FÖR MELLANFÖRPACKNING/DEL AV 
MULTIPELFÖRPACKNING (EXKLUSIVE BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Simponi 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
golimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 0,5 ml förfylld spruta innehåller 50 mg golimumab
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: sorbitol (E420), histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. Läs bipacksedeln före användning.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta
Del av en multipelförpackning, får inte säljas separat
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Skaka inte
Läs bipacksedeln före användning
Subkutan användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Nålskyddet innehåller latex. Läs bipacksedeln för ytterligare information.
Låt sprutan vila i rumstemperatur utanför kartongen i 30 minuter före användning.
8.
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
Utg.dat, vid förvaring i rumstemperatur___________________
105
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp
Får ej frysas
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen
Ljuskänsligt
Kan förvaras vid rumstemperatur (upp till 25°C) under en enstaka period i högst 30 dagar, men utan att 
det ursprungliga utgångsdatumet passeras
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/546/004
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Simponi 50 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA
106
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG FÖR MULTIPELFÖRPACKNING INNEHÅLLANDE 3 FÖRPACKNINGAR 
(INKLUSIVE BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Simponi 50 mg
injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
golimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 0,5 ml förfylld spruta innehåller 50 mg golimumab
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: sorbitol (E420), histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. Läs bipacksedeln före användning.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Multipelförpackning: 3 (3 förpackningar med 1) förfyllda sprutor
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Skaka inte
Läs bipacksedeln före användning
Subkutan användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Nålskyddet innehåller latex. Läs bipacksedeln för ytterligare information.
Låt sprutan vila i rumstemperatur utanför kartongen i 30 minuter före användning.
8.
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
107
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp
Får ej frysas
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen
Ljuskänsligt
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/546/004 (3 förpackningar, vardera innehållande 1 förfylld spruta)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Simponi 50 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA
PC
SN
NN
108
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
INSIDAN AV KARTONGEN
Innan du börjar använda Simponi:




Läs den bifogade bipacksedeln
Skaka inte produkten
Kontrollera utgångsdatumet och säkerhetsförslutningen
Vänta i 30 minuter så att produkten blir rumstempererad
109
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
FÖRFYLLD SPRUTA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Simponi 50 mg
injektionsvätska
golimumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSVÄG
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGDANGIVELSE UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
0,5 ml
6.
ÖVRIGT
110
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Simponi 100 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
golimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje 1 ml förfylld injektionspenna innehåller 100 mg golimumab
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: sorbitol (E420), histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. Läs bipacksedeln före användning.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (SmartJect)
1 förfylld injektionspenna
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Skaka inte
Läs bipacksedeln före användning
Subkutan användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Nålskyddet innehåller latex. Läs bipacksedeln för ytterligare information.
Låt pennan vila i rumstemperatur utanför kartongen i 30 minuter före användning.
8.
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
Utg.dat, vid förvaring i rumstemperatur___________________
111
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp
Får ej frysas
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen
Ljuskänsligt
Kan förvaras vid rumstemperatur (upp till 25°C) under en enstaka period i högst 30 dagar, men utan att 
det ursprungliga utgångsdatumet passeras
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/546/005
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Simponi 100 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
112
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA
PC
SN
NN
113
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG FÖR 1 FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA FÖR MELLANFÖRPACKNING/DEL 
AV MULTIPELFÖRPACKNING (EXKLUSIVE BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Simponi 100 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
golimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje 1 ml förfylld injektionspenna innehåller 100 mg golimumab
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: sorbitol (E420), histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. Läs bipacksedeln före användning.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (SmartJect)
1 förfylld injektionspenna
Del av en multipelförpackning, får inte säljas separat
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Skaka inte
Läs bipacksedeln före användning
Subkutan användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Nålskyddet innehåller latex. Läs bipacksedeln för ytterligare information.
Låt pennan vila i rumstemperatur utanför kartongen i 30 minuter före användning.
8.
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
Utg.dat, vid förvaring i rumstemperatur___________________
114
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp
Får ej frysas
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen
Ljuskänsligt
Kan förvaras vid rumstemperatur (upp till 25°C) under en enstaka period i högst 30 dagar, men utan att 
det ursprungliga utgångsdatumet passeras
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/546/006
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Simponi 100 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA
115
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG FÖR MULTIPELFÖRPACKNING INNEHÅLLANDE 3 FÖRPACKNINGAR 
(INKLUSIVE BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Simponi 100 mg
injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
golimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje 1 ml förfylld injektionspenna innehåller 100 mg golimumab
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: sorbitol (E420), histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. Läs bipacksedeln före användning.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna (SmartJect)
Multipelförpackning: 3 (3 förpackningar med 1) förfyllda injektionspennor
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Skaka inte
Läs bipacksedeln före användning
Subkutan användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Nålskyddet innehåller latex. Läs bipacksedeln för ytterligare information.
Låt pennan vila i rumstemperatur utanför kartongen i 30 minuter före användning.
8.
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
116
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp
Får ej frysas
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen
Ljuskänsligt
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/546/006 (3 förpackningar, vardera innehållande 1 förfylld injektionspenna)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Simponi 100 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA
PC
SN
NN
117
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
INSIDAN AV KARTONGEN
Innan du börjar använda Simponi:




Läs den bifogade bipacksedeln
Skaka inte produkten
Kontrollera utgångsdatumet och säkerhetsförslutningen
Vänta i 30 minuter så att produkten blir rumstempererad
118
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA ETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Simponi 100 mg injektionsvätska, lösning
golimumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGDANGIVELSE UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
1 ml
6.
ÖVRIGT
119
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
FÖRFYLLD SPRUTA KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Simponi 100 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
golimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje 1 ml förfylld spruta innehåller 100 mg golimumab
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: sorbitol (E420), histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. Läs bipacksedeln före användning.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Skaka inte
Läs bipacksedeln före användning
Subkutan användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Nålskyddet innehåller latex. Läs bipacksedeln för ytterligare information.
Låt sprutan vila i rumstemperatur utanför kartongen i 30 minuter före användning.
8.
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
Utg.dat, vid förvaring i rumstemperatur___________________
120
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp
Får ej frysas
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen
Ljuskänsligt
Kan förvaras vid rumstemperatur (upp till 25°C) under en enstaka period i högst 30 dagar, men utan att 
det ursprungliga utgångsdatumet passeras
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/546/007
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Simponi 100 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
121
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA
PC
SN
NN
122
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG FÖR 1 FÖRFYLLD SPRUTA FÖR MELLANFÖRPACKNING/DEL AV 
MULTIPELFÖRPACKNING (EXKLUSIVE BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Simponi 100 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
golimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje 1 ml förfylld spruta innehåller 100 mg golimumab
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: sorbitol (E420), histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. Läs bipacksedeln före användning.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 förfylld spruta
Del av en multipelförpackning, får inte säljas separat
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Skaka inte
Läs bipacksedeln före användning
Subkutan användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Nålskyddet innehåller latex. Läs bipacksedeln för ytterligare information.
Låt sprutan vila i rumstemperatur utanför kartongen i 30 minuter före användning.
8.
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
Utg.dat, vid förvaring i rumstemperatur___________________
123
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp
Får ej frysas
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen
Ljuskänsligt
Kan förvaras vid rumstemperatur (upp till 25°C) under en enstaka period i högst 30 dagar, men utan att 
det ursprungliga utgångsdatumet passeras.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/546/008
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Simponi 100 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA
124
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG FÖR MULTIPELFÖRPACKNING INNEHÅLLANDE 3 FÖRPACKNINGAR 
(INKLUSIVE BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Simponi 100 mg
injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
golimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje 1 ml förfylld spruta innehåller 100 mg golimumab
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: sorbitol (E420), histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. Läs bipacksedeln före användning.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Multipelförpackning: 3 (3 förpackningar med 1) förfyllda sprutor
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Skaka inte
Läs bipacksedeln före användning
Subkutan användning
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Nålskyddet innehåller latex. Läs bipacksedeln för ytterligare information.
Låt sprutan vila i rumstemperatur utanför kartongen i 30 minuter före användning.
8.
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat
125
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp
Får ej frysas
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen
Ljuskänsligt
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/09/546/008 (3 förpackningar, vardera innehållande 1 förfylld spruta)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Simponi 100 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA
PC
SN
NN
126
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
INSIDAN AV KARTONGEN
Innan du börjar använda Simponi:




Läs den bifogade bipacksedeln
Skaka inte produkten
Kontrollera utgångsdatumet och säkerhetsförslutningen
Vänta i 30 minuter så att produkten blir rumstempererad
127
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
FÖRFYLLD SPRUTA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Simponi 100 mg
injektionsvätska
golimumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSVÄG
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGDANGIVELSE UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
1 ml
6.
ÖVRIGT
128
Simponi Patientkort
Detta patientkort innehåller viktig säkerhetsinformation som du behöver känna till innan och under 
behandling med Simponi.
Visa detta kort vid varje tillfälle som du besöker läkare.
1.
Infektioner
Du kan lättare få infektioner när du behandlas med Simponi. Infektioner kan utvecklas snabbare och 
vara allvarligare. Dessutom kan tidigare infektioner återkomma.
1.1



Före Simponibehandling:
Tala om för din läkare om du har en infektion. Du får inte behandlas med Simponi om du har 
tuberkulos (TBC) eller någon annan allvarlig infektion.
Din läkare kommer att undersöka om du har tuberkulos. Det är mycket viktigt att du talar om för 
din läkare om du någonsin har haft tuberkulos eller om du har varit i nära kontakt med någon 
som har haft tuberkulos. Be din läkare att notera typ och datum för senaste 
tuberkulosundersökning nedan.
Undersökning _______________
Datum _____________________
Resultat____________________
Tala om för din läkare om du vet eller misstänker att du är bärare av hepatit B-virus.
Undersökning _______________
Datum _____________________
Resultat____________________
1.2 Under och efter Simponibehandling

Uppsök omedelbart läkarvård om du har tecken på en infektion. Sådana tecken omfattar feber, 
trötthetskänsla, (ihållande) hosta, andfåddhet, influensaliknande symtom, viktminskning, 
nattliga svettningar, diarré, sår, tandbesvär och sveda vid urinering.
2.
Graviditet och vaccinationer
Om du har fått Simponi under din graviditet är det viktigt att du talar om det för ditt barns läkare innan 
ditt barn får något vaccin. Ditt barn ska inte få ett levande vaccin så som BCG (används för att 
förhindra tuberkulos) inom 6 månader efter din sista Simponiinjektion under graviditeten.
3.
Datum för Simponibehandling
1:a administreringen: _______________
Fortsatta administreringar:
______________________________________________
______________________________________________
Det är viktigt att du och din läkare noterar varumärke och batchnummer på ditt läkemedel.
4.
Övrig information
Patientens namn: _____________________
Läkarens namn: _____________________
Läkarens telefonnummer: _____________________



Se till att du alltid har en lista med dig på alla övriga läkemedel som du använder när du besöker 
sjukvården.
Ha alltid med dig detta kort i 6 månader efter din sista Simponidos, eftersom biverkningar kan 
uppträda långt efter sista dosen.
Läs bipacksedeln för Simponi noggrant innan du börjar använda detta läkemedel.
129
B. BIPACKSEDEL
130
Bipacksedel: Information till användaren
Simponi 45 mg/0,45 ml injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
För pediatriska patienter under 40 kg
golimumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Det gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
Din läkare kommer också att ge dig ett patientkort, som innehåller viktig säkerhetsinformation som du 
behöver känna till före och under behandling med Simponi.
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Simponi är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Simponi
2.
Hur du använder Simponi
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Simponi ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Simponi är och vad det används för
Simponi innehåller den aktiva substansen golimumab.
Simponi tillhör en grupp läkemedel som kallas ”TNF-hämmare”. Det används hos barn 2 år och äldre
för behandling av polyartikulär juvenil idiopatisk artrit.
Simponi fungerar genom att blockera funktionen hos ett protein som kallas för ”tumörnekrosfaktor 
alfa” (TNF). Detta protein medverkar i inflammatoriska processer i kroppen och genom att blockera 
det kan inflammationen i kroppen minskas.
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit är en inflammatorisk sjukdom som orsakar värk och svullnad i 
lederna hos barn. Om du har polyartikulär juvenil idiopatisk artrit kommer du först att få andra 
läkemedel. Om du inte får tillräckligt bra effekt av dessa läkemedel kommer du att få Simponi i 
kombination med metotrexat för att behandla sjukdomen.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Simponi
Använd inte Simponi

om du är allergisk (överkänslig) mot golimumab eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6).
om du har tuberkulos (TBC) eller någon annan allvarlig infektion.
om du har hjärtsvikt som är måttlig eller svår.


Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med din läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du använder Simponi.
131
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Simponi.
Infektioner
Tala omedelbart om för din läkare om du har eller får symtom på infektion under eller efter din 
behandling med Simponi. Sådana symtom omfattar feber, hosta, andfåddhet, influensaliknande tecken, 
diarré, sår, tandbesvär eller en brännande känsla vid urinering.
Du kan lättare få infektioner när du använder Simponi.

Infektioner kan utvecklas snabbare och kan vara allvarligare. Dessutom kan tidigare infektioner 

återkomma.
Tuberkulos (TBC)
Tala omedelbart om för din läkare om symtom på TBC uppträder under eller efter behandlingen. 
Symtom på TBC omfattar ihållande hosta, viktminskning, trötthetskänsla, feber eller nattliga 
svettningar.

Det har rapporterats fall med TBC hos patienter som behandlats med Simponi, i sällsynta 
tillfällen även hos patienter som har behandlats med läkemedel mot TBC. Din läkare 
kommer att undersöka om du har TBC. Din läkare kommer att notera undersökningarna 
på ditt patientkort.
Det är mycket viktigt att du berättar för din läkare om du någonsin har haft TBC eller om 
du har varit i nära kontakt med någon som har haft eller har TBC.
Om din läkare anser att du löper risk att få TBC kan du få läkemedel mot TBC innan du 
börjar använda Simponi.


Hepatit B-virus (HBV)

Tala om för din läkare om du är bärare av eller om du har eller har haft hepatit B-virus 
innan du får Simponi.
Tala om för din läkare om du tror att du löper risk för att få HBV.
Din läkare ska testa dig för HBV.
Behandling med TNF-hämmare såsom Simponi kan göra att hepatit B-virus aktiveras 
igen hos patienter som bär på detta virus, vilket i vissa fall kan vara livshotande.



Invasiva svampinfektioner
Tala omedelbart om för din läkare om du bott i eller rest till områden där infektioner 
förorsakade av en speciell typ av svamp som kan angripa lungorna eller andra delar av kroppen 
(histoplasmos, koccidioidomykos eller blastomykos) är vanliga. Fråga din läkare om du inte vet 
om dessa infektioner är vanliga i områden som du har bott i eller rest till.
Cancer och lymfom
Tala om för din läkare om du någonsin har haft lymfom (en typ av blodcancer) eller någon annan 
cancer innan du använder Simponi.

Om du behandlas med Simponi eller annan TNF-hämmare kan risken öka för att du utvecklar 
lymfom eller någon annan cancer.
Patienter med svår reumatoid artrit och andra inflammatoriska sjukdomar som har haft 
sjukdomen länge kan ha en högre risk än i allmänhet att utveckla lymfom.
Det har förekommit fall av cancer, även sällsynta typer, hos barn och tonåringar som får 
TNF-hämmande medel, som ibland har lett till döden.
I sällsynta fall har en specifik och allvarlig typ av lymfom som kallas T-cellslymfom i lever och 
mjälte observerats hos patienter som tar andra TNF-hämmare. De flesta av dessa patienter var 
ungdomar eller yngre vuxna män. Denna typ av cancer har vanligtvis lett till döden. Nästan alla 
av dessa patienter hade också fått läkemedel som kallas azatioprin eller 6-merkaptopurin. Tala 
om för din läkare om du tar azatioprin eller 6-merkaptopurin med Simponi.
Patienter med svår ihållande astma, kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) eller som är 
storrökare kan ha ökad risk för cancer vid behandling med Simponi. Om du har svår ihållande 
astma, KOL eller är storrökare ska du diskutera med din läkare om behandling med en 
TNF-hämmare är lämplig för dig.




132

Några patienter som behandlats med golimumab har utvecklat vissa typer av hudcancer. Tala 
om för din läkare om det uppstår några förändringar i hudens utseende eller utväxter på huden 
under eller efter behandlingen.
Hjärtsvikt
Tala omedelbart om för din läkare om du får nya eller förvärrade tecken på hjärtsvikt. Sådana symtom 
omfattar andfåddhet eller svullna fötter.

Ny eller förvärrad hjärtsvikt har rapporterats med TNF-hämmare, inklusive Simponi. Några av 
dessa patienter avled.
Om du har lindrig hjärtsvikt och behandlas med Simponi kommer du noggrant övervakas av din 
läkare.

Sjukdomar i nervsystemet
Tala omedelbart om för din läkare om du någonsin har fått diagnos på eller utvecklar symtom på 
demyeliniserande sjukdom såsom multipel skleros. Sådana symtom kan omfatta förändrad syn, 
svaghet i armar eller ben, domningar eller stickningar i någon del av kroppen. Din läkare kommer att 
bestämma om du ska få Simponi.
Operationer eller tandläkarbehandlingar


Tala om för din läkare om du ska genomgå någon operation eller tandläkarbehandling.
Tala om för läkaren eller tandläkaren som ska göra ingreppet att du behandlas med Simponi 
genom att visa ditt patientkort.
Autoimmun sjukdom
Tala om för din läkare om du utvecklar symtom på en sjukdom som kallas lupus. Sådana symtom 
omfattar ihållande klåda, feber, ledsmärta och trötthet.

I sällsynta fall har personer som behandlats med TNF-hämmare utvecklat lupus.
Blodsjukdom
Hos vissa patienter kan kroppen ha svårt att producera tillräckligt med blodkroppar som hjälper till att 
bekämpa infektioner eller stoppa blödningar. Om du får feber som inte går över, får blåmärken eller 
blöder mycket lätt eller ser mycket blek ut ska du genast kontakta läkare. Din läkare kan besluta att 
avsluta behandlingen.
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med din läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Simponi.
Vaccinationer
Tala om för din läkare om du har fått eller planerar att få en vaccination.


Du ska inte ges vissa (levande) vacciner under behandling med Simponi.
Vissa vaccinationer kan orsaka infektioner. Om du fått Simponi medan du var gravid kan ditt 
barn ha en högre risk för att få en sådan infektion i upp till ungefär sex månader efter den sista 
dosen som du fick under graviditeten. Det är viktigt att du talar om för ditt barns läkare och 
annan sjukvårdspersonal om din användning av Simponi så att de kan bestämma när ditt barn 
ska få något vaccin.
Tala med ditt barns läkare angående vaccinationer till ditt barn. Om möjligt, bör ditt barn ha fått alla 
vaccinationer enligt rådande vaccinationsprogram innan användning av Simponi.
Immunoterapier
Tala om för din läkare om du nyligen har fått eller planerar att få immunoterapi (så som BCG 
instillation vilket används för behandling av cancer).
Allergiska reaktioner
Tala omedelbart om för din läkare om du utvecklar symtom på en allergisk reaktion efter att du använt 
Simponi. Symtom på en allergisk reaktion kan omfatta svullnad av ansikte, läppar, mun eller svalg, 
vilket kan ge problem att svälja eller andas, hudutslag, nässelfeber, svullna händer, fötter eller anklar.
133


Vissa av dessa reaktioner kan vara allvarliga, eller i sällsynta fall livshotande.
Vissa av dessa reaktioner uppkom efter den första användningen av Simponi.
Barn
Simponi rekommenderas inte för barn med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit som är yngre än 2 år
då det inte har studerats in denna grupp.





Andra läkemedel och Simponi

Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas 
använda andra läkemedel, även andra läkemedel för att behandla polyartikulär juvenil idiopatisk 
artrit.
Du ska inte använda Simponi med läkemedel som innehåller den aktiva substansen anakinra 
eller abatacept. Dessa läkemedel används vid behandling av reumatiska sjukdomar.
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du använder något läkemedel som påverkar 
immunsystemet.
Du ska inte ges vissa typer av (levande) vacciner när du använder Simponi.
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med din läkare eller apotekspersonal 
innan du använder Simponi.
Graviditet och amning
Tala med din läkare innan du använder Simponi om:

Du är gravid eller planerar att bli gravid när du använder Simponi. Det finns begränsad 
information kring effekterna av detta läkemedel på gravida kvinnor. Du måste undvika att bli 
gravid när du behandlas med Simponi och minst 6 månader efter avslutad behandling, genom att 
använda lämpliga preventivmedel under denna tid. Simponi ska endast användas under 
graviditet om det är nödvändigt för dig.
Innan du börjar amma måste det ha gått minst 6 månader efter avslutad Simponi-behandling. Du 
måste sluta amma om du får Simponi.
Om du fått Simponi under din graviditet, kan ditt barn ha en högre risk för att få en infektion. 
Det är viktigt att du talar om för ditt barns läkare och annan sjukvårdspersonal om ditt 
användande av Simponi innan barnet får något vaccin (för mer information se avsnittet om 
vaccinationer).
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Simponi har liten effekt på din förmåga att cykla, framföra fordon och använda verktyg eller maskiner. 
Yrsel kan dock förekomma efter att du tagit Simponi. Om detta förekommer ska du inte cykla, köra 
eller använda verktyg eller maskiner.
Simponi innehåller latex och sorbitol
Känslighet mot latex
En del av den förfyllda injektionspennan, nålskyddet, innehåller latex. Eftersom latex kan ge allvarliga 
allergiska reaktioner, tala med din läkare innan du tar Simponi om du eller din vårdgivare är allergisk 
mot latex.
Överkänslighet mot sorbitol
Det här läkemedlet innehåller 18,45 mg sorbitol (E420) i varje förfylld injektionspenna. Varje 0,05 ml 
läkemedel innehåller 2,05 mg sorbitol (E420).
3.
Hur du använder Simponi
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker.
134
Mängd Simponi som ges
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit hos barn 2 år och äldre:

Barn som väger mindre än 40 kg:
Den rekommenderade dosen Simponi för barn som väger mindre än 40 kg beror på deras vikt 
och längd. Din läkare kommer att tala om den korrekta dosen som ska användas. Dosen ska ges
en gång per månad, på samma datum varje månad.


Barn som väger minst 40 kg:
För barn med en kroppsvikt på minst 40 kg finns en förfylld penna eller förfylld spruta med fast 
dos på 50 mg tillgänglig. För dosen 50 mg, se avsnitt 3 ”Hur du använder Simponi” i 
bipacksedeln för Simponi 50 mg förfylld injektionspenna eller förfylld spruta.
Tala med ditt barns läkare innan ditt barn tar den fjärde dosen. Ditt barns läkare kommer att 
bestämma om barnet ska fortsätta med Simponi-behandling.
Hur Simponi ges


Simponi injiceras under huden (subkutant).
Till att börja med kan en läkare eller sjuksköterska ge injektionen med Simponi. Du och din 
läkare kan emellertid bestämma att du kan injicera dig själv eller injicera ditt barn med Simponi. 
I så fall kommer du att läras upp i hur du själv injicerar Simponi.
Tala med din läkare om du har några frågor om att injicera Simponi själv. Det finns en detaljerad 
”Instruktion för användning” i denna bipacksedel.
Om du använt för stor mängd av Simponi
Om du använt eller fått för stor mängd Simponi (antingen injicerat för mycket vid ett enstaka tillfälle 
eller använt det för ofta) tala omedelbart med läkare eller apotekspersonal. Ta alltid med dig 
ytterkartongen, även om den är tom, och denna bipacksedel.
Om du har glömt att använda Simponi
Om du har glömt att använda Simponi på ditt planerade datum, ska du ta den glömda dosen så snart du 
kommer ihåg det.
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Tidpunkt för nästa dos:

Om du är försenad mindre än 2 veckor ska du injicera den glömda dosen så snart du kommer 
ihåg det och hålla dig till det ursprungliga schemat.
Om du är försenad mer än 2 veckor, injicera den glömda dosen så snart du kommer ihåg det och 
tala med din läkare eller apotekspersonal och fråga när du ska ta nästa dos.

Om du är osäker, tala med din läkare eller apotekspersonal.
Om du slutar att ta Simponi
Om du funderar på att sluta med Simponi, tala först med din läkare eller apotekspersonal.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. Vissa patienter kan få allvarliga biverkningar som kräver behandling. Biverkningar kan uppträda 
upp till flera månader efter den sista injektionen.
Tala omedelbart om för din läkare om du observerar någon av följande allvarliga biverkningar med 
Simponi såsom:

allergiska reaktioner som kan vara allvarliga, eller sällsynta, livshotande (sällsynta).
Symtom på en allergisk reaktion kan vara svullnad av ansikte, läppar, mun eller hals, vilket kan 
135
ge problem att svälja eller andas, hudutslag, nässelfeber, svullna händer, fötter eller anklar. 
Några av dessa reaktioner inträffade efter den första administreringen av Simponi.
allvarliga infektioner (såsom tuberkulos, bakteriella infektioner såsom allvarliga 
blodinfektioner och lunginflammation, allvarliga svampinfektioner och opportunistiska 
infektioner) (vanliga). Symtom på en infektion kan vara feber, trötthet, (ihållande) hosta, 
andfåddhet, influensaliknande symtom, viktnedgång, nattliga svettningar, diarré, sår, tandbesvär 
och sveda vid urinering.
reaktivering av hepatit B-virus, om du är bärare eller om du tidigare har haft hepatit B 
(sällsynta). Symtom kan vara gulnande hud och ögon, mörkbrunfärgad urin, smärta i den högra 
delen av buken, feber, illamående, kräkningar och uttalad trötthetskänsla.
sjukdom i nervsystemet såsom multipel skleros (sällsynta). Symtom på sjukdom i 
nervsystemet kan vara förändrat seende, svaghet i armar och ben, domning eller stickningar i 
någon del av kroppen.
cancer i lymfkörtlarna (lymfom) (sällsynta). Symtom på lymfom kan vara svullna 
lymfkörtlar, viktminskning eller feber.
hjärtsvikt (sällsynta). Symtom på hjärtsvikt kan vara andfåddhet eller svullna fötter.
tecken på sjukdomar i immunsystemet som kallas:
-
lupus (sällsynta). Symtom kan vara ledsmärta eller utslag som är känsliga för ljus på 
kinderna eller armarna.
sarkoidos (sällsynta). Symtom kan vara en ihållande hosta, andfåddhet, bröstsmärta, 
feber, svullnad av lymfkörtlar, viktminskning, hudutslag och dimsyn.
-
svullnad av små blodkärl (vaskulit) (sällsynta). Symtom kan vara feber, huvudvärk, 
viktminskning, nattliga svettningar, utslag och nervproblem såsom domningar och stickningar.
hudcancer (mindre vanliga). Symtom på hudcancer kan vara förändringar i utseendet av huden 
eller utväxter på huden.
blodsjukdom (vanliga). Symtom på blodsjukdom kan vara feber som inte går över, blåmärken 
eller lätt för att blöda eller betydande blekhet.
blodcancer (leukemi) (sällsynta). Symtom på leukemi kan vara feber, trötthetskänsla, täta 
infektioner, lätt att få blåmärken och nattliga svettningar.










Tala omedelbart om för din läkare om du observerar något av ovanstående symtom.
Följande ytterligare biverkningar har observerats med Simponi:
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):

övre luftvägsinfektion, halsont eller heshet, rinnsnuva
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):


















onormala levervärden (ökning av leverenzymvärden), framgår av blodtest som tagits av läkare
yrselkänsla
huvudvärk
domningskänsla eller stickande känsla
ytliga svampsjukdomar
böld
bakteriella infektioner (såsom cellulit)
lågt antal röda blodkroppar
lågt antal vita blodkroppar
positivt blodprov för lupus
allergiska reaktioner
matsmältningsbesvär
magsmärtor
illamående
influensa
luftrörskatarr
bihåleinflammation
munsår
136













högt blodtryck
feber
astma, andfåddhet, väsningar
magtarmbesvär som omfattar inflammation i magslemhinnan och tjocktarmen, vilket kan orsaka 
feber
smärta och sår i munnen
reaktioner vid injektionsstället (omfattar rodnad, hårdhet, smärta, blåmärken, klåda, stickningar 
och irritation)
håravfall
hudutslag och klåda
sömnsvårigheter
depression
svaghetskänsla
benbrott
obehag i bröstet
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):

























njurinfektion
cancer, såsom hudcancer och andra icke-cancerösa tillväxter eller knölar, även hudfläckar
hudblåsor
allvarlig infektion i kroppen (sepsis), ibland med lågt blodtryck (septisk chock)
psoriasis (även på handflator och/eller fotsulor och/eller i form av hudblåsor)
lågt antal blodplättar
kombination av lågt antal blodplättar, röda och vita blodkroppar
sköldkörtelbesvär
förhöjda blodsockernivåer
förhöjda kolesterolnivåer
balansrubbningar
synstörningar
inflammation i ögat (konjunktivit)
ögonallergi
känsla av att hjärtat slår oregelbundet
förträngning av blodkärlen i hjärtat
blodproppar
blodvallning
förstoppning
kroniska inflammatoriska tillstånd i lungorna
sura uppstötningar
gallsten
leverbesvär
bröstbesvär
menstruationsrubbningar
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):









oförmåga hos benmärgen att producera blodkroppar
allvarligt minskat antal vita blodkroppar
infektion i lederna eller i vävnaden runt dem
försämrad läkning
inflammation i blodkärl i inre organ
leukemi
melanom (en typ av hudcancer)
Merkelcellskarcinom (en typ av hudcancer)
lichenoida reaktioner (kliande rödlila hudutslag och/eller trådliknande vitgrå linjer på 
slemhinnor)
137







fjällig, flagnande hud
immunrubbningar som kan påverka lungor, hud och lymfkörtlar (yttrar sig vanligtvis som 
sarkoidos)
smärta i och missfärgade fingrar eller tår
smakstörningar
urinblåsebesvär
njurbesvär
inflammation i hudens blodkärl som orsakar utslag
Biverkningar där frekvensen inte är känd:


en ovanlig blodcancer som mest drabbar unga personer (T-cellslymfom i lever och mjälte)
Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant herpesvirus 8.
Kaposis sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden
försämring av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (som yttrar sig som hudutslag som åtföljs 
av muskelsvaghet)

Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal, eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Simponi ska förvaras







Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). Får ej frysas.
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Detta läkemedel kan också förvaras utanför kylskåp vid temperaturer upp till högst 25°C under 
en enstaka period i högst 30 dagar, men utan att det ursprungliga utgångsdatumet tryckt på 
kartongen passeras. Skriv det nya utgångsdatumet med dag/månad/år på kartongen (högst 
30 dagar efter uttag från kylskåp). Efter förvaring i rumstemperatur får detta läkemedel inte 
förvaras i kylskåp igen. Kassera detta läkemedel om det inte används inom det nya 
utgångsdatumet eller utgångsdatum tryckt på kartongen, beroende på vilket som kommer först.
Använd inte detta läkemedel om du lägger märke till att lösningen inte är klar till svagt gul, är 
grumlig eller innehåller främmande partiklar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga läkaren eller 
apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för 
att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är golimumab. En 0,45 ml förfylld injektionspenna innehåller 45 mg 
golimumab. 1 ml innehåller 100 mg golimumab.
Övriga innehållsämnen är sorbitol (E420), histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80 och
vatten för injektionsvätskor. För mer information om sorbitol (E420), se avsnitt 2.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Simponi tillhandahålls som injektionsvätska, lösning i en förfylld injektionspenna för engångsbruk, 
VarioJect. Simponi finns i förpackningar med 1 förfylld injektionspenna.
138
Lösningen är klar till svagt opalskimrande (har en pärlskimrande lyster), färglös till svagt gul och kan 
innehålla några få små genomskinliga eller vita partiklar av protein. Simponi ska inte användas om 
lösningen är missfärgad, grumlig eller innehåller synliga främmande partiklar.
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел.: +359 2 819 3737
info-msdbg@merck.com
Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o.
Tel: +420 233 010 111
dpoc_czechslovak@merck.com
Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: + 45 4482 4000
dkmail@merck.com
Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de
Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: +372 6144 200
msdeesti@merck.com
Ελλάδα
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: +30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com
Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel. + 370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com
Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
Tél/Tel: (+32(0)27766211)
dpoc_belux@merck.com
Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +36 1 888 5300
hungary_msd@merck.com
Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com
Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 9999000
(+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com
Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no
Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com
España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com
Polska
MSD Polska Sp. z o.o.
Tel: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com
139
France
MSD France
Tél: + 33 (0) 1 80 46 40 40
Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o.
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com
Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 4465700
inform_pt@merck.com
România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel: +40 21 529 29 00
msdromania@merck.com
Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health) 
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com
Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila 
d.o.o.
Tel: +386 1 5204 201
msd.slovenia@merck.com
Ísland
Vistor hf.
Sími: + 354 535 7000
Italia
MSD Italia S.r.l.
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com
Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com
Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
info@msd.fi
Κύπρος
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ.: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com
Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com
Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: + 371 67364224
msd_lv@merck.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health) 
Limited
Tel: +35312998700
medinfoNI@msd.com
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
140
Instruktion för användning
Simponi 45 mg/0,45 ml
injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna,VarioJect
För pediatrisk användning
Engångsbruk
Kontrollera din dos
Använd utrymmet ovan för att skriva ner din ordinerade dos.
Kontrollera med din läkare om du är osäker på din dos.
Viktigt
Om din läkare bestämmer att du eller en vårdgivare kan ge dina Simponi injektioner hemma, ska du få 
träning i hur man förbereder och injicerar Simponi.
Läs igenom denna Instruktion för användning innan du använder Simponi förfylld penna och varje 
gång du får en ny förfylld penna. Det kan finnas ny information.
Läs även ”Bipacksedel: Information till användaren” noga innan du börjar injicera. Använd inte denna 
instruktion i stället för att prata med din läkare om ditt medicinska tillstånd eller din behandling.
Om du inte fått ordentlig träning, eller har några frågor, kontakta läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal.
Förvaringsinformation
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C).
Kan också förvaras vid rumstemperatur (upp till 25°C) under en enstaka period i högst 30 dagar, men 
utan att det ursprungliga utgångsdatumet passeras. Skriv det nya utgångsdatumet med dag/månad/år på 
kartongen (högst 30 dagar efter uttag från kylskåp). Efter förvaring i rumstemperatur får detta 
läkemedel inte förvaras i kylskåp igen.
Förvara Simponi förfylld injektionspenna och alla läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Sammanfattning
Den förfyllda injektionspennan är en manuell injektionspenna som gör att du kan ställa in en specifik, 
ordinerad dos. Varje förfylld injektionspenna kan leverera 0,1 ml till 0,45 ml (motsvarande 10 mg till 
45 mg golimumab) i steg om 0,05 ml.
Innan du börjar använda den här förfyllda injektionspennan ska du veta hur man:



Tar bort luftbubblor
Ställer in ordinerad dos
Trycker på kolven manuellt för att injicera, som en spruta
Den förfyllda injektionspennan ska endast användas en gång. Kassera den förfyllda penna efter 
användning.
141
Försök inte använda någon kvarvarande medicin i den förfyllda pennan.
Dela inte den förfyllda penna med någon.
Skaka inte.
Behöver du hjälp?
Kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om har frågor. För ytterligare hjälp, se 
bipacksedeln för lokal kontaktinformation.
Förbered injektionen
Kontrollera kartongen
Kontrollera utgångsdatumet (“EXP”) tryckt eller skrivet på baksidan av kartongen.
Använd inte om utgångsdatumet har passerat.
Ta inte injektionen om förseglingen på kartongen är bruten. Kontakta läkare eller apotekspersonal för 
att få en ny förfylld injektionspenna.
Ta ut den förfyllda pennan ur kartongen
Låt den förfyllda injektionspennan vila i rumstemperatur i 30 minuter utom räckhåll för barn.
Värm inte på något annat sätt.
Du behöver dessa tillbehör:
1 Alkoholservett

1 Bomullstuss eller gasväv

1 Plåster

1 Sprutburk (Se Steg 3)

142
Hur din förfyllda injektionspenna ser ut
Spets
Fönster
Tunn 
dold nål.
Oranga 
markerings-
streck
Doslinjer
Lås*
Ta inte bort innan du 
är redo.
Orange nålskydd
VIKTIGT:
Tryck inte på det oranga nålskyddet 
före injektionen. Det kommer att låsas 
och du kommer inte att få dosen.
Lyft inte den förfyllda 
injektionspennan från huden under 
injektionen. Det oranga nålskyddet 
kommer att låsa och du kommer inte 
att få hela dosen.
Dosknapp
Kolv
*KVÄVNINGSRISK! Förvaras utom räckhåll för barn.
1. Förbered för din injektion
Val av injektionsställe
Injektionen kan ges på följande områden:


Framsidan av låren (rekommenderas)
Nedre delen av magen
Använd inte området ca 5 cm runt naveln.
Baksidan av överarmarna (om en vårdgivare ger dig injektionen)

Välj olika ställen av kroppen för varje injektion.
Injicera inte i områden där huden är öm, har blåmärken, är röd, fjällande, hård eller har ärr.
143
Rengör injektionsstället
Tvätta händerna noggrant med tvål och varmt vatten.
Rengör ditt utvalda injektionsställe med en alkoholservett och låt det torka.
Rör inte, fläkta eller blås inte på injektionsstället efter att du har rengjort det.
Kontrollera lösningen
Ta ut den förfyllda pennan ur kartongen.
Kontrollera lösningen i fönstret. Den ska vara klar till svagt opalskimrande (ha en pärlskimrande 
lyster) och vara färglös till svagt gul och kan innehålla några små genomskinliga eller vita partiklar av 
protein. Du kan också se en eller flera luftbubblor. Det är normalt.
Injicera inte om lösningen är missfärgad, grumlig eller innehåller större partiklar. Om du är osäker
kontakta läkare eller apotekspersonal för att få en ny förfylld penna.
144
Knacka luftbubblorna till toppen
Håll den förfyllda penna upprätt med det blå locket uppåt.
Knacka försiktigt på den förfyllda pennan med fingret nära förstret. Detta gör att eventuella 
luftbubblor stiger till toppen.
Ta bort locket
Fortsätt att hålla den förfyllda injektionspennan uppåt, vrid sedan och dra av locket.
VIKTIGT: Tryck inte på det oranga nålskyddet före injektionen. Det kommer att låsa, och du 
kommer inte att få dosen.
Injicera inom 5 minuter efter att du tagit av locket.
Sätt inte tillbaka locket, det kan skada den dolda nålen.
Använd inte den förfyllda injektionspennan om den tappas utan locket på.
Kontakta läkare eller apotekspersonal för att få en ny förfylld injektionspenna.
Oranga
Markerings-
streck
EFTER
Ta bort luftbubblor*
Fortsätt hålla den förfyllda pennan upprätt.
Tryck försiktigt på kolven med tummen tills den stannar. Vätska sprutar ut. Det här är normalt.
Det oranga markeringsstrecket kommer att försvinna.
*Att ta bort luftbubblor underlättar korrekt dosering.
När du har tagit bort luftbubblorna kan du se en linje inne i fönstret. Det är normalt.
145
2. Injicera Simponi med den förfyllda injektionspennan
Dos-
knapp
Ställ in den ordinerade dosen
Vrid kolven tills doslinjen för din ordinerade dos är i linje med dosknappen. Den förfyllda penna är nu 
klar att användas.
Välj dos:
0,1 ml
0,15 ml
0,2 ml
0,25 ml
0,3 ml
0,35 ml
0,4 ml
0,45 ml
EFTER
För in nålen och håll kvar
VIKTIGT: Lyft inte den förfyllda injektionspennan från huden under injektionen. Det oranga 
nålskyddet låser då och du kommer inte att få hela dosen.
Tryck inte på kolven när nålen förs in.
Tryck och håll den förfyllda injektionspennans spets mot huden så att det oranga nålskyddet trycks
upp tills det stannar. Lite orange färg kommer fortfarande att synas.
146
EFTER
Injicera Simponi
Fortsätt att hålla den förfyllda injektionspennan mot huden.
Tryck försiktigt på kolven tills den stannar.
Om en liten dos är inställd, kommer kolven endast att flytta sig en kort sträcka.
Dosen du gav kan bekräftas genom att du tittar på dosknappen.
Lyft inte den förfyllda pennan upp ännu.
Håll kvar, lyft sedan
Fortsätt att hålla den förfyllda injektionspennan mot huden i cirka 5 sekunder.
Det är normalt att man fortfarande ser lite läkemedel i fönstret.
Lyft den förfyllda injektionspennan från huden.
Det oranga nålskyddet kommer att skjutas ut och låsa.
147
3. Efter din injektion
Kassera den förfyllda injektionspennan
Kasta den förfyllda injektionspennan i en sluten sprutburk direkt efter användning.
Förvissa dig om att du kastar burken enligt läkares eller sjuksköterskas instruktion när burken är full.
Kontrollera injektionsstället
Det kan komma lite blod eller vätska vid injektionsstället.
Tryck med en bomullstuss eller gasväv mot huden tills blödningen slutar.
Gnugga inte på injektionsstället.
Täck injektionsstället med ett litet plåster om det behövs. Din injektion är nu klar.
148
Bipacksedel: Information till användaren
Simponi 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
golimumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Det gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
Din läkare kommer också att ge dig ett patientkort, som innehåller viktig säkerhetsinformation som du 
behöver känna till före och under behandling med Simponi.
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Simponi är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Simponi
2.
Hur du använder Simponi
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Simponi ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Simponi är och vad det används för
Simponi innehåller den aktiva substansen golimumab.
Simponi tillhör en grupp läkemedel som kallas ”TNF-hämmare”. Det används hos vuxna vid följande 
inflammatoriska sjukdomar:
reumatoid artrit

psoriasisartrit

axial spondylartrit, inklusive ankyloserande spondylit och icke-radiografisk axial spondylartrit

ulcerös kolit.

Simponi används för behandling av polyartikulär juvenil idiopatisk artrit hos barn 2 år och äldre.
Simponi fungerar genom att blockera funktionen hos ett protein som kallas för ”tumörnekrosfaktor 
alfa” (TNF). Detta protein medverkar i inflammatoriska processer i kroppen och genom att blockera 
det kan inflammationen i kroppen minskas.
Reumatoid artrit
Reumatoid artrit är en inflammatorisk sjukdom som angriper lederna. Om du har aktiv reumatoid artrit 
kommer du först att få andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa läkemedel kan du 
få Simponi som du ska ta i kombination med ett annat läkemedel som heter metotrexat för att:



minska tecken och symtom på sjukdomen.
fördröja skadan på dina ben och leder.
förbättra din fysiska funktion.
Psoriasisartrit
Psoriasisartrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna, vanligtvis i förening med psoriasis, som är en 
inflammatorisk sjukdom i huden. Om du har aktiv psoriasisartrit kommer du först att få andra 
läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa läkemedel kan du få Simponi för att:

minska tecken och symtom på sjukdomen.
149


fördröja skadan på dina ben och leder.
förbättra din fysiska funktion.
Ankyloserande spondylit och icke-radiografisk axial spondylartrit
Ankyloserande spondylit och icke-radiografisk axial spondylartrit är inflammatoriska sjukdomar i 
ryggraden. Om du har ankyloserande spondylit eller icke-radiografisk axial spondylartrit kommer du 
först att få andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa läkemedel kan du få Simponi 
för att:


minska tecken och symtom på sjukdomen.
förbättra din fysiska funktion.
Ulcerös kolit
Ulcerös kolit är en inflammatorisk sjukdom i tarmen. Om du har ulcerös kolit kommer du först att få 
andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa läkemedel kommer du att få Simponi för 
behandling av sjukdomen.
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit är en inflammatorisk sjukdom som orsakar värk och svullnad i 
lederna hos barn. Om du har polyartikulär juvenil idiopatisk artrit kommer du först att få andra 
läkemedel. Om du inte får tillräckligt bra effekt av dessa läkemedel kommer du att få Simponi i 
kombination med metotrexat för att behandla sjukdomen.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Simponi
Använd inte Simponi

om du är allergisk (överkänslig) mot golimumab eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6).
om du har tuberkulos (TBC) eller någon annan allvarlig infektion.
om du har hjärtsvikt som är måttlig eller svår.


Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med din läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du använder Simponi.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Simponi.
Infektioner
Tala omedelbart om för din läkare om du har eller får symtom på infektion under eller efter din 
behandling med Simponi. Sådana symtom omfattar feber, hosta, andfåddhet, influensaliknande tecken, 
diarré, sår, tandbesvär eller en brännande känsla vid urinering.
Du kan lättare få infektioner när du använder Simponi.

Infektioner kan utvecklas snabbare och kan vara allvarligare. Dessutom kan tidigare infektioner 

återkomma.
Tuberkulos (TBC)
Tala omedelbart om för din läkare om symtom på TBC uppträder under eller efter behandlingen. 
Symtom på TBC omfattar ihållande hosta, viktminskning, trötthetskänsla, feber eller nattliga 
svettningar.

Det har rapporterats fall med TBC hos patienter som behandlats med Simponi, i sällsynta 
tillfällen även hos patienter som har behandlats med läkemedel mot TBC. Din läkare 
kommer att undersöka om du har TBC. Din läkare kommer att notera undersökningarna 
på ditt patientkort.
Det är mycket viktigt att du berättar för din läkare om du någonsin har haft TBC eller om 
du har varit i nära kontakt med någon som har haft eller har TBC.

150

Om din läkare anser att du löper risk att få TBC kan du få läkemedel mot TBC innan du 
börjar använda Simponi.
Hepatit B-virus (HBV)

Tala om för din läkare om du är bärare av eller om du har eller har haft hepatit B-virus 
innan du får Simponi.
Tala om för din läkare om du tror att du löper risk för att få HBV.
Din läkare ska testa dig för HBV.
Behandling med TNF-hämmare såsom Simponi kan göra att hepatit B-virus aktiveras 
igen hos patienter som bär på detta virus, vilket i vissa fall kan vara livshotande.



Invasiva svampinfektioner
Tala omedelbart om för din läkare om du bott i eller rest till områden där infektioner 
förorsakade av en speciell typ av svamp som kan angripa lungorna eller andra delar av kroppen 
(histoplasmos, koccidioidomykos eller blastomykos) är vanliga. Fråga din läkare om du inte vet 
om dessa infektioner är vanliga i områden som du har bott i eller rest till.
Cancer och lymfom
Tala om för din läkare om du någonsin har haft lymfom (en typ av blodcancer) eller någon annan 
cancer innan du använder Simponi.

Om du behandlas med Simponi eller annan TNF-hämmare kan risken öka för att du utvecklar 
lymfom eller någon annan cancer.
Patienter med svår reumatoid artrit och andra inflammatoriska sjukdomar som har haft 
sjukdomen länge kan ha en högre risk än i allmänhet att utveckla lymfom.
Det har förekommit fall av cancer, även sällsynta typer, hos barn och tonåringar som får 
TNF-hämmande medel, som ibland har lett till döden.
I sällsynta fall har en specifik och allvarlig typ av lymfom som kallas T-cellslymfom i lever och 
mjälte observerats hos patienter som tar andra TNF-hämmare. De flesta av dessa patienter var 
ungdomar eller yngre vuxna män. Denna typ av cancer har vanligtvis lett till döden. Nästan alla 
av dessa patienter hade också fått läkemedel som kallas azatioprin eller 6-merkaptopurin. Tala 
om för din läkare om du tar azatioprin eller 6-merkaptopurin med Simponi.
Patienter med svår ihållande astma, kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) eller som är 
storrökare kan ha ökad risk för cancer vid behandling med Simponi. Om du har svår ihållande 
astma, KOL eller är storrökare ska du diskutera med din läkare om behandling med en 
TNF-hämmare är lämplig för dig.
Några patienter som behandlats med golimumab har utvecklat vissa typer av hudcancer. Tala 
om för din läkare om det uppstår några förändringar i hudens utseende eller utväxter på huden 
under eller efter behandlingen.





Hjärtsvikt
Tala omedelbart om för din läkare om du får nya eller förvärrade tecken på hjärtsvikt. Sådana symtom 
omfattar andfåddhet eller svullna fötter.

Ny eller förvärrad hjärtsvikt har rapporterats med TNF-hämmare, inklusive Simponi. Några av 
dessa patienter avled.
Om du har lindrig hjärtsvikt och behandlas med Simponi kommer du noggrant övervakas av din 
läkare.

Sjukdomar i nervsystemet
Tala omedelbart om för din läkare om du någonsin har fått diagnos på eller utvecklar symtom på 
demyeliniserande sjukdom såsom multipel skleros. Sådana symtom kan omfatta förändrad syn, 
svaghet i armar eller ben, domningar eller stickningar i någon del av kroppen. Din läkare kommer att 
bestämma om du ska få Simponi.
Operationer eller tandläkarbehandlingar

Tala om för din läkare om du ska genomgå någon operation eller tandläkarbehandling.
151

Tala om för läkaren eller tandläkaren som ska göra ingreppet att du behandlas med Simponi 
genom att visa ditt patientkort.
Autoimmun sjukdom
Tala om för din läkare om du utvecklar symtom på en sjukdom som kallas lupus. Sådana symtom 
omfattar ihållande klåda, feber, ledsmärta och trötthet.

I sällsynta fall har personer som behandlats med TNF-hämmare utvecklat lupus.
Blodsjukdom
Hos vissa patienter kan kroppen ha svårt att producera tillräckligt med blodkroppar som hjälper till att 
bekämpa infektioner eller stoppa blödningar. Om du får feber som inte går över, får blåmärken eller 
blöder mycket lätt eller ser mycket blek ut ska du genast kontakta läkare. Din läkare kan besluta att 
avsluta behandlingen.
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med din läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Simponi.
Vaccinationer
Tala om för din läkare om du har fått eller planerar att få en vaccination.


Du ska inte ges vissa (levande) vacciner under behandling med Simponi.
Vissa vaccinationer kan orsaka infektioner. Om du fått Simponi medan du var gravid kan ditt 
barn ha en högre risk för att få en sådan infektion i upp till ungefär sex månader efter den sista 
dosen som du fick under graviditeten. Det är viktigt att du talar om för ditt barns läkare och 
annan sjukvårdspersonal om din användning av Simponi så att de kan bestämma när ditt barn 
ska få något vaccin.
Tala med ditt barns läkare angående vaccinationer till ditt barn. Om möjligt, bör ditt barn ha fått alla 
vaccinationer enligt rådande vaccinationsprogram innan användning av Simponi.
Immunoterapier
Tala om för din läkare om du nyligen har fått eller planerar att få immunoterapi (så som BCG 
instillation vilket används för behandling av cancer).
Allergiska reaktioner
Tala omedelbart om för din läkare om du utvecklar symtom på en allergisk reaktion efter att du använt 
Simponi. Symtom på en allergisk reaktion kan omfatta svullnad av ansikte, läppar, mun eller svalg, 
vilket kan ge problem att svälja eller andas, hudutslag, nässelfeber, svullna händer, fötter eller anklar.


Vissa av dessa reaktioner kan vara allvarliga, eller i sällsynta fall livshotande.
Vissa av dessa reaktioner uppkom efter den första användningen av Simponi.
Barn
Simponi rekommenderas inte för barn med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit som är yngre än 2 år
då det inte har studerats i denna grupp.
Andra läkemedel och Simponi

Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas 
använda andra läkemedel, även andra läkemedel för att behandla reumatoid artrit, polyartikulär 
juvenil idiopatisk artrit, psoriasisartrit, ankyloserande spondylit, icke-radiografisk axial 
spondylartrit eller ulcerös kolit.
Du ska inte använda Simponi med läkemedel som innehåller den aktiva substansen anakinra 
eller abatacept. Dessa läkemedel används vid behandling av reumatiska sjukdomar.
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du använder något läkemedel som påverkar 
immunsystemet.
Du ska inte ges vissa typer av (levande) vacciner när du använder Simponi.



152
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med din läkare eller apotekspersonal 
innan du använder Simponi.
Graviditet och amning
Tala med din läkare innan du använder Simponi om:

Du är gravid eller planerar att bli gravid när du använder Simponi. Det finns begränsad 
information kring effekterna av detta läkemedel på gravida kvinnor. Du måste undvika att bli 
gravid när du behandlas med Simponi och minst 6 månader efter avslutad behandling, genom att 
använda lämpliga preventivmedel under denna tid. Simponi ska endast användas under 
graviditet om det är nödvändigt för dig.
Innan du börjar amma måste det ha gått minst 6 månader efter avslutad Simponi-behandling. Du 
måste sluta amma om du får Simponi.
Om du fått Simponi under din graviditet, kan ditt barn ha en högre risk för att få en infektion. 
Det är viktigt att du talar om för ditt barns läkare och annan sjukvårdspersonal om ditt 
användande av Simponi innan barnet får något vaccin (för mer information se avsnittet om 
vaccinationer).


Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Simponi har liten effekt på din förmåga att framföra fordon och använda verktyg eller maskiner. Yrsel 
kan dock förekomma efter att du tagit Simponi. Om detta förekommer ska du inte köra eller använda 
verktyg eller maskiner.
Simponi innehåller latex och sorbitol
Känslighet mot latex
En del av den förfyllda injektionspennan, nålskyddet, innehåller latex. Eftersom latex kan ge allvarliga 
allergiska reaktioner, tala med din läkare innan du tar Simponi om du eller din vårdare är allergisk mot 
latex.
Överkänslighet mot sorbitol
Detta läkemedel innehåller 20,5 mg sorbitol (E420) i varje förfylld injektionspenna.
3.
Hur du använder Simponi
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker.
Mängd Simponi som ges
Reumatoid artrit, psoriasisartrit, och axial spondylartrit, inklusive ankyloserande spondylit och icke-
radiografisk axial spondylartrit:

Vanlig dos är 50 mg (innehållet i 1 förfylld injektionspenna) en gång per månad, på samma 
datum varje månad.
Tala med din läkare innan du tar den fjärde dosen. Din läkare kommer att bestämma om du ska 
fortsätta med Simponi-behandling.
o
Om du väger mer än 100 kg kan dosen ökas till 100 mg (innehållet i 2 förfyllda 
injektionspennor) en gång per månad, på samma datum varje månad.

Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit hos barn 2 år och äldre:

För patienter som väger minst 40 kg är den rekommenderade dosen 50 mg en gång per månad, 
på samma datum varje månad. För patienter som väger mindre än 40 kg finns en 45 mg/0,45 ml 
förfylld injektionspenna tillgänglig. Din läkare kommer att tala om vilken dos som ska 
användas.
Tala med läkaren innan du tar den fjärde dosen. Din läkare kommer att bestämma om du ska 
fortsätta med Simponi-behandling.

153
Ulcerös kolit

Tabellen nedan visar hur du vanligtvis kommer att använda detta läkemedel.
Inledande behandling
Underhållsbehandling
En första dos på 200 mg (innehållet i 4 förfyllda injektionspennor), 
följt av 100 mg (innehållet i 2 förfyllda injektionspennor) 2 veckor 
senare.

Hos patienter som väger mindre än 80 kg, 50 mg (innehållet i 
1 förfylld injektionspenna) 4 veckor efter din senaste behandling, 
därefter var 4:e vecka. Din läkare kan besluta att förskriva 
100 mg (innehållet i 2 förfyllda injektionspennor), beroende på
hur väl Simponi fungerar för dig.
Hos patienter som väger 80 kg eller mer, 100 mg (innehållet i 
2 förfyllda injektionspennor) 4 veckor efter din senaste 
behandling, därefter var 4:e vecka.

Hur Simponi ges


Simponi injiceras under huden (subkutant).
Till att börja med kan en läkare eller sjuksköterska ge dig injektionen. Du och din läkare kan 
emellertid bestämma att du kan injicera dig själv med Simponi. I så fall kommer du att läras upp 
i hur du injicerar dig själv med Simponi.
Tala med din läkare om du har några frågor om att injicera dig själv med Simponi. Det finns en 
detaljerad ”Instruktion för användning” i slutet av bipacksedeln.
Om du använt för stor mängd av Simponi
Om du använt eller fått för stor mängd Simponi (antingen injicerat för mycket vid ett enstaka tillfälle 
eller använt det för ofta) tala omedelbart med läkare eller apotekspersonal. Ta alltid med dig 
ytterkartongen, även om den är tom, och denna bipacksedel.
Om du har glömt att använda Simponi
Om du har glömt att använda Simponi på ditt planerade datum, ska du ta den glömda dosen så snart du 
kommer ihåg det.
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Tidpunkt för nästa dos:

Om du är försenad mindre än 2 veckor ska du injicera den glömda dosen så snart du kommer 
ihåg det och hålla dig till det ursprungliga schemat.
Om du är försenad mer än 2 veckor, injicera den glömda dosen så snart du kommer ihåg det och 
tala med din läkare eller apotekspersonal och fråga när du ska ta nästa dos.

Om du är osäker, tala med din läkare eller apotekspersonal.
Om du slutar att ta Simponi
Om du funderar på att sluta med Simponi, tala först med din läkare eller apotekspersonal.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. Vissa patienter kan få allvarliga biverkningar som kräver behandling. Risken för vissa 
biverkningar är större med 100 mg-dosen jämfört med 50 mg-dosen. Biverkningar kan uppträda upp 
till flera månader efter den sista injektionen.
Tala omedelbart om för din läkare om du observerar någon av följande allvarliga biverkningar med 
Simponi såsom:
154











allergiska reaktioner som kan vara allvarliga, eller sällsynta, livshotande (sällsynta).
Symtom på en allergisk reaktion kan vara svullnad av ansikte, läppar, mun eller hals, vilket kan 
ge problem att svälja eller andas, hudutslag, nässelfeber, svullna händer, fötter eller anklar. 
Några av dessa reaktioner inträffade efter den första administreringen av Simponi.
allvarliga infektioner (såsom tuberkulos, bakteriella infektioner såsom allvarliga 
blodinfektioner och lunginflammation, allvarliga svampinfektioner och opportunistiska 
infektioner) (vanliga). Symtom på en infektion kan vara feber, trötthet, (ihållande) hosta, 
andfåddhet, influensaliknande symtom, viktnedgång, nattliga svettningar, diarré, sår, tandbesvär 
och sveda vid urinering.
reaktivering av hepatit B-virus, om du är bärare eller om du tidigare har haft hepatit B 
(sällsynta). Symtom kan vara gulnande hud och ögon, mörkbrunfärgad urin, smärta i den högra 
delen av buken, feber, illamående, kräkningar och uttalad trötthetskänsla.
sjukdom i nervsystemet såsom multipel skleros (sällsynta). Symtom på sjukdom i 
nervsystemet kan vara förändrat seende, svaghet i armar och ben, domning eller stickningar i 
någon del av kroppen.
cancer i lymfkörtlarna (lymfom) (sällsynta). Symtom på lymfom kan vara svullna 
lymfkörtlar, viktminskning eller feber.
hjärtsvikt (sällsynta). Symtom på hjärtsvikt kan vara andfåddhet eller svullna fötter.
tecken på sjukdomar i immunsystemet som kallas:
-
lupus (sällsynta). Symtom kan vara ledsmärta eller utslag som är känsliga för ljus på 
kinderna eller armarna.
sarkoidos (sällsynta). Symtom kan vara en ihållande hosta, andfåddhet, bröstsmärta, 
feber, svullnad av lymfkörtlar, viktminskning, hudutslag och dimsyn.
-
svullnad av små blodkärl (vaskulit) (sällsynta). Symtom kan vara feber, huvudvärk, 
viktminskning, nattliga svettningar, utslag och nervproblem såsom domningar och stickningar.
hudcancer (mindre vanliga). Symtom på hudcancer kan vara förändringar i utseendet av huden
eller utväxter på huden.
blodsjukdom (vanliga). Symtom på blodsjukdom kan vara feber som inte går över, blåmärken 
eller lätt för att blöda eller betydande blekhet.
blodcancer (leukemi) (sällsynta). Symtom på leukemi kan vara feber, trötthetskänsla, täta 
infektioner, lätt att få blåmärken och nattliga svettningar.
Tala omedelbart om för din läkare om du observerar något av ovanstående symtom.
Följande ytterligare biverkningar har observerats med Simponi:
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):

övre luftvägsinfektion, halsont eller heshet, rinnsnuva
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):
















onormala levervärden (ökning av leverenzymvärden), framgår av blodtest som tagits av läkare
yrselkänsla
huvudvärk
domningskänsla eller stickande känsla
ytliga svampsjukdomar
böld
bakteriella infektioner (såsom cellulit)
lågt antal röda blodkroppar
lågt antal vita blodkroppar
positivt blodprov för lupus
allergiska reaktioner
matsmältningsbesvär
magsmärtor
illamående
influensa
luftrörskatarr
155















bihåleinflammation
munsår
högt blodtryck
feber
astma, andfåddhet, väsningar
magtarmbesvär som omfattar inflammation i magslemhinnan och tjocktarmen, vilket kan orsaka 
feber
smärta och sår i munnen
reaktioner vid injektionsstället (omfattar rodnad, hårdhet, smärta, blåmärken, klåda, stickningar 
och irritation)
håravfall
hudutslag och klåda
sömnsvårigheter
depression
svaghetskänsla
benbrott
obehag i bröstet
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):

























njurinfektion
cancer, såsom hudcancer och andra icke-cancerösa tillväxter eller knölar, även hudfläckar
hudblåsor
allvarlig infektion i kroppen (sepsis), ibland med lågt blodtryck (septisk chock)
psoriasis (även på handflator och/eller fotsulor och/eller i form av hudblåsor)
lågt antal blodplättar
kombination av lågt antal blodplättar, röda och vita blodkroppar
sköldkörtelbesvär
förhöjda blodsockernivåer
förhöjda kolesterolnivåer
balansrubbningar
synstörningar
inflammation i ögat (konjunktivit)
ögonallergi
känsla av att hjärtat slår oregelbundet
förträngning av blodkärlen i hjärtat
blodproppar
blodvallning
förstoppning
kroniska inflammatoriska tillstånd i lungorna
sura uppstötningar
gallsten
leverbesvär
bröstbesvär
menstruationsrubbningar
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):








oförmåga hos benmärgen att producera blodkroppar
allvarligt minskat antal vita blodkroppar
infektion i lederna eller i vävnaden runt dem
försämrad läkning
inflammation i blodkärl i inre organ
leukemi
melanom (en typ av hudcancer)
Merkelcellskarcinom (en typ av hudcancer)
156








lichenoida reaktioner (kliande rödlila hudutslag och/eller trådliknande vitgrå linjer på 
slemhinnor)
fjällig, flagnande hud
immunrubbningar som kan påverka lungor, hud och lymfkörtlar (yttrar sig vanligtvis som 
sarkoidos)
smärta i och missfärgade fingrar eller tår
smakstörningar
urinblåsebesvär
njurbesvär
inflammation i hudens blodkärl som orsakar utslag
Biverkningar där frekvensen inte är känd:


en ovanlig blodcancer som mest drabbar unga personer (T-cellslymfom i lever och mjälte)
Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant herpesvirus 8.
Kaposis sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden
försämring av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (som yttrar sig som hudutslag som åtföljs 
av muskelsvaghet)

Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal, eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Simponi ska förvaras







Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etiketten efter ”EXP” och på kartongen efter 
”Utg.dat.”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). Får ej frysas.
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Detta läkemedel kan också förvaras utanför kylskåp vid temperaturer upp till högst 25°C under 
en enstaka period i högst 30 dagar, men utan att det ursprungliga utgångsdatumet tryckt på 
kartongen passeras. Skriv det nya utgångsdatumet med dag/månad/år på kartongen (högst 
30 dagar efter uttag från kylskåp). Efter förvaring i rumstemperatur får detta läkemedel inte 
förvaras i kylskåp igen. Kassera detta läkemedel om det inte används inom det nya 
utgångsdatumet eller utgångsdatum tryckt på kartongen, beroende på vilket som kommer först.
Använd inte detta läkemedel om du lägger märke till att lösningen inte är klar till svagt gul, är 
grumlig eller innehåller främmande partiklar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är golimumab. En 0,5 ml förfylld injektionspenna innehåller 50 mg golimumab.
Övriga innehållsämnen är sorbitol (E420), histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80 och
vatten för injektionsvätskor. För mer information om sorbitol (E420), se avsnitt 2.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Simponi tillhandahålls som injektionsvätska, lösning i en förfylld injektionspenna för engångsbruk. 
Simponi finns i förpackningar om 1 förfylld injektionspenna och multipelförpackning innehållande 
157
3 (3 förpackningar med 1) förfyllda injektionspennor. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Lösningen är klar till svagt opalskimrande (har en pärlskimrande lyster), färglös till svagt gul och kan 
innehålla några få små genomskinliga eller vita partiklar av protein. Simponi ska inte användas om 
lösningen är missfärgad, grumlig eller innehåller synliga främmande partiklar.
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел.: +359 2 819 3737
info-msdbg@merck.com
Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o.
Tel: +420 233 010 111
dpoc_czechslovak@merck.com
Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: + 45 4482 4000
dkmail@merck.com
Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de
Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: +372 6144 200
msdeesti@merck.com
Ελλάδα
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: +30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com
Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel. + 370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com
Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
Tél/Tel: (+32(0)27766211)
dpoc_belux@merck.com
Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +36 1 888 5300
hungary_msd@merck.com
Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com
Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 9999000
(+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com
Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no
Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com
España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com
Polska
MSD Polska Sp. z o.o.
Tel: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com
158
France
MSD France
Tél: + 33 (0) 1 80 46 40 40
Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o.
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com
Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 4465700
inform_pt@merck.com
România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel: +40 21 529 29 00
msdromania@merck.com
Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health) 
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com
Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila 
d.o.o.
Tel: +386 1 5204 201
msd.slovenia@merck.com
Ísland
Vistor hf.
Sími: + 354 535 7000
Italia
MSD Italia S.r.l.
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com
Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com
Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
info@msd.fi
Κύπρος
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ.: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com
Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com
Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: + 371 67364224
msd_lv@merck.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health) 
Limited
Tel: +35312998700
medinfoNI@msd.com
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
159
INSTRUKTION FÖR ANVÄNDNING
Om du vill injicera dig själv med Simponi, måste du tränas av sjukvårdspersonal i hur du gör i 
ordning injektionen och hur du ger den till dig själv. Om du inte har tränat, kontakta läkare,
sjuksköterska eller apotekspersonal för att bestämma en tidpunkt för din träning.
I denna instruktion för användning:
1.
2.
3.
4.
Förberedelse för användning av den förfyllda injektionspennan
Val och förberedelse av injektionsstället
Injicera läkemedlet
Efter injektionen
Teckningen nedan (se figur 1) visar hur ”SmartJect”, förfylld injektionspenna ser ut.
Figur 1
1.
Förberedelser för användning av den förfyllda injektionspennan



Skaka aldrig den förfyllda injektionspennan.
Ta inte av locket på den förfyllda injektionspennan förrän omedelbart före injektionen.
Sätt inte tillbaka locket på den förfyllda injektionspennan om det har tagits av, för att undvika 
att nålen böjs.
Kontrollera antalet förfyllda injektionspennor
Kontrollera de förfyllda injektionspennorna för att se till att

antalet förfyllda injektionspennor och styrkan är korrekt
o
o
Om din dos är 50 mg kommer du att få en 50 mg förfylld injektionspenna
Om din dos är 100 mg kommer du att få två 50 mg förfyllda injektionspennor och du 
måste ge dig själv två injektioner. Välj två olika ställen för dessa injektioner (t ex en 
injektion i det högra låret och den andra injektionen i det vänstra låret) och ge 
injektionerna direkt efter varandra.
Om din dos är 200 mg kommer du att få fyra 50 mg förfyllda injektionspennor och du 
måste ge dig själv fyra injektioner. Välj olika ställen för dessa injektioner och ge 
injektionerna direkt efter varandra.
o
160
Kontrollera utgångsdatumet



Kontrollera utgångsdatumet som är tryckt eller skrivet på kartongen.
Kontrollera utgångsdatumet (anges som “EXP”) på den förfyllda injektionspennan.
Använd inte den förfyllda injektionspennan om utgångsdatumet är passerat. Det tryckta 
utgångsdatumet är den sista dagen i månaden. Kontakta läkare eller apotekspersonal för att få 
hjälp.
Kontrollera säkerhetsförseglingen


Kontrollera säkerhetsförseglingen runt locket på den förfyllda injektionspennan.
Använd inte den förfyllda injektionspennan om förseglingen är bruten. Kontakta läkare eller 
apotekspersonal.
Vänta 30 minuter så att den förfyllda injektionspennan uppnår rumstemperatur

För att säkerställa att injektionen blir korrekt ska du låta den förfyllda injektionspennan vila i 
rumstemperatur utanför kartongen i 30 minuter utom syn- och räckhåll för barn.
Värm inte den förfyllda injektionspennan på något annat sätt (värm den t.ex. inte i 
mikrovågsugn eller i varmt vatten).
Ta inte av locket på den förfyllda injektionspennan medan du väntar på att den ska uppnå 
rumstemperatur.


Förbered den övriga utrustningen

Under tiden du väntar kan du förbereda den övriga utrustningen bl.a. en alkoholservett, en 
bomullstuss eller gasväv och en sluten sprutburk med lock.
Kontrollera lösningen i den förfyllda injektionspennan

Titta genom den förfyllda injektionspennans fönster för att kontrollera att lösningen är klar till 
svagt opalskimrande (har en pärlskimrande lyster) och är färglös till svagt gul. Lösningen kan 
användas om den innehåller några få små genomskinliga eller vita partiklar av protein.
Du kan också se en luftbubbla, vilket är normalt.
Använd inte den förfyllda injektionspennan om lösningen är missfärgad, grumlig eller 
innehåller större partiklar. Om detta inträffar kontakta läkare eller apotekspersonal.


2.
Val och föberedelse av injektionsstället (se figur 2)




Du kan injicera läkemedlet på framsidan av mitten på låret.
Du kan använda ett ställe på magen (buken) under naveln, förutom området ca 5 cm direkt 
under naveln.
Injicera inte i områden där huden är öm, har blåmärken, är röd, fjällande, hård eller har ärr eller 
hudbristningar.
Om flera injektioner behövs för en enda administrering ska injektionerna ges på olika ställen.
161
Injektionsområden
Figur 2
Injicera INTE i armen då detta kan leda till att den förfyllda injektionspennan inte fungerar som
den ska, och/eller oavsiktlig skada.
Tvätta händerna och injektionsstället




Tvätta händerna noggrant med tvål och varmt vatten.
Rengör injektionsstället med en alkoholservett.
Vänta tills huden har torkat innan du injicerar. Fläkta eller blås inte på det rengjorda området.
Rör inte området igen innan du tar injektionen.
3.


Injicera läkemedlet
Ta inte av locket förrän du är redo att injicera läkemedlet.
Läkemedlet ska injiceras inom 5 minuter efter att du har tagit av locket.
Ta av locket (figur 3)




När du är redo att injicera vrid försiktigt på locket för att bryta säkerhetsförseglingen.
Dra av locket och kasta det efter din injektion.
Sätt inte på locket igen eftersom det kan skada nålen inuti den förfyllda injektionspennan.
Använd inte den förfyllda injektionspennan om du tappar den när locket inte är påsatt. Om detta 
händer kontakta läkare eller apotekspersonal.
162
Tryck den förfyllda injektionspennan mot huden (se figur 4 och 5) utan att klämma ihop huden.
Figur 3
90
Grön säkerhets-
manchett
Figur 4




Håll den förfyllda injektionspennan bekvämt med en hand ovanför den blå dosknappen.
Säkerställ att den gröna säkerhetsmanschetten är stabil och så platt som möjligt mot huden. Om 
den förfyllda injektionspennan inte är stabil under injektionen riskerar du att böja nålen.
Kläm INTE ihop huden, detta för att undvika oavsiktlig sticksskada från nålen.
Rör eller tryck INTE på den blå dosknappen när du positionerar den förfyllda injektionspennan 
mot huden.
Figur 5
163



Tryck den öppna delen av den förfyllda injektionspennan mot huden i rät vinkel (90°). Tryck 
tillräckligt hårt för att den gröna säkerhetsmanschetten ska dras in och stanna i det 
genomskinliga höljet. Endast den bredare delen av den gröna säkerhetsmanschetten ska vara 
kvar utanför det genomskinliga höljet.
Tryck INTE på den blå dosknappen förrän säkerhetsmanschetten har glidit in i det 
genomskinliga höljet. Om den blå dosknappen trycks ner innan säkerhetsmanschetten har 
tryckts in kan det leda till att pennan inte fungerar.
Injicera utan att klämma ihop huden.
Tryck ner dosknappen för att injicera (se figur 6 och 7)
Tryck på 
knappen 
här
Första “klicket”
Figur 6
Figur 7




Fortsätt att pressa den förfyllda injektionspennan mot huden. Använd din andra hand och 
tryck på den upphöjda delen av den blå dosknappen för att påbörja injektionen. Tryck inte på 
dosknappen om inte den förfyllda injektionspennan pressas mot huden och 
säkerhetsmanchetten dras in i det genomskinliga höljet.
När dosknappen är intryckt kommer den att förbli intryckt så du behöver inte fortsätta att trycka 
på den.
Om dosknappen verkar svår att trycka ner, tryck inte hårdare på dosknappen. Släpp dosknappen, 
lyft på den förfyllda injektionspennan och börja om. Säkerställ att du inte trycker på dosknappen 
förrän den gröna säkerhetsmanschetten är helt intryckt mot huden och tryck sedan på den 
upphöjda delen av dosknappen.
Du kommer att höra ett högt ”klick”-ljud - bli inte orolig. Det första ”klicket” betyder att 
nålen har förts in och injektionen har påbörjats. Du kanske eller kanske inte känner ett nålstick 
nu.
Lyft inte den förfyllda injektionspennan från huden. Om du tar bort den förfyllda 
injektionspennan från huden kanske du inte får hela dosen av läkemedlet.
164
Fortsätt att hålla tills det andra ”klicket” hörs (se figur 8). Det tar vanligtvis mellan 
3-6 sekunder, men kan ta upp till 15 sekunder tills du hör det andra ”klicket”.
Andra “klicket”
Figur 8



Fortsätt att hålla den förfyllda injektionspennan mot huden tills du hör ett andra ”klick”
(som betyder att injektionen är klar och att nålen har dragits tillbaka in i den förfyllda 
injektionspennan).
Lyft den förfyllda injektionspennan från injektionsstället.
Notera att om du inte hör det andra ”klicket”, vänta 15 sekunder från att du först tryckte ner 
dosknappen och lyft sedan den förfyllda injektionspennan från injektionsstället.
4.
Efter injektionen
Använd en bomullstuss eller gasväv




Det kan komma lite blod eller vätska vid injektionsstället. Detta är normalt.
Du kan trycka med en bomullstuss eller gasväv på injektionsstället i 10 sekunder.
Du kan täcka injektionsstället med ett litet plåster om det behövs.
Gnugga inte på huden.
Kontrollera fönstret – en gul indikator bekräftar korrekt administrering (se figur 9)

Den gula indikatorn är kopplad till kolven i den förfyllda injektionspennan. Om den gula 
indikatorn inte visas i fönstret så har kolven inte flyttats fram korrekt och injektionen har inte 
utförts.
Den gula indikatorn fyller ungefär hälften av fönstret. Det är normalt.
Tala med läkare eller apotekspersonal om den gula indikatorn inte syns i fönstret eller om du 
tror att du inte har fått en fullständig dos. Ta inte en andra dos utan att först tala med din läkare.


Figur 9
Kassera den förfyllda injektionspennan (se figur 10)

Kasta den förfyllda injektionspennan direkt i en sluten sprutburk med lock. Förvissa dig om att 
du kastar burken enligt läkares eller sjuksköterskas instruktion när burken är full.
165
Om du tror att något inte har fungerat med injektionen eller om du är osäker, kontakta läkare eller 
apotekspersonal.
Figur 10
166
Bipacksedel: Information till användaren
Simponi 50 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
golimumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Det gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
Din läkare kommer också att ge dig ett patientkort, som innehåller viktig säkerhetsinformation som du 
behöver känna till före och under behandling med Simponi.
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Simponi är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Simponi
2.
Hur du använder Simponi
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Simponi ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Simponi är och vad det används för
Simponi innehåller den aktiva substansen golimumab.
Simponi tillhör en grupp läkemedel som kallas ”TNF-hämmare”. Det används hos vuxna vid följande 
inflammatoriska sjukdomar:
reumatoid artrit

psoriasisartrit

axial spondylartrit, inklusive ankyloserande spondylit och icke-radiografisk axial spondylartrit

ulcerös kolit.

Simponi används för behandling av polyartikulär juvenil idiopatisk artrit hos barn 2 år och äldre.
Simponi fungerar genom att blockera funktionen hos ett protein som kallas för ”tumörnekrosfaktor 
alfa” (TNF). Detta protein medverkar i inflammatoriska processer i kroppen och genom att blockera 
det kan inflammationen i kroppen minskas.
Reumatoid artrit
Reumatoid artrit är en inflammatorisk sjukdom som angriper lederna. Om du har aktiv reumatoid artrit 
kommer du först att få andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa läkemedel kan du 
få Simponi som du ska ta i kombination med ett annat läkemedel som heter metotrexat för att:



minska tecken och symtom på sjukdomen.
fördröja skadan på dina ben och leder.
förbättra din fysiska funktion.
Psoriasisartrit
Psoriasisartrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna, vanligtvis i förening med psoriasis, som är en 
inflammatorisk sjukdom i huden. Om du har aktiv psoriasisartrit kommer du först att få andra 
läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa läkemedel kan du få Simponi för att:

minska tecken och symtom på sjukdomen.
167


fördröja skadan på dina ben och leder.
förbättra din fysiska funktion.
Ankyloserande spondylit och icke-radiografisk axial spondylartrit
Ankyloserande spondylit och icke-radiografisk axial spondylartrit är inflammatoriska sjukdomar i 
ryggraden. Om du har ankyloserande spondylit eller icke-radiografisk axial spondylartrit kommer du 
först att få andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa läkemedel kan du få Simponi 
för att:


minska tecken och symtom på sjukdomen.
förbättra din fysiska funktion.
Ulcerös kolit
Ulcerös kolit är en inflammatorisk sjukdom i tarmen. Om du har ulcerös kolit kommer du först att få 
andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa läkemedel kommer du att få Simponi för 
behandling av sjukdomen.
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit
Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit är en inflammatorisk sjukdom som orsakar värk och svullnad i 
lederna hos barn. Om du har polyartikulär juvenil idiopatisk artrit kommer du först att få andra 
läkemedel. Om du inte får tillräckligt bra effekt av dessa läkemedel kommer du att få Simponi i 
kombination med metotrexat för att behandla sjukdomen.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Simponi
Använd inte Simponi

om du är allergisk (överkänslig) mot golimumab eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6).
om du har tuberkulos (TBC) eller någon annan allvarlig infektion.
om du har hjärtsvikt som är måttlig eller svår.


Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med din läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du använder Simponi.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Simponi.
Infektioner
Tala omedelbart om för din läkare om du har eller får symtom på infektion under eller efter din 
behandling med Simponi. Sådana symtom omfattar feber, hosta, andfåddhet, influensaliknande tecken, 
diarré, sår, tandbesvär eller en brännande känsla vid urinering.
Du kan lättare få infektioner när du använder Simponi.

Infektioner kan utvecklas snabbare och kan vara allvarligare. Dessutom kan tidigare infektioner 

återkomma.
Tuberkulos (TBC)
Tala omedelbart om för din läkare om symtom på TBC uppträder under eller efter behandlingen. 
Symtom på TBC omfattar ihållande hosta, viktminskning, trötthetskänsla, feber eller nattliga 
svettningar.

Det har rapporterats fall med TBC hos patienter som behandlats med Simponi, i sällsynta 
tillfällen även hos patienter som har behandlats med läkemedel mot TBC. Din läkare 
kommer att undersöka om du har TBC. Din läkare kommer att notera undersökningarna 
på ditt patientkort.
Det är mycket viktigt att du berättar för din läkare om du någonsin har haft TBC eller om
du har varit i nära kontakt med någon som har haft eller har TBC.

168

Om din läkare anser att du löper risk att få TBC kan du få läkemedel mot TBC innan du 
börjar använda Simponi.
Hepatit B-virus (HBV)

Tala om för din läkare om du är bärare av eller om du har eller har haft hepatit B-virus 
innan du får Simponi.
Tala om för din läkare om du tror att du löper risk för att få HBV.
Din läkare ska testa dig för HBV.
Behandling med TNF-hämmare såsom Simponi kan göra att hepatit B-virus aktiveras 
igen hos patienter som bär på detta virus, vilket i vissa fall kan vara livshotande.



Invasiva svampinfektioner
Tala omedelbart om för din läkare om du bott i eller rest till områden där infektioner 
förorsakade av en speciell typ av svamp som kan angripa lungorna eller andra delar av kroppen 
(histoplasmos, koccidioidomykos eller blastomykos) är vanliga. Fråga din läkare om du inte vet 
om dessa infektioner är vanliga i områden som du har bott i eller rest till.
Cancer och lymfom
Tala om för din läkare om du någonsin har haft lymfom (en typ av blodcancer) eller någon annan 
cancer innan du använder Simponi.

Om du behandlas med Simponi eller annan TNF-hämmare kan risken öka för att du utvecklar 
lymfom eller någon annan cancer.
Patienter med svår reumatoid artrit och andra inflammatoriska sjukdomar som har haft 
sjukdomen länge kan ha en högre risk än i allmänhet att utveckla lymfom.
Det har förekommit fall av cancer, även sällsynta typer, hos barn och tonåringar som får 
TNF-hämmande medel, som ibland har lett till döden.
I sällsynta fall har en specifik och allvarlig typ av lymfom som kallas T-cellslymfom i lever och 
mjälte observerats hos patienter som tar andra TNF-hämmare. De flesta av dessa patienter var 
ungdomar eller yngre vuxna män. Denna typ av cancer har vanligtvis lett till döden. Nästan alla 
av dessa patienter hade också fått läkemedel som kallas azatioprin eller 6-merkaptopurin. Tala 
om för din läkare om du tar azatioprin eller 6-merkaptopurin med Simponi.
Patienter med svår ihållande astma, kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) eller som är 
storrökare kan ha ökad risk för cancer vid behandling med Simponi. Om du har svår ihållande 
astma, KOL eller är storrökare ska du diskutera med din läkare om behandling med en 
TNF-hämmare är lämplig för dig.
Några patienter som behandlats med golimumab har utvecklat vissa typer av hudcancer. Tala 
om för din läkare om det uppstår några förändringar i hudens utseende eller utväxter på huden 
under eller efter behandlingen.





Hjärtsvikt
Tala omedelbart om för din läkare om du får nya eller förvärrade tecken på hjärtsvikt. Sådana symtom 
omfattar andfåddhet eller svullna fötter.

Ny eller förvärrad hjärtsvikt har rapporterats med TNF-hämmare, inklusive Simponi. Några av 
dessa patienter avled.
Om du har lindrig hjärtsvikt och behandlas med Simponi kommer du noggrant övervakas av din 
läkare.

Sjukdomar i nervsystemet
Tala omedelbart om för din läkare om du någonsin har fått diagnos på eller utvecklar symtom på 
demyeliniserande sjukdom såsom multipel skleros. Sådana symtom kan omfatta förändrad syn, 
svaghet i armar eller ben, domningar eller stickningar i någon del av kroppen. Din läkare kommer att 
bestämma om du ska få Simponi.
Operationer eller tandläkarbehandlingar

Tala om för din läkare om du ska genomgå någon operation eller tandläkarbehandling.
169

Tala om för läkaren eller tandläkaren som ska göra ingreppet att du behandlas med Simponi 
genom att visa ditt patientkort.
Autoimmun sjukdom
Tala om för din läkare om du utvecklar symtom på en sjukdom som kallas lupus. Sådana symtom 
omfattar ihållande klåda, feber, ledsmärta och trötthet.

I sällsynta fall har personer som behandlats med TNF-hämmare utvecklat lupus.
Blodsjukdom
Hos vissa patienter kan kroppen ha svårt att producera tillräckligt med blodkroppar som hjälper till att 
bekämpa infektioner eller stoppa blödningar. Om du får feber som inte går över, får blåmärken eller 
blöder mycket lätt eller ser mycket blek ut ska du genast kontakta läkare. Din läkare kan besluta att 
avsluta behandlingen.
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med din läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Simponi.
Vaccinationer
Tala om för din läkare om du har fått eller planerar att få en vaccination.


Du ska inte ges vissa (levande) vacciner under behandling med Simponi.
Vissa vaccinationer kan orsaka infektioner. Om du fått Simponi medan du var gravid kan ditt 
barn ha en högre risk för att få en sådan infektion i upp till ungefär sex månader efter den sista 
dosen som du fick under graviditeten. Det är viktigt att du talar om för ditt barns läkare och 
annan sjukvårdspersonal om din användning av Simponi så att de kan bestämma när ditt barn 
ska få något vaccin.
Tala med ditt barns läkare angående vaccinationer till ditt barn. Om möjligt, bör ditt barn ha fått alla 
vaccinationer enligt rådande vaccinationsprogram innan användning av Simponi.
Immunoterapier
Tala om för din läkare om du nyligen har fått eller planerar att få immunoterapi (så som BCG 
instillation vilket används för behandling av cancer).
Allergiska reaktioner
Tala omedelbart om för din läkare om du utvecklar symtom på en allergisk reaktion efter att du använt 
Simponi. Symtom på en allergisk reaktion kan omfatta svullnad av ansikte, läppar, mun eller svalg, 
vilket kan ge problem att svälja eller andas, hudutslag, nässelfeber, svullna händer, fötter eller anklar.


Vissa av dessa reaktioner kan vara allvarliga, eller i sällsynta fall livshotande.
Vissa av dessa reaktioner uppkom efter den första användningen av Simponi.
Barn
Simponi rekommenderas inte för barn med polyartikulär juvenil idiopatisk artrit som är yngre än 2 år 
då det inte har studerats i denna grupp.
Andra läkemedel och Simponi

Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas 
använda andra läkemedel, även andra läkemedel för att behandla reumatoid artrit, polyartikulär 
juvenil idiopatisk artrit, psoriasisartrit, ankyloserande spondylit, icke-radiografisk axial 
spondylartrit eller ulcerös kolit.
Du ska inte använda Simponi med läkemedel som innehåller den aktiva substansen anakinra 
eller abatacept. Dessa läkemedel används vid behandling av reumatiska sjukdomar.
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du använder något läkemedel som påverkar 
immunsystemet.
Du ska inte ges vissa typer av (levande) vacciner när du använder Simponi.



170
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med din läkare eller apotekspersonal 
innan du använder Simponi.
Graviditet och amning
Tala med din läkare innan du använder Simponi om:

Du är gravid eller planerar att bli gravid när du använder Simponi. Det finns begränsad 
information kring effekterna av detta läkemedel på gravida kvinnor. Du måste undvika att bli 
gravid när du behandlas med Simponi och minst 6 månader efter avslutad behandling, genom att 
använda lämpliga preventivmedel under denna tid. Simponi ska endast användas under 
graviditet om det är nödvändigt för dig.
Innan du börjar amma måste det ha gått minst 6 månader efter avslutad Simponi-behandling. Du 
måste sluta amma om du får Simponi.
Om du fått Simponi under din graviditet, kan ditt barn ha en högre risk för att få en infektion. 
Det är viktigt att du talar om för ditt barns läkare och annan sjukvårdspersonal om ditt 
användande av Simponi innan barnet får något vaccin (för mer information se avsnittet om 
vaccinationer).


Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Simponi har liten effekt på din förmåga att framföra fordon och använda verktyg eller maskiner. Yrsel 
kan dock förekomma efter att du tagit Simponi. Om detta förekommer ska du inte köra eller använda 
verktyg eller maskiner.
Simponi innehåller latex och sorbitol
Känslighet mot latex
En del av den förfyllda sprutan, nålskyddet, innehåller latex. Eftersom latex kan ge allvarliga 
allergiska reaktioner, tala med din läkare innan du tar Simponi om du eller din vårdare är allergisk mot 
latex.
Överkänslighet mot sorbitol
Det här läkemedlet innehåller 20,5 mg sorbitol (E420) i varje förfylld spruta.
3.
Hur du använder Simponi
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker.
Mängd Simponi som ges
Reumatoid artrit, psoriasisartrit, och axial spondylartrit, inklusive ankyloserande spondylit och icke-
radiografisk axial spondylartrit:

Vanlig dos är 50 mg (innehållet i 1 förfylld spruta) en gång per månad, på samma datum varje 
månad.
Tala med din läkare innan du tar den fjärde dosen. Din läkare kommer att bestämma om du ska 
fortsätta med Simponi-behandling.
o
Om du väger mer än 100 kg kan dosen ökas till 100 mg (innehållet i 2 förfyllda sprutor) 
en gång per månad, på samma datum varje månad.

Polyartikulär juvenil idiopatisk artrit:

För patienter som väger minst 40 kg är rekommenderad dos 50 mg en gång per månad, på 
samma datum varje månad. För patienter som väger mindre än 40 kg finns en 45 mg/0,45 ml 
förfylld injektionspenna tillgänglig. Din läkare kommer att tala om vilken dos som ska 
användas.
Tala med läkaren innan du tar den fjärde dosen. Din läkare kommer att bestämma om du ska 
fortsätta med Simponi-behandling.

171
Ulcerös kolit

Tabellen nedan visar hur du vanligtvis kommer att använda detta läkemedel.
Inledande behandling
Underhållsbehandling
En första dos på 200 mg (innehållet i 4 förfyllda sprutor), följt av 
100 mg (innehållet i 2 förfyllda sprutor) 2 veckor senare.

Hos patienter som väger mindre än 80 kg, 50 mg (innehållet i 
1 förfylld spruta) 4 veckor efter din senaste behandling, därefter 
var 4:e vecka. Din läkare kan besluta att förskriva 100 mg 
(innehållet i 2 förfyllda sprutor), beroende på hur väl Simponi 
fungerar för dig.
Hos patienter som väger 80 kg eller mer, 100 mg (innehållet i 
2 förfyllda sprutor) 4 veckor efter din senaste behandling, 
därefter var 4:e vecka.

Hur Simponi ges


Simponi injiceras under huden (subkutant).
Till att börja med kan en läkare eller sjuksköterska ge dig injektionen. Du och din läkare kan 
emellertid bestämma att du kan injicera dig själv med Simponi. I så fall kommer du att läras upp 
i hur du injicerar dig själv med Simponi.
Tala med din läkare om du har några frågor om att injicera dig själv med Simponi. Det finns en 
detaljerad ”Instruktion för användning” i slutet av bipacksedeln.
Om du använt för stor mängd av Simponi
Om du använt eller fått för stor mängd Simponi (antingen injicerat för mycket vid ett enstaka tillfälle 
eller använt det för ofta) tala omedelbart med läkare eller apotekspersonal. Ta alltid med dig 
ytterkartongen, även om den är tom, och denna bipacksedel.
Om du har glömt att använda Simponi
Om du har glömt att använda Simponi på ditt planerade datum, ska du ta den glömda dosen så snart du 
kommer ihåg det.
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Tidpunkt för nästa dos:

Om du är försenad mindre än 2 veckor ska du injicera den glömda dosen så snart du kommer 
ihåg det och hålla dig till det ursprungliga schemat.
Om du är försenad mer än 2 veckor, injicera den glömda dosen så snart du kommer ihåg det och 
tala med din läkare eller apotekspersonal och fråga när du ska ta nästa dos.

Om du är osäker, tala med din läkare eller apotekspersonal.
Om du slutar att ta Simponi
Om du funderar på att sluta med Simponi, tala först med din läkare eller apotekspersonal.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. Vissa patienter kan få allvarliga biverkningar som kräver behandling. Risken för vissa 
biverkningar är större med 100 mg-dosen jämfört med 50 mg-dosen. Biverkningar kan uppträda upp 
till flera månader efter den sista injektionen.
Tala omedelbart om för din läkare om du observerar någon av följande allvarliga biverkningar med 
Simponi såsom:
172











allergiska reaktioner som kan vara allvarliga, eller sällsynta, livshotande (sällsynta).
Symtom på en allergisk reaktion kan vara svullnad av ansikte, läppar, mun eller hals, vilket kan 
ge problem att svälja eller andas, hudutslag, nässelfeber, svullna händer, fötter eller anklar. 
Några av dessa reaktioner inträffade efter den första administreringen av Simponi.
allvarliga infektioner (såsom tuberkulos, bakteriella infektioner såsom allvarliga 
blodinfektioner och lunginflammation, allvarliga svampinfektioner och opportunistiska 
infektioner) (vanliga). Symtom på en infektion kan vara feber, trötthet, (ihållande) hosta, 
andfåddhet, influensaliknande symtom, viktnedgång, nattliga svettningar, diarré, sår, tandbesvär 
och sveda vid urinering.
reaktivering av hepatit B-virus, om du är bärare eller om du tidigare har haft hepatit B 
(sällsynta). Symtom kan vara gulnande hud och ögon, mörkbrunfärgad urin, smärta i den högra 
delen av buken, feber, illamående, kräkningar och uttalad trötthetskänsla.
sjukdom i nervsystemet såsom multipel skleros (sällsynta). Symtom på sjukdom i 
nervsystemet kan vara förändrat seende, svaghet i armar och ben, domning eller stickningar i 
någon del av kroppen.
cancer i lymfkörtlarna (lymfom) (sällsynta). Symtom på lymfom kan vara svullna 
lymfkörtlar, viktminskning eller feber.
hjärtsvikt (sällsynta). Symtom på hjärtsvikt kan vara andfåddhet eller svullna fötter.
tecken på sjukdomar i immunsystemet som kallas:
-
lupus (sällsynta). Symtom kan vara ledsmärta eller utslag som är känsliga för ljus på 
kinderna eller armarna.
sarkoidos (sällsynta). Symtom kan vara en ihållande hosta, andfåddhet, bröstsmärta, 
feber, svullnad av lymfkörtlar, viktminskning, hudutslag och dimsyn.
-
svullnad av små blodkärl (vaskulit) (sällsynta). Symtom kan vara feber, huvudvärk, 
viktminskning, nattliga svettningar, utslag och nervproblem såsom domningar och stickningar.
hudcancer (mindre vanliga). Symtom på hudcancer kan vara förändringar i utseendet av huden 
eller utväxter på huden.
blodsjukdom (vanliga). Symtom på blodsjukdom kan vara feber som inte går över, blåmärken 
eller lätt för att blöda eller betydande blekhet.
blodcancer (leukemi) (sällsynta). Symtom på leukemi kan vara feber, trötthetskänsla, täta 
infektioner, lätt att få blåmärken och nattliga svettningar.
Tala omedelbart om för din läkare om du observerar något av ovanstående symtom.
Följande ytterligare biverkningar har observerats med Simponi:
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):

övre luftvägsinfektion, halsont eller heshet, rinnsnuva
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):

















onormala levervärden (ökning av leverenzymvärden), framgår av blodtest som tagits av läkare
yrselkänsla
huvudvärk
domningskänsla eller stickande känsla
ytliga svampsjukdomar
böld
bakteriella infektioner (såsom cellulit)
lågt antal röda blodkroppar
lågt antal vita blodkroppar
positivt blodprov för lupus
allergiska reaktioner
matsmältningsbesvär
magsmärtor
illamående
influensa
luftrörskatarr
bihåleinflammation
173














munsår
högt blodtryck
feber
astma, andfåddhet, väsningar
magtarmbesvär som omfattar inflammation i magslemhinnan och tjocktarmen, vilket kan orsaka 
feber
smärta och sår i munnen
reaktioner vid injektionsstället (omfattar rodnad, hårdhet, smärta, blåmärken, klåda, stickningar 
och irritation)
håravfall
hudutslag och klåda
sömnsvårigheter
depression
svaghetskänsla
benbrott
obehag i bröstet
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):

























njurinfektion
cancer, såsom hudcancer och andra icke-cancerösa tillväxter eller knölar, även hudfläckar
hudblåsor
allvarlig infektion i kroppen (sepsis), ibland med lågt blodtryck (septisk chock)
psoriasis (även på handflator och/eller fotsulor och/eller i form av hudblåsor)
lågt antal blodplättar
kombination av lågt antal blodplättar, röda och vita blodkroppar
sköldkörtelbesvär
förhöjda blodsockernivåer
förhöjda kolesterolnivåer
balansrubbningar
synstörningar
inflammation i ögat (konjunktivit)
ögonallergi
känsla av att hjärtat slår oregelbundet
förträngning av blodkärlen i hjärtat
blodproppar
blodvallning
förstoppning
kroniska inflammatoriska tillstånd i lungorna
sura uppstötningar
gallsten
leverbesvär
bröstbesvär
menstruationsrubbningar
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):








oförmåga hos benmärgen att producera blodkroppar
allvarligt minskat antal vita blodkroppar
infektion i lederna eller i vävnaden runt dem
försämrad läkning
inflammation i blodkärl i inre organ
leukemi
melanom (en typ av hudcancer)
Merkelcellskarcinom (en typ av hudcancer)
174








lichenoida reaktioner (kliande rödlila hudutslag och/eller trådliknande vitgrå linjer på 
slemhinnor)
fjällig, flagnande hud
immunrubbningar som kan påverka lungor, hud och lymfkörtlar (yttrar sig vanligtvis som 
sarkoidos)
smärta i och missfärgade fingrar eller tår
smakstörningar
urinblåsebesvär
njurbesvär
inflammation i hudens blodkärl som orsakar utslag
Biverkningar där frekvensen inte är känd:


en ovanlig blodcancer som mest drabbar unga personer (T-cellslymfom i lever och mjälte)
Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant herpesvirus 8.
Kaposis sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden
försämring av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (som yttrar sig som hudutslag som åtföljs 
av muskelsvaghet)

Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal, eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Simponi ska förvaras







Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etiketten efter ”EXP” och på kartongen efter 
”Utg.dat.”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2°C – 8°C). Får ej frysas.
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Detta läkemedel kan också förvaras utanför kylskåp vid temperaturer upp till högst 25°C under 
en enstaka period i högst 30 dagar, men utan att det ursprungliga utgångsdatumet tryckt på 
kartongen passeras. Skriv det nya utgångsdatumet med dag/månad/år på kartongen (högst 
30 dagar efter uttag från kylskåp). Efter förvaring i rumstemperatur får detta läkemedel inte 
förvaras i kylskåp igen. Kassera detta läkemedel om det inte används inom det nya 
utgångsdatumet eller utgångsdatum tryckt på kartongen, beroende på vilket som kommer först.
Använd inte detta läkemedel om du lägger märke till att lösningen inte är klar till svagt gul, är 
grumlig eller innehåller främmande partiklar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är golimumab. En 0,5 ml förfylld spruta innehåller 50 mg golimumab.
Övriga innehållsämnen är sorbitol (E420), histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80 och
vatten för injektionsvätskor. För mer information om sorbitol (E420), se avsnitt 2.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Simponi tillhandahålls som injektionsvätska, lösning i en förfylld spruta för engångsbruk. Simponi 
finns i förpackningar om 1 förfylld spruta och multipelförpackning innehållande 3 (3 förpackningar 
med 1) förfyllda sprutor. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
175
Lösningen är klar till svagt opalskimrande (har en pärlskimrande lyster), färglös till svagt gul och kan 
innehålla några få små genomskinliga eller vita partiklar av protein. Simponi ska inte användas om 
lösningen är missfärgad, grumlig eller innehåller synliga främmande partiklar.
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел.: +359 2 819 3737
info-msdbg@merck.com
Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o.
Tel: +420 233 010 111
dpoc_czechslovak@merck.com
Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: + 45 4482 4000
dkmail@merck.com
Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de
Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: +372 6144 200
msdeesti@merck.com
Ελλάδα
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: +30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com
Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel. + 370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com
Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
Tél/Tel: (+32(0)27766211)
dpoc_belux@merck.com
Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +36 1 888 5300
hungary_msd@merck.com
Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com
Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 9999000
(+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com
Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no
Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com
España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com
Polska
MSD Polska Sp. z o.o.
Tel: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com
176
France
MSD France
Tél: + 33 (0) 1 80 46 40 40
Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o.
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com
Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 4465700
inform_pt@merck.com
România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel: +40 21 529 29 00
msdromania@merck.com
Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health) 
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com
Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila 
d.o.o.
Tel: +386 1 5204 201
msd.slovenia@merck.com
Ísland
Vistor hf.
Sími: + 354 535 7000
Italia
MSD Italia S.r.l.
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com
Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com
Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
info@msd.fi
Κύπρος
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ.: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com
Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com
Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: + 371 67364224
msd_lv@merck.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health) 
Limited
Tel: +35312998700
medinfoNI@msd.com
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
177
INSTRUKTION FÖR ANVÄNDNING
Om du vill injicera dig själv med Simponi, måste du tränas av sjukvårdspersonal i hur du gör i 
ordning injektionen och hur du ger den till dig själv. Om du inte har tränat, kontakta läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal för att bestämma en tidpunkt för din träning.
I denna instruktion för användning:
1.
2.
3.
4.
Förberedelse för användning av den förfyllda sprutan
Val och förberedelse av injektionsstället
Injicera läkemedlet
Efter injektionen
Teckningen nedan (se figur 1) visar hur den förfyllda sprutan ser ut.
1.
Förberedelser för användning av den förfyllda sprutan
Figur 1
Håll den förfyllda sprutan i cylindern





Håll inte i kolvstoppet, kolvstången, vingarna för nålskyddsanordningen eller nålskyddet.
Dra aldrig tillbaka kolvstången.
Skaka aldrig den förfyllda sprutan.
Ta inte bort nålskyddet från den förfyllda sprutan förrän det står att du ska göra det.
Rör inte klämmorna för aktivering av nålskyddsanordningen (som är markerade med en stjärna 
* i figur 1) för att förhindra att nålen täcks för tidigt av nålskyddsanordningen.
Kontrollera antalet förfyllda sprutor
Kontrollera de förfyllda sprutorna för att se till att

antalet förfyllda sprutor och styrkan är korrekt
o
o
Om din dos är 50 mg kommer du att få en 50 mg förfylld spruta
Om din dos är 100 mg kommer du att få två 50 mg förfyllda sprutor och du måste ge dig 
själv två injektioner. Välj två olika ställen för dessa injektioner (t ex en injektion i det 
högra låret och den andra injektionen i det vänstra låret) och ge injektionerna direkt efter 
varandra.
Om din dos är 200 mg kommer du att få fyra 50 mg förfyllda sprutor och du måste ge dig 
själv fyra injektioner. Välj olika ställen för dessa injektioner och ge injektionerna direkt 
efter varandra.
o
Kontrollera utgångsdatumet (se figur 2)


Kontrollera utgångsdatumet som är tryckt eller skrivet på kartongen.
Kontrollera utgångsdatumet (anges som ”EXP”) på etiketten genom att titta i fönstret på 
cylindern på den förfyllda sprutan.
Om du inte kan se utgångsdatumet genom fönstret, håll upp den förfyllda sprutan i cylindern 
och rotera nålskyddet så att utgångsdatumet hamnar i linje med fönstret.

178
Använd inte den förfyllda sprutan om utgångsdatumet är passerat. Det tryckta utgångsdatumet är den 
sista dagen i månaden. Kontakta läkare eller apotekspersonal för att få hjälp.
Figur 2
Vänta 30 minuter så att den förfyllda sprutan uppnår rumstemperatur

För att säkerställa att injektionen blir korrekt ska du låta den förfyllda sprutan vila i 
rumstemperatur utanför kartongen i 30 minuter, utom syn- och räckhåll för barn.
Värm inte den förfyllda sprutan på något annat sätt (värm den t.ex. inte i mikrovågsugn eller i varmt 
vatten).
Ta inte bort den förfyllda sprutans nålskydd medan du väntar på att den ska uppnå rumstemperatur.
Förbered den övriga utrustningen
Under tiden du väntar kan du förbereda den övriga utrustningen, bl.a. en alkoholservett, en 
bomullstuss eller gasväv och en sluten sprutburk med lock.
Kontrollera lösningen i den förfyllda sprutan


Håll den förfyllda sprutan i cylindern med den täckta nålen pekande nedåt.
Titta genom den förfyllda sprutans fönster för att kontrollera att lösningen är klar till svagt 
opalskimrande (har en pärlskimrande lyster) och är färglös till svagt gul. Lösningen kan 
användas om den innehåller några få små genomskinliga eller vita partiklar av protein.
Om du inte kan se lösningen genom fönstret, håll den förfyllda sprutan i cylindern och rotera 
nålskyddet så att vätskan kommer i linje med fönstret (se figur 2).

Använd inte den förfyllda sprutan om lösningen är missfärgad, grumlig eller innehåller större partiklar.
Om detta inträffar kontakta läkare eller apotekspersonal.
2.
Val och förberedelse av injektionsstället (se figur 3)




Vanligtvis injicerar du läkemedlet på framsidan av mitten på låret.
Du kan också använda ett ställe på nedre delen av magen (buken) under naveln, förutom 
området ca 5 cm direkt under naveln.
Injicera inte i områden där huden är öm, har blåmärken, är röd, fjällande, hård eller har ärr eller 
hudbristningar.
Om flera injektioner behövs för en enda administrering ska injektionerna ges på olika ställen av 
kroppen.
Figur 3
179
Val av injektionsställe för en anhörig/vårdare (se figur 4)


Om en anhörig/vårdare ger dig injektionen, kan även överarmarnas yttersidor användas.
Alla områden som tidigare nämnts kan användas, oberoende av din kroppstyp och 
kroppsstorlek.
Figur 4
Förberedelse av injektionsstället



Rör inte området igen innan du tar injektionen.
Tvätta händerna noggrant med tvål och varmt vatten.
Rengör injektionsstället med en alkoholservett.
Vänta tills huden har torkat innan du injicerar. Fläkta eller blås inte på det rengjorda området.
3.
Injicera läkemedlet
Nålskyddet ska inte tas bort förrän du är redo att injicera läkemedlet. Läkemedlet ska injiceras inom 
5 minuter efter att du har tagit av nålskyddet.
Rör inte kolvstången när du tar bort nålskyddet.
Ta bort nålskyddet (se figur 5)



När du är redo att injicera, håll den förfyllda sprutan i cylindern med ena handen.
Dra av nålskyddet och kasta det efter din injektion. Rör inte kolvstången när du gör detta.
Det kan finnas en luftbubbla i den förfyllda sprutan eller en vätskedroppe vid nålspetsen. Detta 
är normalt och behöver inte tas bort.
Injicera dosen omedelbart efter att nålskyddet tagits bort.

Rör inte nålen och låt den inte vidröra någon yta.
Använd inte den förfyllda sprutan om den tappats utan att nålskyddet suttit på. Om det skulle hända
kontakta läkare eller apotekspersonal.
Figur 5
Sätt den förfyllda sprutan i position för att injicera

Håll den förfyllda sprutan i cylindern med ena handen mellan pekfingret och långfingret och sätt 
tummen på toppen av kolvstoppet och använd den andra handen till att försiktigt nypa ett veck 
av huden som tidigare rengjorts. Håll stadigt.
Dra aldrig tillbaka kolvstången.
180
Injicera läkemedlet

Placera nålen med en vinkel på ca 45° mot den nypta huden. För in nålen genom huden så långt 
det går, med en enda och snabb rörelse, (se figur 6).

Injicera allt läkemedel genom att trycka in kolvstången tills kolvstoppet befinner sig helt mellan 
vingarna för nålskyddsanordningen (se figur 7).
Figur 6

När kolvstången har tryckts in så långt som det går, fortsätt att trycka på kolvstoppet, ta ut nålen 
och släpp huden (se figur 8).
Figur 7

Ta sakta bort tummen från kolvstoppet så att den tomma förfyllda sprutan kan röra sig uppåt så 
att hela nålen täcks av nålskyddsanordningen som visas i figur 9:
Figur 8
181
4.
Efter injektionen
Figur 9
Använd en bomullstuss eller gasväv



Gnugga inte på huden.
Det kan komma lite blod eller vätska vid injektionsstället. Detta är normalt.
Du kan trycka med en bomullstuss eller gasväv på injektionsstället i 10 sekunder.
Du kan täcka injektionsstället med ett litet plåster, om det behövs.
Kassera den förfyllda sprutan (se figur 10)

Kasta den förfyllda sprutan direkt i en sluten sprutburk med lock. Förvissa dig om att du kastar 
burken enligt läkares eller sjuksköterskas instruktion.
Försök inte sätta på nålskyddet igen.
För din egen säkerhet och hälsa och för andras säkerhet, återanvänd aldrig en förfylld spruta.
Om du tror att något inte har fungerat med injektionen eller om du är osäker, kontakta läkare eller 
apotekspersonal.
Figur 10.
182
Bipacksedel: Information till användaren
Simponi 100 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
golimumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Det gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
Din läkare kommer också att ge dig ett patientkort, som innehåller viktig säkerhetsinformation som du 
behöver känna till före och under behandling med Simponi.
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Simponi är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Simponi
2.
Hur du använder Simponi
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Simponi ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Simponi är och vad det används för
Simponi innehåller den aktiva substansen golimumab.
Simponi tillhör en grupp läkemedel som kallas ”TNF-hämmare”. Det används hos vuxna vid följande 
inflammatoriska sjukdomar:
reumatoid artrit

psoriasisartrit

axial spondylartrit, inklusive ankyloserande spondylit och icke-radiografisk axial spondylartrit

ulcerös kolit.

Simponi fungerar genom att blockera funktionen hos ett protein som kallas för ”tumörnekrosfaktor 
alfa” (TNF). Detta protein medverkar i inflammatoriska processer i kroppen och genom att blockera 
det kan inflammationen i kroppen minskas.
Reumatoid artrit
Reumatoid artrit är en inflammatorisk sjukdom som angriper lederna. Om du har aktiv reumatoid artrit 
kommer du först att få andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa läkemedel kan du 
få Simponi som du ska ta i kombination med ett annat läkemedel som heter metotrexat för att:



minska tecken och symtom på sjukdomen.
fördröja skadan på dina ben och leder.
förbättra din fysiska funktion.
Psoriasisartrit
Psoriasisartrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna, vanligtvis i förening med psoriasis, som är en 
inflammatorisk sjukdom i huden. Om du har aktiv psoriasisartrit kommer du först att få andra 
läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa läkemedel kan du få Simponi för att:



minska tecken och symtom på sjukdomen.
fördröja skadan på dina ben och leder.
förbättra din fysiska funktion.
183
Ankyloserande spondylit och icke-radiografisk axial spondylartrit
Ankyloserande spondylit och icke-radiografisk axial spondylartrit är inflammatoriska sjukdomar i 
ryggraden. Om du har ankyloserande spondylit eller icke-radiografisk axial spondylartrit kommer du 
först att få andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa läkemedel kan du få Simponi 
för att:


minska tecken och symtom på sjukdomen.
förbättra din fysiska funktion.
Ulcerös kolit
Ulcerös kolit är en inflammatorisk sjukdom i tarmen. Om du har ulcerös kolit kommer du först att få 
andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa läkemedel kommer du att få Simponi för 
behandling av sjukdomen.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Simponi
Använd inte Simponi

om du är allergisk (överkänslig) mot golimumab eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6).
om du har tuberkulos (TBC) eller någon annan allvarlig infektion.
om du har hjärtsvikt som är måttlig eller svår.


Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med din läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du använder Simponi.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Simponi.
Infektioner
Tala omedelbart om för din läkare om du har eller får symtom på infektion under eller efter din 
behandling med Simponi. Sådana symtom omfattar feber, hosta, andfåddhet, influensaliknande tecken, 
diarré, sår, tandbesvär eller en brännande känsla vid urinering.
Du kan lättare få infektioner när du använder Simponi.

Infektioner kan utvecklas snabbare och kan vara allvarligare. Dessutom kan tidigare infektioner 

återkomma.
Tuberkulos (TBC)
Tala omedelbart om för din läkare om symtom på TBC uppträder under eller efter behandlingen. 
Symtom på TBC omfattar ihållande hosta, viktminskning, trötthetskänsla, feber eller nattliga 
svettningar.

Det har rapporterats fall med TBC hos patienter som behandlats med Simponi, i sällsynta 
tillfällen även hos patienter som har behandlats med läkemedel mot TBC. Din läkare 
kommer att undersöka om du har TBC. Din läkare kommer att notera undersökningarna 
på ditt patientkort.
Det är mycket viktigt att du berättar för din läkare om du någonsin har haft TBC eller om
du har varit i nära kontakt med någon som har haft eller har TBC.
Om din läkare anser att du löper risk att få TBC kan du få läkemedel mot TBC innan du 
börjar använda Simponi.


Hepatit B-virus (HBV)

Tala om för din läkare om du är bärare av eller om du har eller har haft hepatit B-virus 
innan du får Simponi.
Tala om för din läkare om du tror att du löper risk för att få HBV.
Din läkare ska testa dig för HBV.


184

Behandling med TNF-hämmare såsom Simponi kan göra att hepatit B-virus aktiveras 
igen hos patienter som bär på detta virus, vilket i vissa fall kan vara livshotande.
Invasiva svampinfektioner
Tala omedelbart om för din läkare om du bott i eller rest till områden där infektioner 
förorsakade av en speciell typ av svamp som kan angripa lungorna eller andra delar av kroppen 
(histoplasmos, koccidioidomykos eller blastomykos) är vanliga. Fråga din läkare om du inte vet 
om dessa infektioner är vanliga i områden som du har bott i eller rest till.
Cancer och lymfom
Tala om för din läkare om du någonsin har haft lymfom (en typ av blodcancer) eller någon annan 
cancer innan du använder Simponi.

Om du behandlas med Simponi eller annan TNF-hämmare kan risken öka för att du utvecklar 
lymfom eller någon annan cancer.
Patienter med svår reumatoid artrit och andra inflammatoriska sjukdomar som har haft 
sjukdomen länge kan ha en högre risk än i allmänhet att utveckla lymfom.
Det har förekommit fall av cancer, även sällsynta typer, hos barn och tonåringar som får 
TNF-hämmande medel, som ibland har lett till döden.
I sällsynta fall har en specifik och allvarlig typ av lymfom som kallas T-cellslymfom i lever och 
mjälte observerats hos patienter som tar andra TNF-hämmare. De flesta av dessa patienter var 
ungdomar eller yngre vuxna män. Denna typ av cancer har vanligtvis lett till döden. Nästan alla 
av dessa patienter hade också fått läkemedel som kallas azatioprin eller 6-merkaptopurin. Tala 
om för din läkare om du tar azatioprin eller 6-merkaptopurin med Simponi.
Patienter med svår ihållande astma, kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) eller som är 
storrökare kan ha ökad risk för cancer vid behandling med Simponi. Om du har svår ihållande 
astma, KOL eller är storrökare ska du diskutera med din läkare om behandling med en 
TNF-hämmare är lämplig för dig.
Några patienter som behandlats med golimumab har utvecklat vissa typer av hudcancer. Tala 
om för din läkare om det uppstår några förändringar i hudens utseende eller utväxter på huden 
under eller efter behandlingen.





Hjärtsvikt
Tala omedelbart om för din läkare om du får nya eller förvärrade tecken på hjärtsvikt. Sådana symtom 
omfattar andfåddhet eller svullna fötter.

Ny eller förvärrad hjärtsvikt har rapporterats med TNF-hämmare, inklusive Simponi. Några av 
dessa patienter avled.
Om du har lindrig hjärtsvikt och behandlas med Simponi kommer du noggrant övervakas av din 
läkare.

Sjukdomar i nervsystemet
Tala omedelbart om för din läkare om du någonsin har fått diagnos på eller utvecklar symtom på 
demyeliniserande sjukdom såsom multipel skleros. Sådana symtom kan omfatta förändrad syn, 
svaghet i armar eller ben, domningar eller stickningar i någon del av kroppen. Din läkare kommer att 
bestämma om du ska få Simponi.
Operationer eller tandläkarbehandlingar


Tala om för din läkare om du ska genomgå någon operation eller tandläkarbehandling.
Tala om för läkaren eller tandläkaren som ska göra ingreppet att du behandlas med Simponi 
genom att visa ditt patientkort.
Autoimmun sjukdom
Tala om för din läkare om du utvecklar symtom på en sjukdom som kallas lupus. Sådana symtom 
omfattar ihållande klåda, feber, ledsmärta och trötthet.

I sällsynta fall har personer som behandlats med TNF-hämmare utvecklat lupus.
185
Blodsjukdom
Hos vissa patienter kan kroppen ha svårt att producera tillräckligt med blodkroppar som hjälper till att 
bekämpa infektioner eller stoppa blödningar. Om du får feber som inte går över, får blåmärken eller 
blöder mycket lätt eller ser mycket blek ut ska du genast kontakta läkare. Din läkare kan besluta att 
avsluta behandlingen.
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med din läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Simponi.
Vaccinationer
Tala om för din läkare om du har fått eller planerar att få en vaccination.


Du ska inte ges vissa (levande) vacciner under behandling med Simponi.
Vissa vaccinationer kan orsaka infektioner. Om du fått Simponi medan du var gravid kan ditt 
barn ha en högre risk för att få en sådan infektion i upp till ungefär sex månader efter den sista 
dosen som du fick under graviditeten. Det är viktigt att du talar om för ditt barns läkare och 
annan sjukvårdspersonal om din användning av Simponi så att de kan bestämma när ditt barn 
ska få något vaccin.
Immunoterapier
Tala om för din läkare om du nyligen har fått eller planerar att få immunoterapi (så som BCG 
instillation vilket används för behandling av cancer).
Allergiska reaktioner
Tala omedelbart om för din läkare om du utvecklar symtom på en allergisk reaktion efter att du använt 
Simponi. Symtom på en allergisk reaktion kan omfatta svullnad av ansikte, läppar, mun eller svalg, 
vilket kan ge problem att svälja eller andas, hudutslag, nässelfeber, svullna händer, fötter eller anklar.


Vissa av dessa reaktioner kan vara allvarliga, eller i sällsynta fall livshotande.
Vissa av dessa reaktioner uppkom efter den första användningen av Simponi.
Barn och ungdomar
Simponi 100 mg rekommenderas inte för barn och ungdomar (yngre än 18 år).
Andra läkemedel och Simponi

Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas 
använda andra läkemedel, även andra läkemedel för att behandla reumatoid artrit, psoriasisartrit,
ankyloserande spondylit, icke-radiografisk axial spondylartrit eller ulcerös kolit.
Du ska inte använda Simponi med läkemedel som innehåller den aktiva substansen anakinra 
eller abatacept. Dessa läkemedel används vid behandling av reumatiska sjukdomar.
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du använder något läkemedel som påverkar 
immunsystemet.
Du ska inte ges vissa typer av (levande) vacciner när du använder Simponi.
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med din läkare eller apotekspersonal 
innan du använder Simponi.
Graviditet och amning
Tala med din läkare innan du använder Simponi om:

Du är gravid eller planerar att bli gravid när du använder Simponi. Det finns begränsad 
information kring effekterna av detta läkemedel på gravida kvinnor. Du måste undvika att bli 
gravid när du behandlas med Simponi och minst 6 månader efter avslutad behandling, genom att 
använda lämpliga preventivmedel under denna tid. Simponi ska endast användas under 
graviditet om det är nödvändigt för dig.
Innan du börjar amma måste det ha gått minst 6 månader efter avslutad Simponi-behandling. Du 
måste sluta amma om du får Simponi.
Om du fått Simponi under din graviditet, kan ditt barn ha en högre risk för att få en infektion. 
Det är viktigt att du talar om för ditt barns läkare och annan sjukvårdspersonal om ditt 





186
användande av Simponi innan barnet får något vaccin (för mer information se avsnittet om 
vaccinationer).
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Simponi har liten effekt på din förmåga att framföra fordon och använda verktyg eller maskiner. Yrsel 
kan dock förekomma efter att du tagit Simponi. Om detta förekommer ska du inte köra eller använda 
verktyg eller maskiner.
Simponi innehåller latex och sorbitol
Känslighet mot latex
En del av den förfyllda injektionspennan, nålskyddet, innehåller latex. Eftersom latex kan ge allvarliga 
allergiska reaktioner, tala med din läkare innan du tar Simponi om du eller din vårdare är allergisk mot 
latex.
Överkänslighet mot sorbitol
Detta läkemedel innehåller 41 mg sorbitol (E420) i varje förfylld injektionspenna.
3.
Hur du använder Simponi
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker.
Mängd Simponi som ges
Reumatoid artrit, psoriasisartrit, och axial spondylartrit, inklusive ankyloserande spondylit och icke-
radiografisk axial spondylartrit:


Vanlig dos är 50 mg en gång per månad, på samma datum i varje månad.
Tala med din läkare innan du tar den fjärde dosen. Din läkare kommer att bestämma om du ska 
fortsätta med Simponi-behandling.
o
Om du väger mer än 100 kg kan dosen ökas till 100 mg (innehållet i 1 förfylld 
injektionspenna) en gång per månad, på samma datum i varje månad.
Ulcerös kolit

Tabellen nedan visar hur du vanligtvis kommer att använda detta läkemedel.
Inledande behandling
Underhållsbehandling
En första dos på 200 mg (innehållet i 2 förfyllda injektionspennor), 
följt av 100 mg (innehållet i 1 förfylld injektionspenna) 2 veckor 
senare.

Hos patienter som väger mindre än 80 kg, 50 mg (50 mg förfylld 
injektionspenna eller förfylld spruta måste användas för att 
administrera denna dos) 4 veckor efter din senaste behandling, 
därefter var 4:e vecka. Din läkare kan besluta att förskriva 
100 mg (innehållet i 1 förfylld injektionspenna), beroende på hur 
väl Simponi fungerar för dig.
Hos patienter som väger 80 kg eller mer, 100 mg (innehållet i 
1 förfylld injektionspenna) 4 veckor efter din senaste behandling, 
därefter var 4:e vecka.

Hur Simponi ges


Simponi injiceras under huden (subkutant).
Till att börja med kan en läkare eller sjuksköterska ge dig injektionen. Du och din läkare kan 
emellertid bestämma att du kan injicera dig själv med Simponi. I så fall kommer du att läras upp 
i hur du injicerar dig själv med Simponi.
Tala med din läkare om du har några frågor om att injicera dig själv med Simponi. Det finns en 
detaljerad ”Instruktion för användning” i slutet av bipacksedeln.
187
Om du använt för stor mängd av Simponi
Om du använt eller fått för stor mängd Simponi (antingen injicerat för mycket vid ett enstaka tillfälle 
eller använt det för ofta) tala omedelbart med läkare eller apotekspersonal. Ta alltid med dig 
ytterkartongen, även om den är tom, och denna bipacksedel.
Om du har glömt att använda Simponi
Om du har glömt att använda Simponi på ditt planerade datum, ska du ta den glömda dosen så snart du 
kommer ihåg det.
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Tidpunkt för nästa dos:

Om du är försenad mindre än 2 veckor ska du injicera den glömda dosen så snart du kommer 
ihåg det och hålla dig till det ursprungliga schemat.
Om du är försenad mer än 2 veckor, injicera den glömda dosen så snart du kommer ihåg det och 
tala med din läkare eller apotekspersonal och fråga när du ska ta nästa dos.

Om du är osäker, tala med din läkare eller apotekspersonal.
Om du slutar att ta Simponi
Om du funderar på att sluta med Simponi, tala först med din läkare eller apotekspersonal.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. Vissa patienter kan få allvarliga biverkningar som kräver behandling. Risken för vissa 
biverkningar är större med 100 mg-dosen jämfört med 50 mg-dosen. Biverkningar kan uppträda upp 
till flera månader efter den sista injektionen.
Tala omedelbart om för din läkare om du observerar någon av följande allvarliga biverkningar med 
Simponi såsom:

allergiska reaktioner som kan vara allvarliga, eller sällsynta, livshotande (sällsynta).
Symtom på en allergisk reaktion kan vara svullnad av ansikte, läppar, mun eller hals, vilket kan 
ge problem att svälja eller andas, hudutslag, nässelfeber, svullna händer, fötter eller anklar. 
Några av dessa reaktioner inträffade efter den första administreringen av Simponi.
allvarliga infektioner (såsom tuberkulos, bakteriella infektioner såsom allvarliga 
blodinfektioner och lunginflammation, allvarliga svampinfektioner och opportunistiska 
infektioner) (vanliga). Symtom på en infektion kan vara feber, trötthet, (ihållande) hosta, 
andfåddhet, influensaliknande symtom, viktnedgång, nattliga svettningar, diarré, sår, tandbesvär 
och sveda vid urinering.
reaktivering av hepatit B-virus, om du är bärare eller om du tidigare har haft hepatit B 
(sällsynta). Symtom kan vara gulnande hud och ögon, mörkbrunfärgad urin, smärta i den högra 
delen av buken, feber, illamående, kräkningar och uttalad trötthetskänsla.
sjukdom i nervsystemet såsom multipel skleros (sällsynta). Symtom på sjukdom i 
nervsystemet kan vara förändrat seende, svaghet i armar och ben, domning eller stickningar i 
någon del av kroppen.
cancer i lymfkörtlarna (lymfom) (sällsynta). Symtom på lymfom kan vara svullna 
lymfkörtlar, viktminskning eller feber.
hjärtsvikt (sällsynta). Symtom på hjärtsvikt kan vara andfåddhet eller svullna fötter.
tecken på sjukdomar i immunsystemet som kallas:
-
lupus (sällsynta). Symtom kan vara ledsmärta eller utslag som är känsliga för ljus på 
kinderna eller armarna.
sarkoidos (sällsynta). Symtom kan vara en ihållande hosta, andfåddhet, bröstsmärta, 
feber, svullnad av lymfkörtlar, viktminskning, hudutslag och dimsyn.
-






188




svullnad av små blodkärl (vaskulit) (sällsynta). Symtom kan vara feber, huvudvärk, 
viktminskning, nattliga svettningar, utslag och nervproblem såsom domningar och stickningar.
hudcancer (mindre vanliga). Symtom på hudcancer kan vara förändringar i utseendet av huden 
eller utväxter på huden.
blodsjukdom (vanliga). Symtom på blodsjukdom kan vara feber som inte går över, blåmärken 
eller lätt för att blöda eller betydande blekhet.
blodcancer (leukemi) (sällsynta). Symtom på leukemi kan vara feber, trötthetskänsla, täta 
infektioner, lätt att få blåmärken och nattliga svettningar.
Tala omedelbart om för din läkare om du observerar något av ovanstående symtom.
Följande ytterligare biverkningar har observerats med Simponi:
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):

övre luftvägsinfektion, halsont eller heshet, rinnsnuva
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):






















onormala levervärden (ökning av leverenzymvärden), framgår av blodtest som tagits av läkare
yrselkänsla
huvudvärk
domningskänsla eller stickande känsla
ytliga svampsjukdomar
böld
bakteriella infektioner (såsom cellulit)
lågt antal röda blodkroppar
lågt antal vita blodkroppar
positivt blodprov för lupus
allergiska reaktioner
matsmältningsbesvär
magsmärtor
illamående
influensa
luftrörskatarr
bihåleinflammation
munsår
högt blodtryck
feber
astma, andfåddhet, väsningar
magtarmbesvär som omfattar inflammation i magslemhinnan och tjocktarmen, vilket kan orsaka 
feber
smärta och sår i munnen
reaktioner vid injektionsstället (omfattar rodnad, hårdhet, smärta, blåmärken, klåda, stickningar 
och irritation)
håravfall
hudutslag och klåda
sömnsvårigheter
depression
svaghetskänsla
benbrott
obehag i bröstet









Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):





njurinfektion
cancer, såsom hudcancer och andra icke-cancerösa tillväxter eller knölar, även hudfläckar
hudblåsor
allvarlig infektion i kroppen (sepsis), ibland med lågt blodtryck (septisk chock)
psoriasis (även på handflator och/eller fotsulor och/eller i form av hudblåsor)
189




















lågt antal blodplättar
kombination av lågt antal blodplättar, röda och vita blodkroppar
sköldkörtelbesvär
förhöjda blodsockernivåer
förhöjda kolesterolnivåer
balansrubbningar
synstörningar
inflammation i ögat (konjunktivit)
ögonallergi
känsla av att hjärtat slår oregelbundet
förträngning av blodkärlen i hjärtat
blodproppar
blodvallning
förstoppning
kroniska inflammatoriska tillstånd i lungorna
sura uppstötningar
gallsten
leverbesvär
bröstbesvär
menstruationsrubbningar
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):









oförmåga hos benmärgen att producera blodkroppar
allvarligt minskat antal vita blodkroppar
infektion i lederna eller i vävnaden runt dem
försämrad läkning
inflammation i blodkärl i inre organ
leukemi
melanom (en typ av hudcancer)
Merkelcellskarcinom (en typ av hudcancer)
lichenoida reaktioner (kliande rödlila hudutslag och/eller trådliknande vitgrå linjer på 
slemhinnor)
fjällig, flagnande hud
immunrubbningar som kan påverka lungor, hud och lymfkörtlar (yttrar sig vanligtvis som 
sarkoidos)
smärta i och missfärgade fingrar eller tår
smakstörningar
urinblåsebesvär
njurbesvär
inflammation i hudens blodkärl som orsakar utslag







Biverkningar där frekvensen inte är känd:


en ovanlig blodcancer som mest drabbar unga personer (T-cellslymfom i lever och mjälte)
Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant herpesvirus 8.
Kaposis sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden
försämring av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (som yttrar sig som hudutslag som åtföljs 
av muskelsvaghet)

Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal, eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
190
5.
Hur Simponi ska förvaras







Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etiketten efter ”EXP” och på kartongen efter 
”Utg.dat.”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). Får ej frysas.
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Detta läkemedel kan också förvaras utanför kylskåp vid temperaturer upp till högst 25°C under 
en enstaka period i högst 30 dagar, men utan att det ursprungliga utgångsdatumet tryckt på 
kartongen passeras. Skriv det nya utgångsdatumet med dag/månad/år på kartongen (högst 
30 dagar efter uttag från kylskåp). Efter förvaring i rumstemperatur får detta läkemedel inte 
förvaras i kylskåp igen. Kassera detta läkemedel om det inte används inom det nya 
utgångsdatumet eller utgångsdatum tryckt på kartongen, beroende på vilket som kommer först.
Använd inte detta läkemedel om du lägger märke till att lösningen inte är klar till svagt gul, är 
grumlig eller innehåller främmande partiklar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är golimumab. En 1 ml förfylld injektionspenna innehåller 100 mg golimumab.
Övriga innehållsämnen är sorbitol (E420), histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80 och 
vatten för injektionsvätskor. För mer information om sorbitol (E420), se avsnitt 2.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Simponi tillhandahålls som injektionsvätska, lösning i en förfylld injektionspenna för engångsbruk. 
Simponi finns i förpackningar om 1 förfylld injektionspenna och multipelförpackning innehållande 
3 (3 förpackningar med 1) förfyllda injektionspennor. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Lösningen är klar till svagt opalskimrande (har en pärlskimrande lyster), färglös till svagt gul och kan 
innehålla några få små genomskinliga eller vita partiklar av protein. Simponi ska inte användas om 
lösningen är missfärgad, grumlig eller innehåller synliga främmande partiklar.
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел.: +359 2 819 3737
info-msdbg@merck.com
Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel. + 370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com
Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
Tél/Tel: (+32(0)27766211)
dpoc_belux@merck.com
191
Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o.
Tel: +420 233 010 111
dpoc_czechslovak@merck.com
Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +36 1 888 5300
hungary_msd@merck.com
Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: + 45 4482 4000
dkmail@merck.com
Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de
Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: +372 6144 200
msdeesti@merck.com
Ελλάδα
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: +30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com
Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com
Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 9999000
(+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com
Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no
Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com
España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com
Polska
MSD Polska Sp. z o.o.
Tel: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com
France
MSD France
Tél: + 33 (0) 1 80 46 40 40
Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o.
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com
Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 4465700
inform_pt@merck.com
România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel: +40 21 529 29 00
msdromania@merck.com
Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health) 
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com
Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila 
d.o.o.
Tel: +386 1 5204 201
msd.slovenia@merck.com
Ísland
Vistor hf.
Sími: + 354 535 7000
Italia
MSD Italia S.r.l.
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com
Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com
Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
info@msd.fi
192
Κύπρος
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ.: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com
Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com
Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: + 371 67364224
msd_lv@merck.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health) 
Limited
Tel: +35312998700
medinfoNI@msd.com
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
193
INSTRUKTION FÖR ANVÄNDNING
Om du vill injicera dig själv med Simponi, måste du tränas av sjukvårdspersonal i hur du gör i 
ordning injektionen och hur du ger den till dig själv. Om du inte har tränat, kontakta läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal för att bestämma en tidpunkt för din träning.
I denna instruktion för användning:
1.
2.
3.
4.
Förberedelse för användning av den förfyllda injektionspennan
Val och förberedelse av injektionsstället
Injicera läkemedlet
Efter injektionen
Teckningen nedan (se figur 1) visar hur ”SmartJect”, förfylld injektionspenna ser ut.
Figur 1
1.
Förberedelser för användning av den förfyllda injektionspennan



Skaka aldrig den förfyllda injektionspennan.
Ta inte av locket på den förfyllda injektionspennan förrän omedelbart före injektionen.
Sätt inte tillbaka locket på den förfyllda injektionspennan om det har tagits av, för att undvika 
att nålen böjs.
Kontrollera antalet förfyllda injektionspennor
Kontrollera de förfyllda injektionspennorna för att se till att

antalet förfyllda injektionspennor och styrkan är korrekt
o
o
Om din dos är 100 mg kommer du att få en 100 mg förfylld injektionspenna
Om din dos är 200 mg kommer du att få två 100 mg förfyllda injektionspennor och du 
måste ge dig själv två injektioner. Välj olika ställen för dessa injektioner och ge 
injektionerna direkt efter varandra.
194
Kontrollera utgångsdatumet



Kontrollera utgångsdatumet som är tryckt eller skrivet på kartongen.
Kontrollera utgångsdatumet (anges som “EXP”) på den förfyllda injektionspennan.
Använd inte den förfyllda injektionspennan om utgångsdatumet är passerat. Det tryckta 
utgångsdatumet är den sista dagen i månaden. Kontakta läkare eller apotekspersonal för att få 
hjälp.
Kontrollera säkerhetsförseglingen


Kontrollera säkerhetsförseglingen runt locket på den förfyllda injektionspennan.
Använd inte den förfyllda injektionspennan om förseglingen är bruten. Kontakta läkare eller 
apotekspersonal.
Vänta 30 minuter så att den förfyllda injektionspennan uppnår rumstemperatur

För att säkerställa att injektionen blir korrekt ska du låta den förfyllda injektionspennan vila i 
rumstemperatur utanför kartongen i 30 minuter utom syn- och räckhåll för barn.
Värm inte den förfyllda injektionspennan på något annat sätt (värm den t.ex. inte i 
mikrovågsugn eller i varmt vatten).
Ta inte av locket på den förfyllda injektionspennan medan du väntar på att den ska uppnå 
rumstemperatur.


Förbered den övriga utrustningen

Under tiden du väntar kan du förbereda den övriga utrustningen bl.a. en alkoholservett, en 
bomullstuss eller gasväv och en sluten sprutburk med lock.
Kontrollera lösningen i den förfyllda injektionspennan

Titta genom den förfyllda injektionspennans fönster för att kontrollera att lösningen är klar till 
svagt opalskimrande (har en pärlskimrande lyster) och är färglös till svagt gul. Lösningen kan 
användas om den innehåller några få små genomskinliga eller vita partiklar av protein.
Du kan också se en luftbubbla, vilket är normalt.
Använd inte den förfyllda injektionspennan om lösningen är missfärgad, grumlig eller 
innehåller större partiklar. Om detta inträffar kontakta läkare eller apotekspersonal.


2.
Val och föberedelse av injektionsstället (se figur 2)




Du kan injicera läkemedlet på framsidan av mitten på låret.
Du kan använda ett ställe på magen (buken) under naveln, förutom området ca 5 cm direkt 
under naveln.
Injicera inte i områden där huden är öm, har blåmärken, är röd, fjällande, hård eller har ärr eller 
hudbristningar.
Om flera injektioner behövs för en enda administrering ska injektionerna ges på olika ställen.
195
Injektionsområden
Figur 2
Injicera INTE i armen då detta kan leda till att den förfyllda injektionspennan inte fungerar som 
den ska, och/eller oavsiktlig skada.
Tvätta händerna och injektionsstället




Tvätta händerna noggrant med tvål och varmt vatten.
Rengör injektionsstället med en alkoholservett.
Vänta tills huden har torkat innan du injicerar. Fläkta eller blås inte på det rengjorda området.
Rör inte området igen innan du tar injektionen.
3.


Injicera läkemedlet
Ta inte av locket förrän du är redo att injicera läkemedlet.
Läkemedlet ska injiceras inom 5 minuter efter att du har tagit av locket.
Ta av locket (figur 3)


När du är redo att injicera vrid försiktigt på locket för att bryta säkerhetsförseglingen.
Dra av locket och kasta det efter din injektion.


Sätt inte på locket igen eftersom det kan skada nålen inuti den förfyllda injektionspennan.
Använd inte den förfyllda injektionspennan om du tappar den när locket inte är påsatt. Om detta 
händer kontakta läkare eller apotekspersonal.
196
Tryck den förfyllda injektionspennan mot huden (se figur 4 och 5) utan att klämma ihop huden.
Figur 3
90
Grön säkerhets-
manchett
Figur 4




Håll den förfyllda injektionspennan bekvämt med en hand ovanför den blå dosknappen.
Säkerställ att den gröna säkerhetsmanschetten är stabil och så platt som möjligt mot huden. Om 
den förfyllda injektionspennan inte är stabil under injektionen riskerar du att böja nålen.
Kläm INTE ihop huden, detta för att undvika oavsiktlig stickskada från nålen.
Rör eller tryck INTE på den blå dosknappen när du positionerar den förfyllda injektionspennan 
mot huden.
Figur 5
197



Tryck den öppna delen av den förfyllda injektionspennan mot huden i rät vinkel (90°). Tryck 
tillräckligt hårt för att den gröna säkerhetsmanschetten ska dras in och stanna i det 
genomskinliga höljet. Endast den bredare delen av den gröna säkerhetsmanschetten ska vara 
kvar utanför det genomskinliga höljet.
Tryck INTE på den blå dosknappen förrän säkerhetsmanschetten har glidit in i det 
genomskinliga höljet. Om den blå dosknappen trycks ner innan säkerhetsmanschetten har 
tryckts in kan det resultera i att pennan inte fungerar.
Injicera utan att klämma ihop huden.
Tryck ner dosknappen för att injicera (se figur 6 och 7)
Tryck på 
knappen
här
Första “klicket”
Figur 6
Figur 7




Fortsätt att pressa den förfyllda injektionspennan mot huden. Använd din andra hand och 
tryck på den upphöjda delen av den blå dosknappen för att påbörja injektionen. Tryck inte på 
dosknappen om inte den förfyllda injektionspennan pressas mot huden och 
säkerhetsmanchetten dras in i det genomskinliga höljet.
När dosknappen är intryckt kommer den att förbli intryckt så du behöver inte fortsätta att trycka 
på den.
Om dosknappen verkar svår att trycka ner, tryck inte hårdare på dosknappen. Släpp dosknappen, 
lyft på den förfyllda injektionspennan och börja om. Säkerställ att du inte trycker på dosknappen 
förrän den gröna säkerhetsmanschetten är helt intryckt mot huden och tryck sedan på den 
upphöjda delen av dosknappen.
Du kommer att höra ett högt ”klick”-ljud - bli inte orolig. Det första ”klicket” betyder att 
nålen har förts in och injektionen har påbörjats. Du kanske eller kanske inte känner ett nålstick 
nu.
Lyft inte den förfyllda injektionspennan från huden. Om du tar bort den förfyllda 
injektionspennan från huden kanske du inte får hela dosen av läkemedlet.
198
Fortsätt att hålla tills det andra ”klicket” hörs (se figur 8). Det tar vanligtvis mellan 3-
6 sekunder, men kan ta upp till 15 sekunder tills du hör det andra ”klicket".
Andra “klicket”
Figur 8



Fortsätt att hålla den förfyllda injektionspennan mot huden tills du hör ett andra ”klick”
(som betyder att injektionen är klar och att nålen har dragits tillbaka in i den förfyllda 
injektionspennan).
Lyft den förfyllda injektionspennan från injektionsstället.
Notera att om du inte hör det andra ”klicket”, vänta 15 sekunder från att du först tryckte ner 
dosknappen och lyft sedan den förfyllda injektionspennan från injektionsstället.
4.
Efter injektionen
Använd en bomullstuss eller gasväv




Det kan komma lite blod eller vätska vid injektionsstället. Detta är normalt.
Du kan trycka med en bomullstuss eller gasväv på injektionsstället i 10 sekunder.
Du kan täcka injektionsstället med ett litet plåster om det behövs.
Gnugga inte på huden.
Kontrollera fönstret – en gul indikator bekräftar korrekt administrering (se figur 9)

Den gula indikatorn är kopplad till kolven i den förfyllda injektionspennan. Om den gula 
indikatorn inte visas i fönstret så har kolven inte flyttats fram korrekt och injektionen har inte 
utförts.
Den gula indikatorn fyller ungefär hälften av fönstret. Det är normalt.
Tala med läkare eller apotekspersonal om den gula indikatorn inte syns i fönstret eller om du 
tror att du inte har fått en fullständig dos. Ta inte en andra dos utan att först tala med din läkare.


Figur 9
Kassera den förfyllda injektionspennan (se figur 10)

Kasta injektionspennan direkt i en sluten sprutburk med lock. Förvissa dig om att du kastar 
burken enligt läkares eller sjuksköterskas instruktion när burken är full.
199
Om du tror att något inte har fungerat med injektionen eller om du är osäker, kontakta läkare eller 
apotekspersonal.
Figur 10
200
Bipacksedel: Information till användaren
Simponi 100 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
golimumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Det gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
Din läkare kommer också att ge dig ett patientkort, som innehåller viktig säkerhetsinformation som du 
behöver känna till före och under behandling med Simponi.
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Simponi är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Simponi
2.
Hur du använder Simponi
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Simponi ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Simponi är och vad det används för
Simponi innehåller den aktiva substansen golimumab.
Simponi tillhör en grupp läkemedel som kallas ”TNF-hämmare”. Det används hos vuxna vid följande 
inflammatoriska sjukdomar:
reumatoid artrit

psoriasisartrit

axial spondylartrit, inklusive ankyloserande spondylit och icke-radiografisk axial spondylartrit

ulcerös kolit.

Simponi fungerar genom att blockera funktionen hos ett protein som kallas för ”tumörnekrosfaktor 
alfa” (TNF). Detta protein medverkar i inflammatoriska processer i kroppen och genom att blockera 
det kan inflammationen i kroppen minskas.
Reumatoid artrit
Reumatoid artrit är en inflammatorisk sjukdom som angriper lederna. Om du har aktiv reumatoid artrit 
kommer du först att få andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa läkemedel kan du 
få Simponi som du ska ta i kombination med ett annat läkemedel som heter metotrexat för att:



minska tecken och symtom på sjukdomen.
fördröja skadan på dina ben och leder.
förbättra din fysiska funktion.
Psoriasisartrit
Psoriasisartrit är en inflammatorisk sjukdom i lederna, vanligtvis i förening med psoriasis, som är en 
inflammatorisk sjukdom i huden. Om du har aktiv psoriasisartrit kommer du först att få andra 
läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa läkemedel kan du få Simponi för att:



minska tecken och symtom på sjukdomen.
fördröja skadan på dina ben och leder.
förbättra din fysiska funktion.
201
Ankyloserande spondylit och icke-radiografisk axial spondylartrit
Ankyloserande spondylit och icke-radiografisk axial spondylartrit är inflammatoriska sjukdomar i 
ryggraden. Om du har ankyloserande spondylit eller icke-radiografisk axial spondylartrit kommer du 
först att få andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa läkemedel kan du få Simponi 
för att:


minska tecken och symtom på sjukdomen.
förbättra din fysiska funktion.
Ulcerös kolit
Ulcerös kolit är en inflammatorisk sjukdom i tarmen. Om du har ulcerös kolit kommer du först att få 
andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt bra på dessa läkemedel kommer du att få Simponi för 
behandling av sjukdomen.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Simponi
Använd inte Simponi

om du är allergisk (överkänslig) mot golimumab eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6).
om du har tuberkulos (TBC) eller någon annan allvarlig infektion.
om du har hjärtsvikt som är måttlig eller svår.


Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med din läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du använder Simponi.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Simponi.
Infektioner
Tala omedelbart om för din läkare om du har eller får symtom på infektion under eller efter din 
behandling med Simponi. Sådana symtom omfattar feber, hosta, andfåddhet, influensaliknande tecken, 
diarré, sår, tandbesvär eller en brännande känsla vid urinering.
Du kan lättare få infektioner när du använder Simponi.

Infektioner kan utvecklas snabbare och kan vara allvarligare. Dessutom kan tidigare infektioner 

återkomma.
Tuberkulos (TBC)
Tala omedelbart om för din läkare om symtom på TBC uppträder under eller efter behandlingen. 
Symtom på TBC omfattar ihållande hosta, viktminskning, trötthetskänsla, feber eller nattliga 
svettningar.

Det har rapporterats fall med TBC hos patienter som behandlats med Simponi, i sällsynta 
tillfällen även hos patienter som har behandlats med läkemedel mot TBC. Din läkare 
kommer att undersöka om du har TBC. Din läkare kommer att notera undersökningarna 
på ditt patientkort.
Det är mycket viktigt att du berättar för din läkare om du någonsin har haft TBC eller om
du har varit i nära kontakt med någon som har haft eller har TBC.
Om din läkare anser att du löper risk att få TBC kan du få läkemedel mot TBC innan du 
börjar använda Simponi.


Hepatit B-virus (HBV)

Tala om för din läkare om du är bärare av eller om du har eller har haft hepatit B-virus 
innan du får Simponi.
Tala om för din läkare om du tror att du löper risk för att få HBV.
Din läkare ska testa dig för HBV.


202

Behandling med TNF-hämmare såsom Simponi kan göra att hepatit B-virus aktiveras 
igen hos patienter som bär på detta virus, vilket i vissa fall kan vara livshotande.
Invasiva svampinfektioner
Tala omedelbart om för din läkare om du bott i eller rest till områden där infektioner 
förorsakade av en speciell typ av svamp som kan angripa lungorna eller andra delar av kroppen 
(histoplasmos, koccidioidomykos eller blastomykos) är vanliga. Fråga din läkare om du inte vet 
om dessa infektioner är vanliga i områden som du har bott i eller rest till.
Cancer och lymfom
Tala om för din läkare om du någonsin har haft lymfom (en typ av blodcancer) eller någon annan 
cancer innan du använder Simponi.

Om du behandlas med Simponi eller annan TNF-hämmare kan risken öka för att du utvecklar 
lymfom eller någon annan cancer.
Patienter med svår reumatoid artrit och andra inflammatoriska sjukdomar som har haft 
sjukdomen länge kan ha en högre risk än i allmänhet att utveckla lymfom.
Det har förekommit fall av cancer, även sällsynta typer, hos barn och tonåringar som får 
TNF-hämmande medel, som ibland har lett till döden.
I sällsynta fall har en specifik och allvarlig typ av lymfom som kallas T-cellslymfom i lever och 
mjälte observerats hos patienter som tar andra TNF-hämmare. De flesta av dessa patienter var 
ungdomar eller yngre vuxna män. Denna typ av cancer har vanligtvis lett till döden. Nästan alla 
av dessa patienter hade också fått läkemedel som kallas azatioprin eller 6-merkaptopurin. Tala 
om för din läkare om du tar azatioprin eller 6-merkaptopurin med Simponi.
Patienter med svår ihållande astma, kronisk obstruktiv lungsjukdom (KOL) eller som är 
storrökare kan ha ökad risk för cancer vid behandling med Simponi. Om du har svår ihållande 
astma, KOL eller är storrökare ska du diskutera med din läkare om behandling med en 
TNF-hämmare är lämplig för dig.
Några patienter som behandlats med golimumab har utvecklat vissa typer av hudcancer. Tala 
om för din läkare om det uppstår några förändringar i hudens utseende eller utväxter på huden 
under eller efter behandlingen.





Hjärtsvikt
Tala omedelbart om för din läkare om du får nya eller förvärrade tecken på hjärtsvikt. Sådana symtom 
omfattar andfåddhet eller svullna fötter.

Ny eller förvärrad hjärtsvikt har rapporterats med TNF-hämmare, inklusive Simponi. Några av 
dessa patienter avled.
Om du har lindrig hjärtsvikt och behandlas med Simponi kommer du noggrant övervakas av din 
läkare.

Sjukdomar i nervsystemet
Tala omedelbart om för din läkare om du någonsin har fått diagnos på eller utvecklar symtom på 
demyeliniserande sjukdom såsom multipel skleros. Sådana symtom kan omfatta förändrad syn, 
svaghet i armar eller ben, domningar eller stickningar i någon del av kroppen. Din läkare kommer att 
bestämma om du ska få Simponi.
Operationer eller tandläkarbehandlingar


Tala om för din läkare om du ska genomgå någon operation eller tandläkarbehandling.
Tala om för läkaren eller tandläkaren som ska göra ingreppet att du behandlas med Simponi 
genom att visa ditt patientkort.
Autoimmun sjukdom
Tala om för din läkare om du utvecklar symtom på en sjukdom som kallas lupus. Sådana symtom 
omfattar ihållande klåda, feber, ledsmärta och trötthet.

I sällsynta fall har personer som behandlats med TNF-hämmare utvecklat lupus.
203
Blodsjukdom
Hos vissa patienter kan kroppen ha svårt att producera tillräckligt med blodkroppar som hjälper till att 
bekämpa infektioner eller stoppa blödningar. Om du får feber som inte går över, får blåmärken eller 
blöder mycket lätt eller ser mycket blek ut ska du genast kontakta läkare. Din läkare kan besluta att 
avsluta behandlingen.
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med din läkare eller apotekspersonal 
innan du tar Simponi.
Vaccinationer
Tala om för din läkare om du har fått eller planerar att få en vaccination.


Du ska inte ges vissa (levande) vacciner under behandling med Simponi.
Vissa vaccinationer kan orsaka infektioner. Om du fått Simponi medan du var gravid kan ditt 
barn ha en högre risk för att få en sådan infektion i upp till ungefär sex månader efter den sista 
dosen som du fick under graviditeten. Det är viktigt att du talar om för ditt barns läkare och 
annan sjukvårdspersonal om din användning av Simponi så att de kan bestämma när ditt barn 
ska få något vaccin.
Immunoterapier
Tala om för din läkare om du nyligen har fått eller planerar att få immunoterapi (så som BCG 
instillation vilket används för behandling av cancer).
Allergiska reaktioner
Tala omedelbart om för din läkare om du utvecklar symtom på en allergisk reaktion efter att du använt 
Simponi. Symtom på en allergisk reaktion kan omfatta svullnad av ansikte, läppar, mun eller svalg, 
vilket kan ge problem att svälja eller andas, hudutslag, nässelfeber, svullna händer, fötter eller anklar.


Vissa av dessa reaktioner kan vara allvarliga, eller i sällsynta fall livshotande.
Vissa av dessa reaktioner uppkom efter den första användningen av Simponi.
Barn och ungdomar
Simponi 100 mg rekommenderas inte för barn och ungdomar (yngre än 18 år).
Andra läkemedel och Simponi

Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas 
använda andra läkemedel, även andra läkemedel för att behandla reumatoid artrit, psoriasisartrit,
ankyloserande spondylit, icke-radiografisk axial spondylartrit eller ulcerös kolit.
Du ska inte använda Simponi med läkemedel som innehåller den aktiva substansen anakinra 
eller abatacept. Dessa läkemedel används vid behandling av reumatiska sjukdomar.
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du använder något läkemedel som påverkar 
immunsystemet.
Du ska inte ges vissa typer av (levande) vacciner när du använder Simponi.
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med din läkare eller apotekspersonal 
innan du använder Simponi.
Graviditet och amning
Tala med din läkare innan du använder Simponi om:

Du är gravid eller planerar att bli gravid när du använder Simponi. Det finns begränsad 
information kring effekterna av detta läkemedel på gravida kvinnor. Du måste undvika att bli 
gravid när du behandlas med Simponi och minst 6 månader efter avslutad behandling, genom att 
använda lämpliga preventivmedel under denna tid. Simponi ska endast användas under 
graviditet om det är nödvändigt för dig.
Innan du börjar amma måste det ha gått minst 6 månader efter avslutad Simponi-behandling. Du 
måste sluta amma om du får Simponi.
Om du fått Simponi under din graviditet, kan ditt barn ha en högre risk för att få en infektion. 
Det är viktigt att du talar om för ditt barns läkare och annan sjukvårdspersonal om ditt 





204
användande av Simponi innan barnet får något vaccin (för mer information se avsnittet om 
vaccinationer).
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Simponi har liten effekt på din förmåga att framföra fordon och använda verktyg eller maskiner. Yrsel 
kan dock förekomma efter att du tagit Simponi. Om detta förekommer ska du inte köra eller använda 
verktyg eller maskiner.
Simponi innehåller latex och sorbitol
Känslighet mot latex
En del av den förfyllda sprutan, nålskyddet, innehåller latex. Eftersom latex kan ge allvarliga 
allergiska reaktioner, tala med din läkare innan du tar Simponi om du eller din vårdare är allergisk mot 
latex.
Överkänslighet mot sorbitol
Detta läkemedel innehåller 41 mg sorbitol (E420) i varje förfylld spruta.
3.
Hur du använder Simponi
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker.
Mängd Simponi som ges
Reumatoid artrit, psoriasisartrit, och axial spondylartrit, inklusive ankyloserande spondylit och icke-
radiografisk axial spondylartrit:


Vanlig dos är 50 mg en gång per månad, på samma datum i varje månad.
Tala med din läkare innan du tar den fjärde dosen. Din läkare kommer att bestämma om du ska 
fortsätta med Simponi-behandling.
o
Om du väger mer än 100 kg kan dosen ökas till 100 mg (innehållet i 1 förfylld spruta) en 
gång per månad, på samma datum i varje månad.
Ulcerös kolit

Tabellen nedan visar hur du vanligtvis kommer att använda detta läkemedel.
Inledande behandling
Underhållsbehandling
En första dos på 200 mg (innehållet i 2 förfyllda sprutor), följt av 
100 mg (innehållet i 1 förfylld spruta 2 veckor senare.

Hos patienter som väger mindre än 80 kg, 50 mg (50 mg förfylld 
injektionspenna eller förfylld spruta måste användas för att 
administrera denna dos) 4 veckor efter din senaste behandling, 
därefter var 4:e vecka. Din läkare kan besluta att förskriva 
100 mg (innehållet i 1 förfylld spruta), beroende på hur väl 
Simponi fungerar för dig.
Hos patienter som väger 80 kg eller mer, 100 mg (innehållet i 
1 förfylld spruta) 4 veckor efter din senaste behandling, därefter 
var 4:e vecka.

Hur Simponi ges


Simponi injiceras under huden (subkutant).
Till att börja med kan en läkare eller sjuksköterska ge dig injektionen. Du och din läkare kan 
emellertid bestämma att du kan injicera dig själv med Simponi. I så fall kommer du att läras upp 
i hur du injicerar dig själv med Simponi.
Tala med din läkare om du har några frågor om att injicera dig själv med Simponi. Det finns en 
detaljerad ”Instruktion för användning” i slutet av bipacksedeln.
205
Om du använt för stor mängd av Simponi
Om du använt eller fått för stor mängd Simponi (antingen injicerat för mycket vid ett enstaka tillfälle 
eller använt det för ofta) tala omedelbart med läkare eller apotekspersonal. Ta alltid med dig 
ytterkartongen, även om den är tom, och denna bipacksedel.
Om du har glömt att använda Simponi
Om du har glömt att använda Simponi på ditt planerade datum, ska du ta den glömda dosen så snart du 
kommer ihåg det.
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Tidpunkt för nästa dos:

Om du är försenad mindre än 2 veckor ska du injicera den glömda dosen så snart du kommer 
ihåg det och hålla dig till det ursprungliga schemat.
Om du är försenad mer än 2 veckor, injicera den glömda dosen så snart du kommer ihåg det och 
tala med din läkare eller apotekspersonal och fråga när du ska ta nästa dos.

Om du är osäker, tala med din läkare eller apotekspersonal.
Om du slutar att ta Simponi
Om du funderar på att sluta med Simponi, tala först med din läkare eller apotekspersonal.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. Vissa patienter kan få allvarliga biverkningar som kräver behandling. Risken för vissa 
biverkningar är större med 100 mg-dosen jämfört med 50 mg-dosen. Biverkningar kan uppträda upp 
till flera månader efter den sista injektionen.
Tala omedelbart om för din läkare om du observerar någon av följande allvarliga biverkningar med 
Simponi såsom:

allergiska reaktioner som kan vara allvarliga, eller sällsynta, livshotande (sällsynta).
Symtom på en allergisk reaktion kan vara svullnad av ansikte, läppar, mun eller hals, vilket kan 
ge problem att svälja eller andas, hudutslag, nässelfeber, svullna händer, fötter eller anklar. 
Några av dessa reaktioner inträffade efter den första administreringen av Simponi.
allvarliga infektioner (såsom tuberkulos, bakteriella infektioner såsom allvarliga 
blodinfektioner och lunginflammation, allvarliga svampinfektioner och opportunistiska 
infektioner) (vanliga). Symtom på en infektion kan vara feber, trötthet, (ihållande) hosta, 
andfåddhet, influensaliknande symtom, viktnedgång, nattliga svettningar, diarré, sår, tandbesvär 
och sveda vid urinering.
reaktivering av hepatit B-virus, om du är bärare eller om du tidigare har haft hepatit B 
(sällsynta). Symtom kan vara gulnande hud och ögon, mörkbrunfärgad urin, smärta i den högra 
delen av buken, feber, illamående, kräkningar och uttalad trötthetskänsla.
sjukdom i nervsystemet såsom multipel skleros (sällsynta). Symtom på sjukdom i 
nervsystemet kan vara förändrat seende, svaghet i armar och ben, domning eller stickningar i 
någon del av kroppen.
cancer i lymfkörtlarna (lymfom) (sällsynta). Symtom på lymfom kan vara svullna 
lymfkörtlar, viktminskning eller feber.
hjärtsvikt (sällsynta). Symtom på hjärtsvikt kan vara andfåddhet eller svullna fötter.
tecken på sjukdomar i immunsystemet som kallas:
-
lupus (sällsynta). Symtom kan vara ledsmärta eller utslag som är känsliga för ljus på 
kinderna eller armarna.
sarkoidos (sällsynta). Symtom kan vara en ihållande hosta, andfåddhet, bröstsmärta, 
feber, svullnad av lymfkörtlar, viktminskning, hudutslag och dimsyn.
-






206




svullnad av små blodkärl (vaskulit) (sällsynta). Symtom kan vara feber, huvudvärk, 
viktminskning, nattliga svettningar, utslag och nervproblem såsom domningar och stickningar.
hudcancer (mindre vanliga). Symtom på hudcancer kan vara förändringar i utseendet av huden 
eller utväxter på huden.
blodsjukdom (vanliga). Symtom på blodsjukdom kan vara feber som inte går över, blåmärken 
eller lätt för att blöda eller betydande blekhet.
blodcancer (leukemi) (sällsynta). Symtom på leukemi kan vara feber, trötthetskänsla, täta 
infektioner, lätt att få blåmärken och nattliga svettningar.
Tala omedelbart om för din läkare om du observerar något av ovanstående symtom.
Följande ytterligare biverkningar har observerats med Simponi:
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):

övre luftvägsinfektion, halsont eller heshet, rinnsnuva
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):






















onormala levervärden (ökning av leverenzymvärden), framgår av blodtest som tagits av läkare
yrselkänsla
huvudvärk
domningskänsla eller stickande känsla
ytliga svampsjukdomar
böld
bakteriella infektioner (såsom cellulit)
lågt antal röda blodkroppar
lågt antal vita blodkroppar
positivt blodprov för lupus
allergiska reaktioner
matsmältningsbesvär
magsmärtor
illamående
influensa
luftrörskatarr
bihåleinflammation
munsår
högt blodtryck
feber
astma, andfåddhet, väsningar
magtarmbesvär som omfattar inflammation i magslemhinnan och tjocktarmen, vilket kan orsaka 
feber
smärta och sår i munnen
reaktioner vid injektionsstället (omfattar rodnad, hårdhet, smärta, blåmärken, klåda, stickningar 
och irritation)
håravfall
hudutslag och klåda
sömnsvårigheter
depression
svaghetskänsla
benbrott
obehag i bröstet









Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):





njurinfektion
cancer, såsom hudcancer och andra icke-cancerösa tillväxter eller knölar, även hudfläckar
hudblåsor
allvarlig infektion i kroppen (sepsis), ibland med lågt blodtryck (septisk chock)
psoriasis (även på handflator och/eller fotsulor och/eller i form av hudblåsor)
207




















lågt antal blodplättar
kombination av lågt antal blodplättar, röda och vita blodkroppar
sköldkörtelbesvär
förhöjda blodsockernivåer
förhöjda kolesterolnivåer
balansrubbningar
synstörningar
inflammation i ögat (konjunktivit)
ögonallergi
känsla av att hjärtat slår oregelbundet
förträngning av blodkärlen i hjärtat
blodproppar
blodvallning
förstoppning
kroniska inflammatoriska tillstånd i lungorna
sura uppstötningar
gallsten
leverbesvär
bröstbesvär
menstruationsrubbningar
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):









oförmåga hos benmärgen att producera blodkroppar
allvarligt minskat antal vita blodkroppar
infektion i lederna eller i vävnaden runt dem
försämrad läkning
inflammation i blodkärl i inre organ
leukemi
melanom (en typ av hudcancer)
Merkelcellskarcinom (en typ av hudcancer)
lichenoida reaktioner (kliande rödlila hudutslag och/eller trådliknande vitgrå linjer på 
slemhinnor)
fjällig, flagnande hud
immunrubbningar som kan påverka lungor, hud och lymfkörtlar (yttrar sig vanligtvis som 
sarkoidos)
smärta i och missfärgade fingrar eller tår
smakstörningar
urinblåsebesvär
njurbesvär
inflammation i hudens blodkärl som orsakar utslag







Biverkningar där frekvensen inte är känd:


en ovanlig blodcancer som mest drabbar unga personer (T-cellslymfom i lever och mjälte)
Kaposis sarkom, en sällsynt cancer förknippad med infektion med humant herpesvirus 8.
Kaposis sarkom uppträder oftast som purpurfärgade fläckar på huden
försämring av ett tillstånd som kallas dermatomyosit (som yttrar sig som hudutslag som åtföljs 
av muskelsvaghet)

Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal, eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
208
5.
Hur Simponi ska förvaras







Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etiketten efter ”EXP” och på kartongen efter 
”Utg.dat.”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2°C – 8°C). Får ej frysas.
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Detta läkemedel kan också förvaras utanför kylskåp vid temperaturer upp till högst 25°C under 
en enstaka period i högst 30 dagar, men utan att det ursprungliga utgångsdatumet tryckt på 
kartongen passeras. Skriv det nya utgångsdatumet med dag/månad/år på kartongen (högst 
30 dagar efter uttag från kylskåp). Efter förvaring i rumstemperatur får detta läkemedel inte 
förvaras i kylskåp igen. Kassera detta läkemedel om det inte används inom det nya 
utgångsdatumet eller utgångsdatum tryckt på kartongen, beroende på vilket som kommer först.
Använd inte detta läkemedel om du lägger märke till att lösningen inte är klar till svagt gul, är 
grumlig eller innehåller främmande partiklar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är golimumab. En 1 ml förfylld spruta innehåller 100 mg golimumab.
Övriga innehållsämnen är sorbitol (E420), histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, polysorbat 80 och 
vatten för injektionsvätskor. För mer information om sorbitol (E420), se avsnitt 2.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Simponi tillhandahålls som injektionsvätska, lösning i en förfylld spruta för engångsbruk. Simponi 
finns i förpackningar om 1 förfylld spruta och multipelförpackning innehållande 3 (3 förpackningar 
med 1) förfyllda sprutor. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Lösningen är klar till svagt opalskimrande (har en pärlskimrande lyster), färglös till svagt gul och kan 
innehålla några få små genomskinliga eller vita partiklar av protein. Simponi ska inte användas om 
lösningen är missfärgad, grumlig eller innehåller synliga främmande partiklar.
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Тел.: +359 2 819 3737
info-msdbg@merck.com
Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel. + 370 5 278 02 47
msd_lietuva@merck.com
Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
Tél/Tel: (+32(0)27766211)
dpoc_belux@merck.com
209
Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o.
Tel: +420 233 010 111
dpoc_czechslovak@merck.com
Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: +36 1 888 5300
hungary_msd@merck.com
Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: + 45 4482 4000
dkmail@merck.com
Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de
Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel.: +372 6144 200
msdeesti@merck.com
Ελλάδα
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: +30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com
Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com
Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V.
Tel: 0800 9999000
(+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com
Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: +47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no
Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com
España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com
Polska
MSD Polska Sp. z o.o.
Tel: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com
France
MSD France
Tél: + 33 (0) 1 80 46 40 40
Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o.
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com
Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
Tel: +351 21 4465700
inform_pt@merck.com
România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel: +40 21 529 29 00
msdromania@merck.com
Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health) 
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com
Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila 
d.o.o.
Tel: +386 1 5204 201
msd.slovenia@merck.com
Ísland
Vistor hf.
Sími: + 354 535 7000
Italia
MSD Italia S.r.l.
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com
Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s. r. o.
Tel: +421 2 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com
Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 804 650
info@msd.fi
210
Κύπρος
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ.: 800 00 673 (+357 22866700)
cyprus_info@merck.com
Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tel: +46 77 5700488
medicinskinfo@merck.com
Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: + 371 67364224
msd_lv@merck.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health) 
Limited
Tel: +35312998700
medinfoNI@msd.com
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
211
INSTRUKTION FÖR ANVÄNDNING
Om du vill injicera dig själv med Simponi, måste du tränas av sjukvårdspersonal i hur du gör i 
ordning injektionen och hur du ger den till dig själv. Om du inte har tränat, kontakta läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal för att bestämma en tidpunkt för din träning.
I denna instruktion för användning:
1.
2.
3.
4.
Förberedelse för användning av den förfyllda sprutan
Val och förberedelse av injektionsstället
Injicera läkemedlet
Efter injektionen
Teckningen nedan (se figur 1) visar hur den förfyllda sprutan ser ut.
1.
Förberedelser för användning av den förfyllda sprutan
Figur 1
Håll den förfyllda sprutan i cylindern





Håll inte i kolvstoppet, kolvstången, vingarna för nålskyddsanordningen eller nålskyddet.
Dra aldrig tillbaka kolvstången.
Skaka aldrig den förfyllda sprutan.
Ta inte bort nålskyddet från den förfyllda sprutan förrän det står att du ska göra det.
Rör inte klämmorna för aktivering av nålskyddsanordningen (som är markerade med en stjärna 
* i figur 1) för att förhindra att nålen täcks för tidigt av nålskyddsanordningen.
Kontrollera antalet förfyllda sprutor
Kontrollera de förfyllda sprutorna för att se till att

antalet förfyllda sprutor och styrkan är korrekt
o
o
Om din dos är 100 mg kommer du att få en 100 mg förfylld spruta
Om din dos är 200 mg kommer du att få två 100 mg förfyllda sprutor och du måste ge 
dig själv två injektioner. Välj olika ställen för dessa injektioner och ge injektionerna 
direkt efter varandra.
Kontrollera utgångsdatumet (se figur 2)


Kontrollera utgångsdatumet som är tryckt eller skrivet på kartongen.
Kontrollera utgångsdatumet (anges som ”EXP”) på etiketten genom att titta i fönstret på 
cylindern på den förfyllda sprutan.
Om du inte kan se utgångsdatumet genom fönstret, håll upp den förfyllda sprutan i cylindern 
och rotera nålskyddet så att utgångsdatumet hamnar i linje med fönstret.

Använd inte den förfyllda sprutan om utgångsdatumet är passerat. Det tryckta utgångsdatumet är den 
sista dagen i månaden. Kontakta läkare eller apotekspersonal för att få hjälp.
212
Figur 2
Vänta 30 minuter så att den förfyllda sprutan uppnår rumstemperatur

För att säkerställa att injektionen blir korrekt ska du låta den förfyllda sprutan vila i 
rumstemperatur utanför kartongen i 30 minuter, utom syn- och räckhåll för barn.
Värm inte den förfyllda sprutan på något annat sätt (värm den t.ex. inte i mikrovågsugn eller i varmt 
vatten).
Ta inte bort den förfyllda sprutans nålskydd medan du väntar på att den ska uppnå rumstemperatur.
Förbered den övriga utrustningen
Under tiden du väntar kan du förbereda den övriga utrustningen, bl.a. en alkoholservett, en 
bomullstuss eller gasväv och en sluten sprutburk med lock.
Kontrollera lösningen i den förfyllda sprutan


Håll den förfyllda sprutan i cylindern med den täckta nålen pekande nedåt.
Titta genom den förfyllda sprutans fönster för att kontrollera att lösningen är klar till svagt 
opalskimrande (har en pärlskimrande lyster) och är färglös till svagt gul. Lösningen kan 
användas om den innehåller några få små genomskinliga eller vita partiklar av protein.
Om du inte kan se lösningen genom fönstret, håll den förfyllda sprutan i cylindern och rotera 
nålskyddet så att vätskan kommer i linje med fönstret (se figur 2).

Använd inte den förfyllda sprutan om lösningen är missfärgad, grumlig eller innehåller större partiklar.
Om detta inträffar kontakta läkare eller apotekspersonal.
2.
Val och förberedelse av injektionsstället (se figur 3)




Vanligtvis injicerar du läkemedlet på framsidan av mitten på låret.
Du kan också använda ett ställe på nedre delen av magen (buken) under naveln, förutom 
området ca 5 cm direkt under naveln.
Injicera inte i områden där huden är öm, har blåmärken, är röd, fjällande, hård eller har ärr eller 
hudbristningar.
Om flera injektioner behövs för en enda administrering ska injektionerna ges på olika ställen av 
kroppen.
Val av injektionsställe för en anhörig/vårdare (se figur 4)

Om en anhörig/vårdare ger dig injektionen, kan även överarmarnas yttersidor användas.
Figur 3
213

Alla områden som tidigare nämnts kan användas, oberoende av din kroppstyp och 
kroppsstorlek.
Figur 4
Förberedelse av injektionsstället



Rör inte området igen innan du tar injektionen.
Tvätta händerna noggrant med tvål och varmt vatten.
Rengör injektionsstället med en alkoholservett.
Vänta tills huden har torkat innan du injicerar. Fläkta eller blås inte på det rengjorda området.
3.
Injicera läkemedlet
Nålskyddet ska inte tas bort förrän du är redo att injicera läkemedlet. Läkemedlet ska injiceras inom 
5 minuter efter att du har tagit av nålskyddet.
Rör inte kolvstången när du tar bort nålskyddet.
Ta bort nålskyddet (se figur 5)



När du är redo att injicera, håll den förfyllda sprutan i cylindern med ena handen.
Dra av nålskyddet och kasta det efter din injektion. Rör inte kolvstången när du gör detta.
Det kan finnas en luftbubbla i den förfyllda sprutan eller en vätskedroppe vid nålspetsen. Detta 
är normalt och behöver inte tas bort.
Injicera dosen omedelbart efter att nålskyddet tagits bort.

Rör inte nålen och låt den inte vidröra någon yta.
Använd inte den förfyllda sprutan om den tappats utan att nålskyddet suttit på. Om det skulle hända
kontakta läkare eller apotekspersonal.
Figur 5
Sätt den förfyllda sprutan i position för att injicera

Håll den förfyllda sprutan i cylindern med ena handen mellan pekfingret och långfingret och sätt 
tummen på toppen av kolvstoppet och använd den andra handen till att försiktigt nypa ett veck 
av huden som tidigare rengjorts. Håll stadigt.
Dra aldrig tillbaka kolvstången.
214
Injicera läkemedlet

Placera nålen med en vinkel på ca 45° mot den nypta huden. För in nålen genom huden så långt 
det går, med en enda och snabb rörelse, (se figur 6).

Injicera allt läkemedel genom att trycka in kolvstången tills kolvstoppet befinner sig helt mellan 
vingarna för nålskyddsanordningen (se figur 7).
Figur 6

När kolvstången har tryckts in så långt som det går, fortsätt att trycka på kolvstoppet, ta ut nålen 
och släpp huden (se figur 8).
Figur 7

Ta sakta bort tummen från kolvstoppet så att den tomma förfyllda sprutan kan röra sig uppåt så 
att hela nålen täcks av nålskyddsanordningen som visas i figur 9:
Figur 8
215
4.
Efter injektionen
Figur 9
Använd en bomullstuss eller gasväv



Gnugga inte på huden.
Det kan komma lite blod eller vätska vid injektionsstället. Detta är normalt.
Du kan trycka med en bomullstuss eller gasväv på injektionsstället i 10 sekunder.
Du kan täcka injektionsstället med ett litet plåster, om det behövs.
Kassera den förfyllda sprutan (se figur 10)

Kasta den förfyllda sprutan direkt i en sluten sprutburk med lock. Förvissa dig om att du kastar 
burken enligt läkares eller sjuksköterskas instruktion.
Försök inte sätta på nålskyddet igen.
För din egen säkerhet och hälsa och för andras säkerhet, återanvänd aldrig en förfylld spruta.
Om du tror att något inte har fungerat med injektionen eller om du är osäker, kontakta läkare eller 
apotekspersonal.
Figur 10.
216
