BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
SIRTURO 20 mg tabletter
SIRTURO 100 mg tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
SIRTURO 20 mg tabletter
Varje tablett innehåller bedakilinfumarat motsvarande 20 mg bedakilin.
SIRTURO 100 mg tabletter
Varje tablett innehåller bedakilinfumarat motsvarande 100 mg bedakilin.
Hjälpämne med känd effekt
Varje tablett innehåller 145 mg laktos (som monohydrat).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
SIRTURO 20 mg tabletter
Tablett.
Odragerad, vit till nästan vit, avlång tablett (12,0 mm lång x 5,7 mm bred) med en brytskåra på båda 
sidorna, präglad med ”2” och ”0” på den ena sidan och slät på den andra sidan.
Tabletten kan delas i två lika stora doser.
SIRTURO 100 mg tabletter
Tablett.
Odragerad, vit till nästan vit, rund, bikonvex tablett, 11 mm i diameter, präglad ”T” ovanför ”207” på 
ena sidan och ”100” på den andra sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
SIRTURO är avsett att användas som en del i en kombinationsregim för multiresistent lungtuberkulos 
(MDR-TB) hos vuxna och pediatriska patienter (från 5 år upp till 18 år och med en vikt på minst 
15 kg) när en effektiv regim annars inte är möjlig av resistens- eller tolerabilitetsskäl (se avsnitt 4.2, 
4.4 och 5.1.). Hänsyn bör tas till officiella riktlinjer för lämplig användning av antibakteriella medel.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med SIRTURO bör påbörjas och övervakas av läkare med erfarenhet av multiresistent 
Mycobacterium tuberculosis.
Hänsyn bör tas till WHOs riktlinjer vid val av lämplig kombinationsregim.
2
Använd endast SIRTURO i kombination med andra läkemedel där MDR-TB-isolatets känslighet har 
bekräftats in vitro eller då det förväntas vara känsligt. Se produktresuméerna för de läkemedel som 
används i kombination med SIRTURO för deras specifika doseringsrekommendationer.
Det rekommenderas att SIRTURO administreras med direkt observerad terapi (DOT).
Dosering
Vuxna patienter
Rekommenderad dos av SIRTURO till vuxna (18 år och äldre) patienter anges i tabell 1.
Tabell 1: Rekommenderad dos av SIRTURO till vuxna patienter
Population
Doseringsrekommendation
Vecka 1 till 2
400 mg oralt en gång 
dagligen
Vecka 3 till 24a
200 mg oralt tre gånger per 
vecka
Vuxna (18 år och äldre)
a Minst 48 timmar mellan doserna
Total behandlingstid med SIRTURO är 24 veckor. SIRTURO ska tas med mat.
Pediatriska patienter
Rekommenderad dos av SIRTURO till pediatriska patienter (5 år upp till 18 år) är baserad på 
kroppsvikt och anges i tabell 2.
Tabell 2: Rekommenderad dos av SIRTURO till pediatriska patienter (5 år upp till 18 år)
Kroppsvikt
Minst 15 kg till under 20 kg
Minst 20 kg till under 30 kg
Minst 30 kg
a Minst 48 timmar mellan doserna
Doseringsrekommendation
Vecka 1 till 2
160 mg oralt en gång 
dagligen
200 mg oralt en gång 
dagligen
400 mg oralt en gång 
dagligen
Vecka 3 till 24a
80 mg oralt tre gånger per vecka
100 mg oralt tre gånger per 
vecka
200 mg oralt tre gånger per 
vecka
Total behandlingstid med SIRTURO är 24 veckor. SIRTURO ska tas med mat.
Behandlingstid
Den totala behandlingstiden med SIRTURO är 24 veckor. Det finns mycket begränsade data avseende 
längre behandlingstider. När behandling med SIRTURO bedöms nödvändig under längre tid än 
24 veckor för att uppnå kurativ behandling, ska förlängd behandlingstid övervägas under noggrann 
säkerhetsövervakning (se avsnitt 4.8).
Glömd dos
Patienten bör informeras att SIRTURO ska tas exakt enligt ordination och att hela 
behandlingsperioden ska fullföljas.
Om en dos glöms under de första två veckorna ska patienten inte ersätta den glömda dosen, utan 
fortsätta med det ordinarie doseringsschemat.
Om en dos glöms från vecka tre och framåt ska patienten ta den glömda dosen så snart som möjligt, 
varefter regimen med dosering tre gånger per vecka återupptas. Den totala dosen SIRTURO under en 
7-dagarsperiod ska inte överstiga den rekommenderade veckodosen (med minst 24 timmar mellan 
varje intag).
3
Äldre (≥ 65 år)
Det finns begränsade data (N = 2) från användning av SIRTURO hos äldre patienter.
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering krävs för SIRTURO hos patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2). SIRTURO ska användas med försiktighet hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion 
(se avsnitt 5.2). SIRTURO har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion och 
rekommenderas inte för denna population.
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering krävs vid lätt till måttligt nedsatt njurfunktion. Hos patienter med kraftigt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min) eller hos dialyskrävande patienter med terminal 
njursvikt bör SIRTURO användas med försiktighet (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för SIRTURO för barn i åldern < 5 år eller med en vikt under 15 kg har ännu inte 
fastställts.
Inga data finns tillgängliga.
SIRTURO kan inkluderas i behandlingsregimen för barn som är 5 år eller äldre och med en vikt på 
minst 15 kg som har bekräftad eller sannolik MDR-TB-sjukdom som har diagnostiserats baserat på 
kliniska tecken och symtom på MDR-TB i lungorna, lämplig epidemiologisk kontext och i enlighet 
med internationella/lokala riktlinjer (se avsnitt 4.1).
Administreringssätt
SIRTURO bör tas oralt tillsammans med mat, då administrering med föda ökar den orala 
biotillgängligheten tvåfaldigt (se avsnitt 5.2). Det finns ett administreringssätt för SIRTURO 100 mg 
tablett och fyra olika alternativ för administrering av SIRTURO 20 mg tablett. Varje 
administreringssätt kräver att SIRTURO tas med mat.
SIRTURO 20 mg tabletter
Administrering av 20 mg tabletten till patienter som kan svälja hela tabletter:
SIRTURO 20 mg tablett ska sväljas hel, eller i två lika stora delar delade längs brytskåran, med vatten 
och mat.
Adminstrering av 20 mg tabletter till patienter som inte kan svälja hela tabletter:
Upplöst i vatten och administrerat med dryck eller mjuk mat
För patienter som har svårt att svälja hela tabletter kan SIRTURO 20 mg tablett upplösas i vatten och 
administreras. Som hjälp vid administreringen kan blandningen i vatten ytterligare blandas med dryck 
(t.ex. vatten, mjölkprodukt, äppeljuice, apelsinjuice, tranbärsjuice eller kolsyrad dryck) eller mjuk mat 
(t.ex. yoghurt, äppelmos, mosad banan eller gröt) enligt följande:




Lös upp tabletterna i vatten (maximalt 5 tabletter i 5 ml vatten) i en kopp.
Blanda innehållet i koppen noga tills tabletterna är helt upplösta och administrera därefter 
omedelbart innehållet oralt med mat. Som hjälp vid administreringen kan den upplösta 
blandningen i vatten ytterligare blandas med minst 5 ml dryck eller 1 tesked mjuk mat och 
därefter ska innehållet i koppen omedelbart administreras oralt.
Om den totala dosen kräver mer än 5 tabletter, upprepa beredningsstegen ovan med lämpligt 
antal ytterligare tabletter tills önskad dos nås.
Säkerställ att det inte finns några tablettrester i koppen, skölj med dryck eller tillsätt ytterligare 
mjuk mat och administrera omedelbart innehållet i koppen oralt.
4
Krossad och blandad med mjuk mat
SIRTURO 20 mg tablett kan krossas och blandas med mjuk mat (t.ex. yoghurt, äppelmos, mosad 
banan eller gröt) omedelbart före användning och administreras oralt. Säkerställ att inga tablettrester 
blir kvar i behållaren, tillsätt ytterligare mjuk mat och administrera innehållet omedelbart.
Information om administrering via en matningssond finns i avsnitt 6.6.
SITURO 100 mg tabletter
SIRTURO 100 mg tabletter ska sväljas hela med vatten.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Det saknas kliniska data avseende användning av SIRTURO för behandling av:
extrapulmonell tuberkulos (t.ex. centrala nervsystemet, skelettet)

infektioner orsakade av andra mykobakteriestammar än Mycobacterium tuberculosis

latent infektion med Mycobacterium tuberculosis.

Det saknas kliniska data avseende användning av SIRTURO för behandling av icke-resistent 
Mycobacterium tuberculosis.
Resistens mot bedakilin
Bedakilin får endast användas i en lämplig kombinationsregim för MRD-TB-behandling enligt vad 
som rekommenderas i officiella riktlinjer, t.ex. från WHO, för att förhindra utveckling av resistens mot 
bedakilin.
Dödlighet
I 120-veckorsstudien C208 på vuxna, där SIRTURO administrerades i 24 veckor i kombination med 
en bakgrundsbehandling, inträffade fler dödsfall i behandlingsgruppen med SIRTURO än i 
placebogruppen (se avsnitt 5.1). Orsaken till imbalansen av dödsfall är oklar. Inga belägg har hittats 
för ett orsakssamband med SIRTURO. Ytterligare information om dödsfall i C209-studien finns i 
avsnitt 5.1.
Kardiovaskulär säkerhet
Bedakilin förlänger QTc-intervallet. Ett elektrokardiogram (EKG) bör kontrolleras innan behandling 
påbörjas och minst varje månad efter behandlingsstart. Utgångsvärden för kalium, kalcium och 
magnesium i serum bör erhållas och vid behov korrigeras. Uppföljande kontroll av elektrolyter bör ske 
om QT-förlängning ses (se avsnitt 4.5 och 4.8).
Vid samtidig behandling med läkemedel som förlänger QTc-intervallet (inklusive delamanid och 
levofloxacin), kan en additiv eller synergistisk effekt på QT-förlängning inte uteslutas (se avsnitt 4.5). 
Försiktighet rekommenderas vid förskrivning av bedakilin tillsammans med läkemedel med känd risk 
för QT-förlängning. Om det är nödvändigt att administrera sådana läkemedel tillsammans med 
bedakilin rekommenderas ökad observans, inklusive frekvent kontroll med EKG.
Vid behov av samtidig behandling med klofazimin rekommenderas ökad observans, inklusive frekvent 
utvärdering med EKG (se avsnitt 4.5).
Insättning av SIRTURO rekommenderas inte hos patienter med följande tillstånd, om inte fördelarna 
med bedakilin anses uppväga de potentiella riskerna:

hjärtsvikt
5







QT-intervall justerat med Fridericiametoden (QTcF) > 450 ms (bekräftat med upprepat EKG)
egen eller familjär historia av medfödd QT-förlängning
tidigare eller pågående hypotyreos
tidigare eller pågående bradyarytmi
anamnes av Torsade de Pointes
samtidig administrering av fluorokinoloner med potential för betydande QT-förlängning (dvs. 
gatifloxacin, moxifloxacin och sparfloxacin)
hypokalemi.
Behandling med SIRTURO ska avbrytas om patienten utvecklar:


kliniskt signifikant ventrikulär arytmi
QTcF-intervall på > 500 ms (bekräftat med upprepat EKG).
Om synkope inträffar, ska EKG kontrolleras för att upptäcka eventuell QT-förlängning.
Hepatisk säkerhet
I kliniska prövningar med vuxna och pediatriska patienter sågs förhöjda transaminaser eller ökning av 
aminotransferaser åtföljt av bilirubin ≥ 2xULN vid behandling med SIRTURO i kombination med 
bakgrundsbehandling (se avsnitt 4.8). Kontroll av leverenzymer ska ske under hela behandlingen, 
eftersom förhöjda leverenzymer inträdde långsamt och ökade successivt under de 24 veckornas 
behandling med SIRTURO. Symtom och laboratorietester (ALAT, ASAT, alkaliskt fosfatas och 
bilirubin) ska kontrolleras före behandling, varje månad under behandling och ytterligare vid behov. 
Om ASAT eller ALAT överstiger 5 gånger den övre gränsen för normalvärdet bör regimen ses över 
och behandling med SIRTURO och/eller annat hepatotoxiskt läkemedel avbrytas.
Samtidig behandling med andra hepatotoxiska läkemedel och intag av alkohol bör undvikas, särskilt 
hos patienter med försämrad lever.
Pediatrisk population
Hos ungdomar som väger mellan 30 och 40 kg förväntas den genomsnittliga exponeringen vara högre 
än hos vuxna patienter (se avsnitt 5.2). Det kan vara förknippat med en ökad risk för QT-förlängning 
eller hepatotoxicitet.
Interaktioner med andra läkemedel
CYP3A4-inducerare
Bedakilin metaboliseras av CYP3A4. Samtidig administrering av bedakilin och läkemedel som 
inducerar CYP3A4 kan minska plasmakoncentrationen av bedakilin och den terapeutiska effekten. 
Samtidig behandling med bedakilin och måttliga eller starka CYP3A4-inducerare bör därför undvikas 
(se avsnitt 4.5).
CYP3A4-hämmare
Samtidig administrering av bedakilin och måttliga eller starka CYP3A4-hämmare kan öka 
systemexponeringen för bedakilin, vilket potentiellt kan öka risken för biverkningar (se avsnitt 4.5). 
Därför bör samtidig behandling med bedakilin och måttliga eller starka CYP3A4-hämmare 
under > 14 dagar i följd undvikas. Om samtidig administrering anses nödvändig rekommenderas tätare 
kontroll av EKG och transaminaser.
Patienter infekterade med humant immunbristvirus (hiv)
Det finns inga kliniska data avseende säkerhet och effekt med bedakilin givet samtidigt med 
antiretrovirala medel.
6
Det finns endast begränsade data avseende säkerhet med bedakilin hos hiv-infekterade vuxna patienter 
utan antiretroviral terapi. Alla de studerade patienterna hade CD4+ cellantal > 250 x 106/l (N = 22; se 
avsnitt 4.5).
Laktosintolerans och laktasbrist
SIRTURO 100 mg tabletter
SIRTURO 100 mg tablett innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd 
bör inte använda SIRTURO 100 mg tablett: galaktosintolerans, total laktasbrist eller 
glukos-galaktosmalabsorption.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Elimineringen av bedakilin är inte fullständigt karakteriserad in vivo. CYP3A4 är det huvudsakliga 
CYP-isoenzymet som in vitro är involverat i metabolismen av bedakilin och bildandet av 
N-monodesmetylmetaboliten (M2). Utsöndring av bedakilin via urinen är försumbar. Bedakilin och 
M2 är inte substrat eller hämmare av P-glykoprotein.
CYP3A4-inducerare
Exponeringen för bedakilin kan minska vid samtidig behandling med CYP3A4-inducerare.
I en interaktionsstudie avseende engångsdos bedakilin och rifampicin (stark inducerare) givet en gång 
dagligen till friska vuxna försökspersoner minskade bedakilinexponeringen (AUC) med 52 % [90 % 
KI (-57; -46)]. Då en minskad systemexponering potentiellt medför en sänkt terapeutiskt effekt bör 
samtidig behandling med måttliga eller starka CYP3A4-inducerare som används systemiskt undvikas 
(t.ex. efavirenz, etravirin, rifamyciner inklusive rifampicin, rifapentin och rifabutin, karbamazepin, 
fenytoin, johannesört (Hypericum perforatum)).
CYP3A4-hämmare
Exponeringen för bedakilin kan öka vid samtidig behandling med CYP3A4-hämmare.
Kortvarig samtidig behandling med bedakilin och ketokonazol (en potent CYP3A4-hämmare) till 
friska vuxna individer ökade bedakilinexponeringen (AUC) med 22 % [90 % KI (12; 32)]. Långvarig 
samtidig behandling med potenta CYP3A4-hämmare som används systemiskt kan medföra en mer 
uttalad effekt på bedakilinexponeringen.
Det finns inga säkerhetsdata från flerdosstudier med bedakilin där en högre dos än den 
rekommenderade användes. På grund av den möjliga risken för biverkningar som följd av ökad 
systemexponering bör samtidig behandling med måttliga eller starka CYP3A4-hämmare undvikas 
under mer än 14 dagar i följd (t.ex. ciprofloxacin, erytromycin, flukonazol, klaritromycin, 
ketokonazol, ritonavir). Om samtidig administrering krävs, rekommenderas tätare kontroll av EKG 
och transaminaser (se avsnitt 4.4).
Andra läkemedel mot tuberkulos
Kortvarig samtidig administrering av bedakilin och isoniazid/pyrazinamid till friska vuxna 
försökspersoner resulterade inte i kliniskt relevanta förändringar i exponeringen (AUC) för bedakilin, 
isoniazid eller pyrazinamid. Ingen dosjustering av isoniazid eller pyrazinamid krävs vid samtidig 
administrering med bedakilin.
Ingen betydande påverkan av farmakokinetiken hos etambutol, kanamycin, pyrazinamid, ofloxacin 
eller cykloserin vid samtidig administrering av bedakilin observerades i en klinisk placebo-
kontrollerad studie.
7
Antiretrovirala läkemedel
I en interaktionsstudie med engångsdos bedakilin och upprepad dosering lopinavir/ritonavir hos vuxna 
ökade bedakilinexponeringen (AUC) med 22 % [90 % KI (11; 34)]. Långvarig samtidig behandling 
med lopinavir/ritonavir kan medföra en mer uttalad effekt på bedakilinexponeringen. Publicerade data 
på vuxna patienter som får bedakilin som en del av behandlingen mot läkemedelsresistent TB 
tillsammans med lopinavir/ritonavir-baserad ART har visat att bedakilinexponeringen (AUC) under 
48 timmar ökade ungefär 2-faldigt. Ökningen beror sannolikt på ritonavir. Om nyttan överväger risken 
kan SIRTURO användas med försiktighet vid samtidig administrering med lopinavir/ritonavir. Vid 
samtidig behandling med andra boostrade proteashämmare är därför en ökad bedakilinexponering att 
förvänta. Det bör noteras att ingen ändring rekommenderas avseende bedakilindoseringen vid samtidig 
behandling med lopinavir/ritonavir eller andra ritonavir-boostrade hiv-proteashämmare. Det finns inga 
data som stöder en sänkt dos av bedakilin under dessa förhållanden.
Samtidig administrering av engångsdos bedakilin och flerdos nevirapin hos vuxna resulterade inte i 
kliniskt relevanta förändringar i bedakilinexponeringen. Kliniska data saknas avseende samtidig 
behandling med antiretrovirala medel hos vuxna (se avsnitt 4.4). Efavirenz är en måttlig inducerare av 
CYP3A4-aktivitet. Samtidig administrering med bedakilin rekommenderas därför inte, eftersom 
bedakilinexponeringen kan minska med risk för minskad terapeutisk effekt.
Läkemedel som förlänger QT-intervallet
Det finns begränsad information om en potentiell farmakodynamisk interaktion mellan bedakilin och 
läkemedel som förlänger QT-intervallet. I en interaktionsstudie med bedakilin och ketokonazol hos 
vuxna sågs en större effekt på QTc efter upprepad dosering med bedakilin och ketokonazol i 
kombination, än efter upprepad dosering med de enskilda läkemedlen. En additiv eller synergistisk 
effekt på QT-förlängning orsakad av bedakilin vid samtidig behandling med andra läkemedel som 
förlänger QT-intervallet kan inte uteslutas och täta kontroller rekommenderas (se avsnitt 4.4).
QT-intervall och samtidig användning av klofazimin
I en öppen fas 2b-studie var den genomsnittliga ökningen av QTcF vid vecka 24 större hos de 
17 vuxna patienter som fick klofazimin som del i bakgrundsbehandlingen än hos patienter som inte 
erhöll klofazimin (genomsnittlig förändring från referens med 31,9 ms jämfört med 12,3 ms) (se 
avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns begränsad mängd data från användning av SIRTURO hos gravida kvinnor. Djurstudier visar 
inga direkta eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter (se 5.3).
Som en försiktighetsåtgärd ska användning av SIRTURO undvikas under graviditet om inte fördelen 
med behandlingen bedöms överväga riskerna.
Amning
Bedakilin utsöndras i bröstmjölk. Begränsad publicerad litteratur rapporterar högre 
bedakilinkoncentrationer i bröstmjölk än i maternell plasma. Hos ett ammat spädbarn var en enskild,
slumpmässig bedakilinkoncentration i plasma likartad med koncentrationen i maternell plasma; 
modern hade en hög koncentration av bedakilin i bröstmjölken, med en mjölk/plasmakvot på 14:1. 
Detta överensstämmer med data från djurstudier (se avsnitt 5.3). Tillgänglig information indikerar att 
systemisk exponering hos ammade spädbarn kan nå nivåer som liknar de som observerats hos 
8
ammande mödrar behandlade med bedakilin. Den kliniska konsekvensen av denna exponering är 
okänd. Kvinnor som behandlas med bedakilin ska inte amma.
Fertilitet
Det finns inga data tillgängliga när det gäller bedakilins effekt på fertiliteten hos människa. Hos 
honråttor sågs ingen effekt på parning eller fertilitet vid bedakilinbehandling. Vissa effekter 
observerades emellertid hos hanråttor (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Bedakilin kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel har 
rapporterats hos vissa patienter som tar bedakilin och bör tas med i bedömningen av en patients 
förmåga att framföra eller använda maskiner (se avsnitt 4.8).
4.8 Biverkningar
Summering av säkerhetsprofilen
Biverkningar för SIRTURO baseras på data från kliniska fas IIb-studier (både kontrollerade och 
okontrollerade, C208 och C209) med sammanlagt 335 vuxna patienter som behandlades med 
SIRTURO i kombination med en bakgrundsbehandling. Till grunden för bedömningen av 
orsakssamband mellan läkemedelsbiverkningar och SIRTURO ligger också en översyn av 
sammanslagna fas I och fas IIa säkerhetsdata för vuxna. De vanligaste biverkningarna (> 10,0 % av 
patienterna) under behandling med SIRTURO i de kontrollerade studierna var illamående (35,3 % i 
SIRTURO-gruppen mot 25,7 % i placebogruppen), artralgi (29,4 % mot 20,0 %), huvudvärk (23,5 % 
mot 11,4 %), kräkning (20,6 % mot 22,9 %) och yrsel (12,7 % mot 11,4 %). Se produktresuméerna för 
de läkemedel som används i kombination med SIRTURO för information om deras respektive 
biverkningar.
Lista över biverkningar i tabellform
Biverkningar av SIRTURO rapporterade från kontrollerade studier, där 102 vuxna patienter 
behandlades med SIRTURO, presenteras i nedanstående tabell.
Biverkningarna listas enligt organsystem och frekvenskategori. Frekvenskategorierna definieras enligt 
följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10) och mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100).
Frekvenskategori
Mycket vanliga
Biverkning
Huvudvärk, yrsel
Organsystem
Centrala och perifera 
nervsystemet
Hjärtat
Magtarmkanalen
Vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
QT-förlängning på EKG
Illamående, kräkningar
Diarré
Förhöjda transaminaser*
Artralgi
Myalgi
Lever och gallvägar
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv
* Termen “förhöjda transaminaser” inkluderade förhöjt ASAT, förhöjt ALAT, förhöjda leverenzymer, onormal 
leverfunktion och förhöjda transaminaser (se avsnitt nedan).
Beskrivning av utvalda biverkningar
Hjärtat
I den kontrollerade fas IIb-studien (C208) observerades genomsnittliga ökningar från utgångsvärdena 
av QTcF vid den första bedömningen av behandling och framåt (vid vecka 1 en ökning med 9,9 ms 
med SIRTURO och 3,5 ms med placebo). Den största genomsnittliga ökningen under de 24 veckorna 
av SIRTURO-behandling var 15,7 ms (vid vecka 18). Efter avslutad SIRTURO-behandling (dvs. efter 
vecka 24), var QTcF-ökningar i SIRTURO-gruppen successivt mindre uttalade. Den största 
9
genomsnittliga ökningen från utgångsvärdena av QTcF i placebogruppen under de första 24 veckorna 
var 6,2 ms (också vid vecka 18) (se avsnitt 4.4).
I en öppen 1-armad fas IIb-studie (C209) erhöll patienter utan behandlingsalternativ även andra 
QT-förlängande tuberkulosläkemedel inklusive klofazimin, som del av bakgrundsbehandlingen. De 
QT-förlängningar som sågs var proportionella mot antalet QT-förlängande läkemedel i den totala 
behandlingsregimen.
Patienter som fick enbart SIRTURO utan annat QT-förlängande läkemedel utvecklade en maximal 
genomsnittlig QTcF-ökning över utgångsvärdet på 23,7 ms, utan någon patient med QT-duration 
på > 480 ms, medan patienter med minst två andra QT-förlängande läkemedel utvecklade en maximal 
genomsnittlig QTcF-förlängning på 30,7 ms över utgångsvärdet, vilket resulterade i en QT-duration 
på > 500 ms hos 1 patient.
Det förekom inga dokumenterade fall av Torsade de Pointes i säkerhetsdatabasen (se avsnitt 4.4). Se 
avsnitt 4.5(QT-intervall och samtidig användning av klofazimin) för ytterligare information avseende 
samtidig behandling med klofazimin.
Förhöjda transaminaser
I studie C208 (etapp 1 och 2) utvecklades aminotransferasförhöjningar med minst 3xULN oftare i 
behandlingsgruppen med SIRTURO (11/102 [10,8 %] jämfört med 6/105 [5,7 %]) i placebogruppen. I 
behandlingsgruppen med SIRTURO inträffade de flesta av dessa ökningar under de 
24 behandlingsveckorna och var reversibla. Under perioden som inkluderade bedakilin i etapp 2 av 
studie C208 (dvs. t.o.m. vecka 24) rapporterades förhöjda aminotransferaser hos 7/79 (8,9 %) patienter 
i gruppen med SIRTURO-behandling jämfört med 1/81 (1,2 %) placebogruppen.
Pediatrisk population
Säkerhetsbedömningen av bedakilin baseras på data från 30 pediatriska patienter som var 5 år eller 
äldre med bekräftad eller sannolik MDR-TB-infektion (se avsnitt 5.1).
Totalt fanns ingen indikation på några skillnader i säkerhetsprofilen hos ungdomar i åldern 14 år upp 
till 18 år (N = 15) jämfört med den som observerats hos den vuxna populationen.
Hos pediatriska patienter i åldern 5 år upp till 11 år (N = 15) var de vanligaste 
läkemedelsbiverkningarna relaterade till förhöjda leverenzymer (5/15, 33 %), rapporterade som förhöjt 
ALAT/ASAT och hepatotoxicitet. Hepatotoxicitet ledde till utsättning av SIRTURO hos tre patienter. 
Förhöjda leverenzymer var reversibla vid utsättning av SIRTURO och bakgrundsbehandlingen. Bland 
dessa 15 pediatriska patienter inträffade inga dödsfall under behandling med SIRTURO.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Fall av avsiktlig eller oavsiktlig akut överdos med bedakilin har inte rapporterats i kliniska studier. I 
en studie på 44 friska vuxna individer som fick en singeldos av 800 mg av SIRTURO var 
biverkningarna överensstämmande med de som observerats i kliniska studier med rekommenderad dos 
(se avsnitt 4.8).
Det saknas erfarenhet från behandling vid akut överdosering av SIRTURO. Generella åtgärder för att 
stödja grundläggande vitala funktioner, inklusive övervakning av vitala funktioner och EKG 
(QT-intervall), bör vidtas. Vidare behandling bör ske som kliniskt indicerat eller enligt 
Giftinformationscentralens rekommendationer, om sådana finns. Eftersom bedakilin är höggradigt 
10
proteinbundet är det inte troligt att dialys avsevärt avlägsnar bedakilin från plasma. Klinisk 
övervakning bör övervägas.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Medel mot mykobakterier, medel för behandling av tuberkulos, ATC-kod: 
J04AK05
Verkningsmekanism
Bedakilin, en diarylkinolin, är en specifik hämmare av mykobakteriellt adenosintrifosfat 
(ATP) -syntas, ett essentiellt enzym för energiproduktion hos Mycobacterium tuberculosis. 
Hämningen av ATP-syntas leder till baktericida effekter hos både replikerande och icke-replikerande 
tuberkelbakterier.
Farmakodynamisk effekt
Bedakilin har aktivitet mot Mycobacterium tuberculosis med en minsta hämmande koncentration 
(MIC) för såväl läkemedelskänsliga som läkemedelsresistenta stammar (inkluderande pre-XDR-
respektive XDR-TB isolat) i intervallet ≤ 0,008-0,12 mg/l. N-monodesmetylmetaboliten (M2) anses 
inte avsevärt bidra till klinisk effekt med tanke på dess lägre genomsnittliga exponering (23 % till 
31 %) och lägre antimykobakteriell aktivitet (3 till 6 gånger lägre) jämfört med modersubstansen.
Den intracellulära baktericida aktiviteten hos bedakilin i primära peritoneala makrofager och i en 
makrofagliknande cellinje var större än dess extracellulära aktivitet. Bedakilin är också baktericid mot 
vilande (icke-replikerande) tuberkelbakterier. I musmodellen för TB-infektion uppvisade bedakilin 
både baktericid och steriliserande aktivitet.
Bedakilin är bakteriostatiskt för många icke-tuberkulösa mykobakteriestammar. 
Mycobacterium xenopi, Mycobacterium novocastrense, Mycobacterium shimoidei och 
icke-mykobakteriestammar anses vara naturligt resistenta mot bedakilin.
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande
Inget tydligt samband mellan exponering för bedakilin, givet i rekommenderad dosering, och 
behandlingssvar har observerats i kliniska prövningar
Resistensmekanismer
Förvärvade resistensmekanismer som påverkar MICs för bedakilin innefattar mutationer i atpE-genen, 
som kodar för ATP-syntas och i Rv0678 genen, som reglerar uttrycket av MmpS5-MmpL5 
effluxpump. ATP-syntas relaterade mutationer genererade i prekliniska studier ledde till 8- till 
133-faldiga ökningar av MICs för bedakilin, vilka resulterade i MICs mellan 0,25 till 4 mg/l. 
Effluxbaserade mutationer har setts i prekliniska och kliniska isolat. Dessa ledde till 2- till 8-faldiga 
ökningar av MICs för bedakilin, vilka resulterade i MICs för bedakilin mellan 0,25 och 0,5 mg/l. 
Majoriteten av isolat som är fenotypiskt resistenta mot bedakilin är korsresistenta mot klofazimin. 
Isolat som är resistenta mot klofazimin kan fortfarande vara känsliga för bedakilin.
Den inverkan höga MICs för bedakilin vid behandlingsstart, förekomst av Rv0678-baserade 
mutationer vid behandlingsstart och/eller ökning av MICs för bedakilin efter behandlingsstart har på 
det mikrobiologiska utfallet är oklart på grund av den låga incidensen av sådana fall i fas II-studierna.
11
Gränsvärden för känslighet
När det finns tillgängligt bör det mikrobiologiska laboratoriet förse läkaren med lokala/regionala 
resultat från periodiska rapporter avseende in vitro-känslighetstester för antimikrobiella läkemedel, 
som stöd för beslut avseende lämplig behandlingskombination.
Gränsvärden
Minimal hämmande koncentration (MIC) gränsvärdena är enligt följande:
Epidemiologisk brytpunkt (ECOFF)
Kliniska brytpunkter
S = känslig
R = resistent
0,25 mg/l
S ≤ 0,25 mg/l; R > 0,25 mg/l
Vanligtvis känsliga stammar
Mycobacterium tuberculosis
Naturligt resistenta organismer
Mycobacterium xenopi
Mycobacterium novocastrense
Mycobacterium shimoidei
Bakterier andra än mykobakterier
Klinisk effekt och säkerhet
Följande definitioner gäller avseende resistenskategorier:
MDRH&R-TB (multidrug resistant tuberculosis): isolatet är resistent mot åtminstone isoniazid och 
rifampicin, men känsligt för fluorokinoloner och andrahands injektionsläkemedel.
Pre-XDR-TB (pre-extensively drug resistant tuberculosis): isolatet är resistent mot isoniazid, 
rifampicin och antingen någon fluorokinolon eller minst ett andrahandsläkemedel för injektion (men 
inte både en fluorokinolon och ett andrahandsläkemedel för injektion).
XDR-TB (extensively drug resistant tuberculosis): isolatet resistent mot isoniazid, rifampicin, någon 
fluorokinolon och minst ett andrahandsläkemedel för injektion.
En fas IIb, placebokontrollerad, dubbelblind, randomiserad studie (C208) utvärderade den 
antibakteriella aktiviteten, säkerhet och tolerabilitet av SIRTURO i nyligen diagnostiserade vuxna 
patienter med sputummikroskopi-positiv pulmonell MDRH&R- och pre-XDR-TB. Patienterna fick 
SIRTURO (N = 79) eller placebo (N = 81) under 24 veckor, båda i kombination med en förbestämd 
bakgrundsbehandling med 5 läkemedel (BR) bestående av etionamid, kanamycin, pyrazinamid, 
ofloxacin och cykloserin/terizidon. Efter studieperioden på 24 veckor fortsatte bakgrundsbehandlingen 
för att slutföra 18 till 24 månaders total behandlingsduration. En slutlig utvärdering genomfördes vid 
vecka 120. Huvudsaklig demografi: 63,1 % var män, medianålder 34 år, 35 % var svarta och 15 % var 
hiv-positiva. Kavernbildning i en lunga sågs hos 58 % av patienterna; och i båda lungorna hos 16 %. 
För patienterna med komplett karakterisering av resistensstatus var 76 % (84/111) infekterade med en 
MDRH&R-TB-stam och 24 % (27/111) med en pre-XDR-TB-stam.
SIRTURO administrerades som 400 mg en gång dagligen under de första 2 veckorna och som 200 mg 
3 gånger/vecka under de följande 22 veckorna.
Den primära resultatparametern var tid till konvertering av sputumodling (definierat som intervallet 
mellan det första SIRTURO-intaget och den första av två på varandra följande negativa 
sputumodlingar på flytande medium insamlat med minst 25 dagars mellanrum) under behandling med 
SIRTURO eller placebo (mediantid till konvertering var 83 dagar för SIRTURO-gruppen, 125 dagar 
för placebogruppen (hazard-ratio 95 % CI: 2,44 [1,57; 3,80]), p < 0,0001).
12
I SIRTURO-gruppen observerades inga eller endast mindre skillnader i tid till respektive frekvens av 
sputumkonvertering mellan patienter med patienter med MDRH&R-TB och patienter med pre-XDR-TB.
Svarsfrekvens vid vecka 24 och vecka 120 (dvs. ca 6 månader efter avslutad behandling) presenteras
i tabell 3.
Sputumkonvertering
Tabell 3:
Sputumkonverterings-
status, n (%)
Respons vecka 24
Patienter med 
MDRH&R-TB
Patienter med pre-
XDR-TB 
Non-respons* vecka 24
Respons vecka 120
Patienter med 
MDRH&R-TB
Patienter med pre-
XDR-TB
Non-respons* 
vecka 120
Aldrig konverterat
Relaps†
Avbröt – men 
konverterade
n
66
39
15
66
66
39#
15#
66
66
66
66
mITT-population
SIRTURO/BR
52 (78,8 %)
32 (82,1 %)
11 (73,3 %)
14 (21,2 %)
41 (62,1 %)
27 (69,2 %)
9 (60,0 %)
25 (37,9 %)
8 (12,1 %)
6 (9,1 %)
11 (16,7 %)
N
66
45
12
66
66
46# §
12#
66
66
66
66
Placebo/BR
38 (57,6 %)
28 (62,2 %)
4 (33,3 %)
28 (42,4 %)
29 (43,9 %)
20 (43,5 %)
5 (41,7 %)
37 (56,1 %)
15 (22,7 %)
10 (15,2 %)
12 (18,2 %)
* Patienter som avled under studien eller avbröt studien betraktades som non-responders.
† Relaps definierades i studien som att ha en positiv sputumodling efter eller under behandling efter tidigare 
sputumodlingskonvertering.
# Grad av resistens baserat på test av läkemedelskänslighet i ett centrallaboratorium fanns inte tillgängligt för 
20 individer i mITT-populationen (12 i SIRTURO-gruppen och 8 i placebogruppen). Dessa individer exkluderades 
från subgruppsanalysen avseende grad av resistens mot M tuberculosis-stam.
§ Testresultat för läkemedelskänslighet från ett centrallaboratorium blev tillgängligt för ytterligare en individ i 
placebogruppen efter 24-veckors interimsanalysen.
Studie C209 utvärderade säkerhet, tolerans och effekt av 24 veckors öppen behandling med SIRTURO 
som en del av en individualiserad behandlingsregim till 233 vuxna patienter som var sputum-
mikroskopi positiva inom de sista 6 månaderna före screening. Studien inkluderade patienter från alla 
tre resistenskategorierna (MDRH&R-, pre-XDR- och XDR-TB).
Det primära effektmåttet var tid till sputumkonvertering under behandling med SIRTURO (median 
57 dagar för 205 patienter med tillräckliga data). Vid vecka 24 sågs sputumkonvertering hos163/205 
(79,5 %) av patienterna. Andelen som konverterat vid vecka 24 var högst (87,1 %, 81/93) hos patienter 
med MDRH&R-TB, 77,3 % (34/44) hos patienter med pre-XDR-TB och lägst (54,1 %, 20/37) hos 
patienter med XDR-TB. Grad av utgångsresistens baserat på testresultat vid centrallaboratorium 
saknades för 32 patienter i mITT-populationen. Dessa individer exkluderades från subgruppsanalysen 
baserad på grad av resistens hos Mycobacterium tuberculosis-isolatet.
Vid vecka 120 sågs sputumodlingskonvertering hos 148/205 (72,2 %) patienter. Andelen som 
konverterat vidvecka 120 var högst (73,1 %; 68/93) hos patienter med MDRH&R-TB, 70,5 % (31/44) 
hos patienter med pre-XDR-TB och lägst (62,2 %; 23/37) hos patienter med XDR-TB.
Vid både vecka 24 och vecka 120 var andelen responders högre hos patienter med 3 eller flera aktiva 
substanser (in vitro) i sin bakgrundsbehandling.
13
Av 163 patienter som var responders i vecka 24, var 139 patienter (85,3 %) fortfarande responders vid 
vecka 120. Tjugofyra av de patienter som var responders vid vecka 24 (14,7 %) var non-responders 
vid vecka 120, av vilka 19 patienter som odlingskonverterat hade avbrutit studien i förtid och 
5 patienter hade drabbats av återfall (relaps). Av de 42 patienter som var non-responders vid vecka 24 
inträffade verifierad odlingskonversion efter vecka 24 (dvs. efter att doseringen av bedakilin avslutats 
men bakgrundsbehandlingen fortsatte) hos 9 patienter (21,4 %), och kvarstod till vecka 120.
Dödlighet
I den randomiserade fas IIb-studien (C208, etapp 2) observerades högre dödlighet i gruppen med 
SIRTURO-behandling (12,7 %; 10/79 patienter ) jämfört med gruppen med placebobehandling 
(3,7 %; 3/81 patienter). Ett dödsfall i SIRTURO-gruppen och ett dödsfall i placebogruppen 
rapporterades efter fönstret vecka 120. I SIRTURO-gruppen inträffade fem dödsfall som följd 
av ”försämrad tuberkulos”, där alla fem hade positiv sputumodling vid senaste besöket. Dödsorsakerna 
hos de återstående patienterna som behandlats med SIRTURO var alkoholförgiftning, 
hepatit/levercirros, septisk chock/peritonit, cerebrovaskulär händelse och trafikolycka. Ett av de tio 
dödsfallen i SIRTURO-gruppen inträffade under den 24 veckor långa behandlingsperioden med 
SIRTURO + bakgrundsbehandling (dödsorsak: alkoholförgiftning). De andra nio dödsfallen inträffade 
efter avslutad behandling med SIRTURO (86-911 dagar efter sista intag av SIRTURO, mediantid 
344 dagar). Den observerade obalansen i dödsfall mellan behandlingsgrupperna har inte kunnat 
förklaras. Inget mönster mellan död och sputumodlingskonvertering, relaps, känslighet för andra 
tuberkulosläkemedel, hiv-status eller sjukdomens allvarlighetsgrad kunde ses. Under studien fanns det 
inga tecken på tidigare signifikant QT-förlängning eller kliniskt signifikanta rytmrubbningar hos 
någon av de patienter som avled.
I den öppna fas IIb-studien (C209) dog 6,9 % (16/233) patienter. Den vanligaste dödsorsaken 
rapporterad av prövaren var tuberkulos (9 patienter). Alla utom en patient som dog av tuberkulos hade 
inte konverterat eller hade fått återfall. Dödsorsaken hos de återstående patienterna varierade.
Pediatrisk population
Farmakokinetik, säkerhet och tolerabilitet för SIRTURO i kombination med en bakgrundsbehandling 
har utvärderats i studien C211, en öppen, multikohort fas 2-studie med 30 patienter med bekräftad 
eller trolig MDR-TB-infektion.
Pediatriska patienter (12 år upp till 18 år)
Femton patienter med en medianålder på 16 år (14–17 år), vägde 38 till 75 kg och där 80 % var av 
kvinnligt kön, 53,3 % svarta och 13,3 % asiater. Patienterna fullföljde minst 24 veckors behandling
med SIRTURO administrerat som 400 mg en gång dagligen under de första 2 veckorna och 200 mg 
3 gånger per vecka de efterföljande 22 veckorna vid användning av 100 mg tabletter.
I gruppen patienter med odlingspositiv MDR-TB i lungorna vid baseline ledde behandling med en 
regim som inkluderade bedakilin till en konvertering till ett negativt odlingsprov hos 75,0 % (6/8 av 
patienterna som kunde bedömas mikrobiologiskt) i vecka 24.
Pediatriska patienter (5 år upp till 12 år)
Femton patienter med en medianålder på 7 år (5-10 år), vägde 14 till 36 kg och där 60 % var av 
kvinnligt kön, 60 % svarta, 33 % vita och 7 % asiater. Patienterna fullföljde minst 24 veckors 
behandling med SIRTURO administrerat som 200 mg en gång dagligen under de första 2 veckorna 
och 100 mg 3 gånger/vecka de efterföljande 22 veckorna vid användning av 20 mg tabletter.
I gruppen patienter med odlingspositiv MDR-TB i lungorna vid baseline ledde behandling med en 
regim som inkluderade bedakilin till en konvertering till ett negativt odlingsprov hos 100 % (3/3 av 
patienterna som kunde bedömas mikrobiologiskt) i vecka 24.
14
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för SIRTURO för
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av multiresistent 
Mycobacterium tuberculosis (se avsnitt 4.2 för information om pediatrisk användning).
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det ska inkomma ytterligare evidens för detta läkemedel.
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna produktresumé när så behövs.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Bedakilins farmakokinetiska egenskaper har utvärderats hos vuxna friska försökspersoner och 
patienter infekterade med multiresistent tuberkulos som är 5 år eller äldre. Exponeringen för bedakilin 
var lägre hos patienter infekterade med multiresistent tuberkulos än hos friska individer.
Absorption
Maximal plasmakoncentration (Cmax) uppnås vanligen ca 5 timmar efter dosering. Cmax och arean-
under-plasmakoncentrationskurvan (AUC) ökade proportionellt upp till de högsta studerade doserna 
(700 mg engångsdos och 400 mg en gång dagligen som flera doser). Administrering av bedakilin med 
föda ökade den relativa biotillgängligheten cirka 2 gånger jämfört med administrering vid fasta. 
Bedakilin bör därför tas med föda för att öka dess orala biotillgänglighet.
Distribution
Plasmaproteinbindningen av bedakilin är > 99,9 % hos alla studerade arter, inklusive människa. 
Plasmaproteinbindningen av dess aktiva metabolit, N-monodesmetylmetaboliten (M2), är minst 
99,8 %. I djur distribueras bedakilin och M2 i stor utsträckning till de flesta vävnader, men upptaget i 
hjärnan är lågt.
Metabolism
In vitro var CYP3A4 det huvudsakliga CYP-isoenzymet involverat i metabolismen av bedakilin och 
bildandet av N-monodesmetylmetaboliten (M2).
Bedakilin hämmar inte signifikant aktiviteten hos något av de testade CYP450-enzymerna in vitro
(CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8/9/10, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4, CYP3A4/5 och 
CYP4A) och inducerar inte aktiviteten hos CYP1A2, CYP2C9 eller CYP2C19.
Bedakilin och M2 var inte P-gp-substrat in vitro. Bedakilin, men inte M2, var ett svagt OCT1, 
OATP1B1 och OATP1B3-substrat in vitro. Bedakilin var inte ett MRP2- och BCRP-substrat in vitro. 
Bedakilin och M2 hämmade inte transportörerna P-gp, OATP1B1, OATP1B3, BCRP, OAT1, OAT3, 
OCT1, OCT2, MATE1 och MATE2 vid kliniskt relevanta koncentrationer in vitro. En in vitro-studie 
indikerade att bedakilin skulle kunna hämma BCRP vid de koncentrationer som uppnås i tarmen efter 
oral administrering. Den kliniska relevansen är okänd.
Eliminering
Baserat på prekliniska studier elimineras majoriteten av den administrerade dosen i faeces. 
Urinutsöndringen av oförändrat bedakilin var < 0,001 % av dosen i kliniska studier, vilket indikerar att 
renal utsöndring av oförändrad aktiv substans är obetydlig. Efter att ha nått Cmax minskar 
bedakilinkoncentrationerna tri-exponentiellt. Den genomsnittliga terminala halveringstiden för både 
bedakilin och den aktiva N-monodesmetylmetaboliten (M2) är cirka 5 månader (från 2 till 8 månader). 
Den långa terminala eliminationsfasen återspeglar sannolikt långsam frisättning av bedakilin och M2 
från perifera vävnader.
15
Speciella populationer
Nedsatt leverfunktion
En studie med endosadministration av SIRTURO hos 8 försökspersoner med måttligt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh B) visade att exponeringen för bedakilin och M2 (AUC672h) var 19 % lägre 
jämfört med friska individer. Ingen dosjustering behövs hos patienter med lätt till måttligt nedsatt 
leverfunktion. Bedakilin har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 4.2).
Nedsatt njurfunktion
SIRTURO har huvudsakligen studerats på patienter med normal njurfunktion. Renal utsöndring av 
oförändrat bedakilin är obetydlig (< 0,001 %).
I en populationsfarmakokinetisk analys av tuberkulospatienter som behandlats med SIRTURO 200 mg 
tre gånger i veckan visades inte kreatininclearance (intervall: 40 till 227 ml/min) påverka de 
farmakokinetiska parametrarna hos bedakilin. Mild eller måttligt nedsatt njurfunktion förväntas därför 
inte ha någon kliniskt relevant effekt på exponeringen för bedakilin. Hos patienter med kraftigt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min) eller terminal njursjukdom som kräver hemodialys eller 
peritonealdialys kan bedakilinkoncentrationerna öka på grund av absorptionsförändring av aktiv 
substans, distribution och metabolism, sekundärt till nedsatt njurfunktion. Eftersom bedakilin är 
höggradigt bundet till plasmaproteiner är det osannolikt att det nämnvärt kommer att elimineras från 
plasma genom hemodialys eller peritonealdialys.
Pediatriska patienter
Hos pediatriska patienter i åldern 5 år upp till 18 år som väger 15 kg upp till < 30 kg förväntas den 
genomsnittliga plasmaexponeringen av bedakilin (AUC168h) i vecka 24 vara 152 mikrog*h/ml (90 % 
prediktionsintervall: 54,3-313 mikrog*h/ml) vid behandling med den rekommenderade viktbaserade 
doseringsregimen. Hos pediatriska patienter med en vikt på mellan 30 och 40 kg förväntas den 
genomsnittliga plasmaexponeringen av bedakilin (AUC168h) i vecka 24 vara högre (genomsnitt: 
229 mikrog*h/ml, 90 % prediktionsintervall: 68,0–484 mikrog*h/ml) jämfört med hos vuxna patienter. 
Hos pediatriska patienter i åldern 5 år upp till 18 år som väger mer än 40 kg, förväntas den 
genomsnittliga plasmaexponeringen av bedakilin (AUC168h) i vecka 24 vara 165 mikrog*h/ml (90 % 
prediktionsintervall: 51,2-350 mikrog*h/ml) vid behandling med den rekommenderade viktbaserade 
doseringsregimen. Den genomsnittliga plasmaexponeringen av bedakilin (AUC168h) i vecka 24 hos 
vuxna förväntades vara 127 mikrog*h/ml (90 % prediktionsintervall: 39,7–249 mikrog*h/ml).
Farmakokinetiken hos SIRTURO har inte fastställts hos barn yngre än 5 år eller som väger mindre än 
15 kg.
Äldre patienter
Det finns begränsade data (N = 2) för SIRTURO hos tuberkulospatienter 65 år och äldre.
I en populationsfarmakokinetisk analys av tuberkulospatienter (ålder 18-68 år) behandlade med 
SIRTURO befanns åldern inte påverka bedakilins farmakokinetik.
Ras
I en populationsfarmakokinetisk analys av tuberkulospatienter behandlade med SIRTURO var 
exponeringen för bedakilin lägre hos svarta patienter än hos patienter av annan ras. Sänkningen anses 
inte kliniskt relevant, eftersom inget tydligt samband mellan exponering för bedakilin och 
behandlingssvar har observerats i kliniska prövningar. Svarsfrekvensen hos patienter som fullföljde 
behandlingsperioden med bedakilin var dessutom jämförbar mellan olika raskategorier i de kliniska 
studierna.
Kön
I en populationsfarmakokinetisk analys av tuberkulospatienter behandlade med SIRTURO sågs inga 
kliniskt relevanta skillnader mellan män och kvinnor.
16
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Toxikologiska studier på djur har utförts med administrering av bedakilin i upp till 3 månader i mus, 
upp till 6 månader i råtta och upp till 9 månader i hund. Exponering av bedakilin i plasma (AUC) i 
råtta och hund var likartad den som observerats hos människa. Bedakilin var förknippat med effekter i 
målorgan som inkluderade mononukleära fagocytsystemet (MPS), skelettmuskler, lever, magsäck, 
bukspottkörtel och hjärtmuskel. Samtliga av ovanstående effekter, förutom effekter på MPS, 
monitorerades i de kliniska studierna. I MPS sågs hos alla arter makrofager med pigment och/eller av 
skumcellstyp också i olika vävnader, överensstämmande med fosfolipidos. Betydelsen av fosfolipidos 
hos människa är okänd. De flesta av de observerade förändringarna inträffade efter daglig dosering 
under längre tid och därav följande ökningar av plasma-och vävnadskoncentrationer av den aktiva 
substansen. Alla tecken på toxicitet visade partiell till full reversion efter avslutad behandling.
I en karcinogenicitetsstudie på råtta inducerade bedakilin inte några behandlingsrelaterade ökningar i 
tumörincidensen hos råttor vid de höga doserna 20 mg/kg/dag hos hanar och 10 mg/kg/dag hos honor. 
Jämfört med exponeringen (AUC) som setts hos individer med MDR-TB i fas II-studierna med 
bedakilin var exponeringen (AUC) hos råttor vid höga doser jämförbar hos hanar och dubbelt så hög 
hos honor för bedakilin, och tre gånger så hög hos hanar och dubbelt så hög hos honor för M2.
Mutagena eller klastogena effekter sågs varken in vitro eller in vivo i genotoxiska tester.
Bedakilin hade inga effekter på fertiliteten vid utvärdering i honråttor. Tre av 24 hanråttor som 
behandlats med höga doser bedakilin misslyckades att producera avkomma. Normal spermatogenes 
och en normal mängd spermier i bitestiklarna noterades i dessa djur. Inga strukturella avvikelser i 
testiklar och bitestiklar sågs efter upp till 6 månaders behandling med bedakilin. Inga relevanta 
bedakilinrelaterade effekter på utvecklingstoxicitetsparametrar observerades hos råtta och kanin. 
Motsvarande plasma exponering (AUC) var två gånger högre hos råtta jämfört med människa. Hos 
råtta observerades inga biverkningar i en pre-och postnatal utvecklingsstudie vid exponering i moderns 
plasma (AUC) jämförbar med den som uppnås hos människa, och en exponering hos avkomman som 
var tre gånger högre än hos vuxna människor. Ingen effekt av behandling med bedakilin sågs hos 
modern vid någon dosnivå på könsmognad, beteendemässig utveckling, parning, fertilitet eller 
reproduktionsförmåga hos djuren i F1-generationen. Minskad kroppsvikt hos avkomman noterades i 
högdosgrupperna under amningsperioden efter exponering för bedakilin via mjölk, och var inte en 
följd av exponering i uterus. Halterna av bedakilin i mjölk var 6 till 12 gånger högre än den högsta 
koncentrationen som observerats i moderns plasma.
I toxicitetsstudie på unga råttor var NOAEL (no observed adverse effect level) 15 mg/kg/dag (maximal 
dos 45 mg/kg/dag) för observationer av diffus inflammation och/eller degeneration av 
skelettmuskulatur (reversibel), esofagus (reversibel) och tunga (reversibel), leverhypertrofi (reversibel) 
och kortikomedullär njurmineralisering (delvis återhämning hos hanar och ingen återhämtning hos 
honor inom 8 veckor efter avslutad exponering). NOAEL motsvarar plasma AUC24h på 13,1 och 
35,6 mikrog*h/ml av bedakilin (~0,7 gånger klinisk dos) och 10,5 och 16,3 mikrog*h/ml för 
N-monodesmetylmetaboliten av bedakilin (M2) hos hanar respektive honor (~1,8 gånger klinisk dos).
Miljöriskbedömning
Studier för bedömning av miljörisker har visat att bedakilin är potentiellt långlivad, bioackumulerande 
och toxisk för miljön (se avsnitt 6.6).
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
SIRTURO 20 mg tablett
Mikrokristallin cellulosa
Krospovidon
17
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri
Hypromellos
Polysorbat 20
Natriumstearylfumarat
SIRTURO 100 mg tablett
Laktosmonohydrat
Majsstärkelse
Hypromellos
Polysorbat 20
Mikrokristallin cellulosa
Kroskarmellosnatrium
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri
Magnesiumstearat
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
SIRTURO 20 mg tabletter
-
3 år
SIRTURO 100 mg tabletter
-
3 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda temperaturanvisningar.
SIRTURO 20 mg tabletter
Förvaras i originalförpackningen. Tillslut förpackningen väl. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. Ta inte ut 
torkmedlet.
SIRTURO 100 mg tabletter
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
SIRTURO 20 mg tabletter
Vit, opak burk av högdensitetspolyeten (HDPE) med barnsäkert lock av polypropylen (PP) med 
aluminiumförslutning. Varje burk innehåller 60 tabletter och torkmedel av kiselgel.
SIRTURO 100 mg tabletter
Vit burk av HDPE med barnsäkert lock av PP med aluminiumförslutning innehållande 188 tabletter.
Kartong innehållande 4 blisterstrips som tryckförpackning (innehållande 6 tabletter per strip). 
Tabletterna är förpackade i aluminium/aluminiumfolieblister.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Detta läkemedel kan utgöra en miljörisk (se avsnitt 5.3).
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar (se avsnitt 5.3).
18
SIRTURO 20 mg tablett kan också administreras via en matningssond (8 French eller större) enligt 
följande:

Lös upp 5 tabletter eller färre i 50 ml vatten utan kolsyra och blanda ordentligt. Blandningen ska 
vara vit till nästan vit med förväntade synliga partiklar.
Administrera omedelbart genom matningssonden.
Upprepa med ytterligare tabletter tills önskad dos nås.
Skölj och spola med ytterligare 25 ml vatten för att säkerställa att inga tablettrester finns kvar i 
det material som använts för beredning eller i matningssonden.



7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/13/901/001
EU/1/13/901/002
EU/1/13/901/003
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 5 mars 2014
Datum för den senaste förnyelsen: 20 december 2022
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
DD/MM/ÅÅÅÅ
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
19
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
E.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR VILLKORAT 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
20
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Janssen Pharmaceutica NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
E.
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR DET VILLKORADE 
GODKÄNNANDET
Då detta är ett ”villkorat godkännande för försäljning” enligt artikel 14-a i förordning (EG) 
nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda tidsfristen, 
fullgöra följande åtgärder:
21
Förfallodatum

Årliga uppdateringar 
gällande studiens 
fortskridande i årliga 
förnyelseansökningar
Slutlig analys –
Studierapport 4Q 2023

Beskrivning
Innehavaren av godkännandet för försäljning (MAH) ska 
utvärdera ytterligare effekt- och säkerhetsdata i olika 
behandlingsregimer i jämförelse med en behandlingsregim som 
inte inkluderar bedakilin (bekräftande fas III-studie) enligt ett 
överenskommet protokoll.
22
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
23
A. MÄRKNING
24
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
SIRTURO 20 mg tabletter
bedakilin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller bedakilinfumarat motsvarande 20 mg bedakilin.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
60 tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Tillslut förpackningen väl. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. Ta inte ut 
torkmedlet.
25
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Detta läkemedel kan utgöra en miljörisk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande 
anvisningar.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/13/901/003
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
sirturo 20 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
26
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
BURKETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
SIRTURO 20 mg tabletter
bedakilin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller bedakilinfumarat motsvarande 20 mg bedakilin.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
60 tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Tillslut förpackningen väl. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. Ta inte ut 
torkmedlet.
27
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Detta läkemedel kan utgöra en miljörisk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande 
anvisningar.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/13/901/003
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
28
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
SIRTURO 100 mg tabletter
bedakilin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller bedakilinfumarat motsvarande 100 mg bedakilin.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos.
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
188 tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
29
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Detta läkemedel kan utgöra en miljörisk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande 
anvisningar.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/13/901/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
sirturo 100 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
30
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
BURKETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
SIRTURO 100 mg tabletter
bedakilin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller bedakilinfumarat motsvarande 100 mg bedakilin.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
188 tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
31
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Detta läkemedel kan utgöra en miljörisk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande 
anvisningar.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/13/901/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
32
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
SIRTURO 100 mg tabletter
bedakilin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller bedakilinfumarat motsvarande 100 mg bedakilin.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller laktos.
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
24 tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
33
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Detta läkemedel kan utgöra en miljörisk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande 
anvisningar.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/13/901/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
sirturo 100 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
34
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
SIRTURO 100 mg tabletter
bedakilin
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
35
B. BIPACKSEDEL
36
Bipacksedel: Information till patienten
SIRTURO 20 mg tabletter
bedakilin
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad SIRTURO är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du tar SIRTURO
Hur du tar SIRTURO
Eventuella biverkningar
Hur SIRTURO ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad SIRTURO är och vad det används för
SIRTURO innehåller den aktiva substansen bedakilin.
SIRTURO är en typ av antibiotika. Antibiotika används för att behandla infektioner som orsakas av 
bakterier.
SIRTURO används för att behandla lungtuberkulos när bakterierna har blivit resistenta mot ett eller 
flera andra sorters antibiotika. Detta kallas multiresistent lungtuberkulos.
SIRTURO ska alltid tas tillsammans med andra läkemedel för behandling av lungtuberkulos.
SIRTURO används för vuxna och barn (från 5 års ålder som väger minst 15 kg).
2.
Vad du behöver veta innan du tar SIRTURO
Ta inte SIRTURO:

om du är allergisk mot bedakilin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Ta inte SIRTURO om detta gäller dig. Om du är osäker, tala med din läkare eller 
apotekspersonal innan du tar SIRTURO.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar SIRTURO om:





du har haft onormalt hjärt-EKG eller hjärtsvikt
du har, eller någon i familjen har haft, hjärtproblem, så kallat ”medfött förlängt QT-syndrom”
du har minskad sköldkörtelfunktion (visas i blodprov)
du har en leversjukdom eller om du regelbundet dricker alkohol
du har humant immunbristvirusinfektion (hiv).
Om något av ovan gäller dig (eller om du är osäker), tala med din läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du tar SIRTURO.
37
Barn och ungdomar
Hos ungdomar som väger 30 till 40 kg förväntades SIRTURO-nivåerna i blodet vara högre än hos 
vuxna. Detta kan vara förknippat med en ökad risk för onormala elektrokardiogram (EKG)-fynd (QT-
förlängning) eller ökade leverenzymer (visas i blodprov). Tala med läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du tar SIRTURO.
Ge inte detta läkemedel till barn under 5 år eller med en vikt under 15 kg eftersom det inte har 
studerats hos dessa patienter.
Andra läkemedel och SIRTURO
Andra läkemedel kan påverka SIRTURO. Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen 
har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel.
Följande är exempel på läkemedel som eventuellt kan påverka eller påverkas av SIRTURO:
Läkemedel (namn på den aktiva 
substansen)
rifampicin, rifapentin, rifabutin
ketokonazol, flukonazol
efavirenz, etravirin, lopinavir/ritonavir
klofazimin
karbamazepin, fenytoin
johannesört (Hypericum perforatum)
ciprofloxacin, erytromycin, klaritromycin
Läkemedlet används för
att behandla vissa infektioner såsom tuberkulos
(medel mot mykobakterier)
att behandla svampinfektioner (medel mot svamp)
att behandla hiv-infektion (antiretrovirala icke -
nukleosid omvänt transkriptashämmare, 
antiretrovirala proteashämmare)
att behandla vissa infektioner såsom lepra
(medel mot mykobakterier)
att behandla epileptiska anfall (kramplösande medel)
att lindra lätt nedstämdhet och lindrig oro (ett 
växtbaserat läkemedel)
att behandla bakterieinfektioner (antibakteriella 
medel)
SIRTURO med alkohol
Du bör undvika att dricka alkohol när du behandlas med SIRTURO.
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Du kan känna dig yr efter att ha tagit SIRTURO. Om detta händer, kör inte och använd inte maskiner.
3.
Hur du tar SIRTURO
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.
SIRTURO ska alltid användas i kombination med andra läkemedel avsedda för behandling av 
tuberkulos. Din läkare bestämmer vilka läkemedel du ska ta tillsammans med SIRTURO.
Användning hos barn (5 år och äldre och med en vikt mellan 15 och 20 kg)
Hur mycket du ska ta
Du ska ta SIRTURO som en 24 veckors behandling.
De första 2 veckorna:

Ta 160 mg en gång dagligen.
38
Från vecka 3 till vecka 24:


Ta 80 mg en gång per dag fördelat på 3 dagar per vecka.
Det måste gå minst 48 timmar mellan varje gång du tar SIRTURO. Till exempel kan du ta 
SIRTURO på måndagar, onsdagar och fredagar från vecka 3 och framåt.
Användning hos barn (5 år och äldre och med en vikt mellan 20 kg och 30 kg)
Hur mycket du ska ta
Du ska ta SIRTURO som en 24 veckors behandling.
Ta 200 mg en gång dagligen.
De första 2 veckorna:

Från vecka 3 till vecka 24:


Ta 100 mg en gång per dag fördelat på 3 dagar per vecka.
Det måste gå minst 48 timmar mellan varje gång du tar SIRTURO. Till exempel kan du ta 
SIRTURO på måndagar, onsdagar och fredagar från vecka 3 och framåt.
Du kan behöva fortsätta behandlingen med andra läkemedel mot tuberkulos i mer än 6 månader. Om 
du har frågor, kontrollera med din läkare.
Användning hos vuxna och barn (5 år och äldre och med en vikt på minst 30 kg)
Hur mycket du ska ta
Du ska ta SIRTURO som en 24 veckors behandling.
Ta 400 mg en gång dagligen.
De första 2 veckorna:

Från vecka 3 till vecka 24:


Ta 200 mg en gång per dag fördelat på 3 dagar per vecka.
Det måste gå minst 48 timmar mellan varje gång du tar SIRTURO. Till exempel kan du ta 
SIRTURO på måndagar, onsdagar och fredagar från vecka 3 och framåt.
Intag av detta läkemedel

Ta alltid SIRTURO med mat. Maten är viktig för att få rätt mängd läkemedel i kroppen.
Om du kan svälja tabletter

Svälj tabletterna med vatten – tabletterna kan tas hela eller delas i halvor.
Om du inte kan svälja tabletter

Om du inte kan svälja SIRTURO tabletter kan du:

Blanda med vatten: Blanda upp till 5 tabletter per tesked vatten tills de är helt blandade.
o
o
Svälj blandningen omedelbart eller
För att hjälpa dig ta SIRTURO kan du lägga till minst en extra tesked vatten (eller 
annan dryck) eller mjuk mat och blanda.
Du kan blanda med följande drycker: vatten, mjölkprodukt, äppeljuice, 
apelsinjuice, transbärsjuice eller kolsyrade drycker. Du kan använda följande mjuk 
mat för blandning: yoghurt, äppelmos, mosad banan eller gröt.
Svälj blandningen omedelbart.
Upprepa med fler tabletter tills du har tagit hela dosen.
Se till att inga bitar av tabletterna är kvar i kärlet – skölj med mer dryck eller mjuk 
mat och svälj blandningen omedelbart.
o
o
o
o


Krossa tabletterna och blanda med mjuk mat: Du kan använda mjuk mat som 
yoghurt, äppelmos, mosad banan eller gröt. Svälj blandningen omedelbart. Se till att inga 
bitar av tabletterna är kvar i kärlet – tillsätt med mer mjuk mat och svälj blandningen 
omedelbart.
Matningssond: SIRTURO 20 mg tabletter kan också ges via vissa matningssonder. Be 
hälso- och sjukvårdspersonal om specifika instruktioner på hur man tar tabletterna på rätt 
sätt via en matningssond.
39
Om du har tagit för stor mängd av SIRTURO
Om du har tagit för stor mängd av SIRTURO, ta genast kontakt med läkare eller sjukvård. Ta med dig 
läkemedelsförpackningen.
Om du har glömt att ta SIRTURO
Under de 2 första veckorna


Hoppa över den glömda dosen och ta nästa dos som vanligt.
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Från vecka 3 och framåt




Ta den glömda dosen så snart som möjligt.
Återuppta därefter behandling enligt schemat, tre gånger per vecka.
Se till att det går minst 24 timmar mellan den glömda dosen och nästa planerade dos.
Ta inte mer än den ordinerade veckodosen under en 7-dagarsperiod.
Om du har glömt en dos och du är osäker på vad du ska göra, tala med din läkare eller 
apotekspersonal.
Om du slutar att ta SIRTURO
Sluta inte ta SIRTURO utan att först ha pratat med din läkare.
Att hoppa över doser eller att inte slutföra hela behandlingsperioden kan:
göra din behandling ineffektiv och att din tuberkulos kan bli sämre

öka risken för att bakterierna blir resistenta mot läkemedlet. Det innebär att din sjukdom i 

framtiden kanske inte går att behandla med SIRTURO eller andra läkemedel.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer):




huvudvärk
ledvärk
yrsel
illamående eller kräkningar.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer):




diarré
förhöjda leverenzymer (visas i blodprover)
värkande eller ömma muskler (inte orsakat av träning)
onormalt EKG kallat ”QT-förlängning” (kan orsaka svimning). Tala genast med din läkare om 
du svimmar.
Ytterligare biverkningar hos barn
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer)

förhöjda leverenzymer (visas i blodprover).
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
40
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i Appendix V. Genom att rapportera biverkningar 
kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur SIRTURO ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad.
Förvaras i originalförpackningen. Tillslut förpackningen väl. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt. Avlägsna inte
torkmedlet (påse innehållande torkmedel).
Detta läkemedel kan utgöra en miljörisk. Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland 
hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa 
åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration

Den aktiva substansen är bedakilin. Varje tablett innehåller bedakilinfumarat motsvarande 
20 mg bedakilin.
Övriga innehållsämnen är: mikrokristallin cellulosa, krospovidon, kolloidal vattenfri
kiseldioxid, hypromellos, polysorbat 20, natriumstearylfumarat.

Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Odragerad, vit till nästan vit, avlång tablett med en brytskåra på båda sidor, präglad med ”2” och ”0” 
på den ena sidan och slät på den andra sidan.
Plastburk innehållande 60 tabletter.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Pharmaceutica NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
41
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
42
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
Denna bipacksedel ändrades senast
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det väntas komma fler uppgifter om läkemedlet.
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs.
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
43
Bipacksedel: Information till patienten
SIRTURO 100 mg tabletter
bedakilin
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad SIRTURO är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du tar SIRTURO
Hur du tar SIRTURO
Eventuella biverkningar
Hur SIRTURO ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad SIRTURO är och vad det används för
SIRTURO innehåller den aktiva substansen bedakilin.
SIRTURO är en typ av antibiotika. Antibiotika används för att behandla infektioner som orsakas av 
bakterier.
SIRTURO används för att behandla lungtuberkulos när bakterierna har blivit resistenta mot ett eller 
flera andra sorters antibiotika. Detta kallas multiresistent lungtuberkulos.
SIRTURO ska alltid tas tillsammans med andra läkemedel för behandling av lungtuberkulos.
SIRTURO används för vuxna och barn (från 5 års ålder som väger minst 15 kg).
2.
Vad du behöver veta innan du tar SIRTURO
Ta inte SIRTURO:

om du är allergisk mot bedakilin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Ta inte SIRTURO om detta gäller dig. Om du är osäker, tala med din läkare eller 
apotekspersonal innan du tar SIRTURO.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar SIRTURO om:





du har haft onormalt hjärt-EKG eller hjärtsvikt
du har, eller någon i familjen har haft, hjärtproblem, så kallat ”medfött förlängt QT-syndrom”
du har minskad sköldkörtelfunktion (visas i blodprov)
du har en leversjukdom eller om du regelbundet dricker alkohol
du har humant immunbristvirusinfektion (hiv)
44
Om något av ovan gäller dig (eller om du är osäker), tala med din läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du tar SIRTURO.
Barn och ungdomar
Hos ungdomar som väger 30 till 40 kg förväntades SIRTURO-nivåerna i blodet vara högre än hos 
vuxna. Detta kan vara förknippat med en ökad risk för onormala elektrokardiogram (EKG)-fynd (QT-
förlängning) eller ökade leverenzymer (visas i blodprov). Tala med läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du tar SIRTURO.
Ge inte detta läkemedel till barn under 5 år eller med en vikt under 15 kg eftersom det inte har 
studerats hos dessa patienter.
Andra läkemedel och SIRTURO
Andra läkemedel kan påverka SIRTURO. Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen 
har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel.
Följande är exempel på läkemedel som eventuellt kan påverka eller påverkas av SIRTURO:
Läkemedel (namn på den aktiva 
substansen)
rifampicin, rifapentin, rifabutin
ketokonazol, flukonazol
efavirenz, etravirin, lopinavir/ritonavir
klofazimin
karbamazepin, fenytoin
johannesört (Hypericum perforatum)
ciprofloxacin, erytromycin, klaritromycin
Läkemedlet används för:
att behandla vissa infektioner såsom tuberkulos
(medel mot mykobakterier)
att behandla svampinfektioner (medel mot svamp)
att behandla hiv-infektion (antiretrovirala icke -
nukleosid omvänt transkriptashämmare, 
antiretrovirala proteashämmare)
att behandla vissa infektioner såsom lepra
(medel mot mykobakterier)
att behandla epileptiska anfall (kramplösande medel)
att lindra lätt nedstämdhet och lindrig oro (ett
växtbaserat läkemedel) 
att behandla bakterieinfektioner (antibakteriella 
medel)
SIRTURO med alkohol
Du bör undvika att dricka alkohol när du behandlas med SIRTURO.
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Du kan känna dig yr efter att ha tagit SIRTURO. Om detta händer, kör inte och använd inte maskiner.
SIRTURO innehåller laktos
SIRTURO innehåller ”laktos” (en typ av socker). Om du inte tål eller kan bryta ner vissa sockerarter, 
tala med din läkare innan du tar detta läkemedel.
3.
Hur du tar SIRTURO
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.
SIRTURO ska alltid användas i kombination med andra läkemedel avsedda för behandling av 
tuberkulos. Din läkare bestämmer vilka läkemedel du ska ta tillsammans med SIRTURO.
45
Användning hos barn (5 år och äldre och med en vikt mellan 15 och 20 kg)
Hur mycket du ska ta
Du ska ta SIRTURO som en 24 veckors behandling.
Ta 160 mg en gång dagligen.
De första 2 veckorna:

Från vecka 3 till vecka 24:


Ta 80 mg en gång per dag fördelat på 3 dagar per vecka.
Det måste gå minst 48 timmar mellan varje gång du tar SIRTURO. Till exempel kan du ta 
SIRTURO på måndagar, onsdagar och fredagar från vecka 3 och framåt.
Användning hos barn (5 år och äldre och med en vikt mellan 20 kg och 30 kg)
Hur mycket du ska ta
Du ska ta SIRTURO som en 24 veckors behandling.
Ta 200 mg en gång dagligen.
De första 2 veckorna:

Från vecka 3 till vecka 24:


Ta 100 mg en gång per dag fördelat på 3 dagar per vecka.
Det måste gå minst 48 timmar mellan varje gång du tar SIRTURO. Till exempel kan du ta 
SIRTURO på måndagar, onsdagar och fredagar från vecka 3 och framåt.
Användning hos vuxna och barn (5 år eller äldre och med en vikt på minst 30 kg)
Hur mycket du ska ta
Du ska ta SIRTURO som en 24 veckors behandling.
Ta 400 mg en gång dagligen.
De första 2 veckorna:

Från vecka 3 till vecka 24:


Ta 200 mg en gång per dag fördelat på 3 dagar per vecka.
Det måste gå minst 48 timmar mellan varje gång du tar SIRTURO. Till exempel kan du ta 
SIRTURO på måndagar, onsdagar och fredagar från vecka 3 och framåt.
Du kan behöva fortsätta behandlingen med andra läkemedel mot tuberkulos i mer än 6 månader. Om 
du har frågor, kontrollera med din läkare.
Intag av detta läkemedel


Ta SIRTURO med mat. Maten är viktig för att få rätt mängd läkemedel i kroppen.
Svälj tabletterna hela med vatten.
Om du har tagit för stor mängd av SIRTURO
Om du har tagit för stor mängd av SIRTURO, ta genast kontakt med läkare eller sjukvård. Ta med dig 
läkemedelsförpackningen.
Om du har glömt att ta SIRTURO
Under de 2 första veckorna


Hoppa över den glömda dosen och ta nästa dos som vanligt.
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Från vecka 3 och framåt




Ta den glömda dosen så snart som möjligt.
Återuppta därefter behandling enligt schemat, tre gånger per vecka.
Se till att det går minst 24 timmar mellan den glömda dosen och nästa planerade dos.
Ta inte mer än den ordinerade veckodosen under en 7-dagarsperiod.
46
Om du har glömt en dos och du är osäker på vad du ska göra, tala med din läkare eller 
apotekspersonal.
Om du slutar att ta SIRTURO
Sluta inte ta SIRTURO utan att först ha pratat med din läkare.
Att hoppa över doser eller att inte slutföra hela behandlingsperioden kan:
göra din behandling ineffektiv och att din tuberkulos kan bli sämre

öka risken för att bakterierna blir resistenta mot läkemedlet. Det innebär att din sjukdom i 

framtiden kanske inte går att behandla med SIRTURO eller andra läkemedel.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer):




huvudvärk
ledvärk
yrsel
illamående eller kräkningar
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer):




diarré
förhöjda leverenzymer (visas i blodprover)
värkande eller ömma muskler (inte orsakat av träning)
onormalt EKG kallat ”QT-förlängning” (kan orsaka svimning). Tala genast med din läkare om 
du svimmar.
Ytterligare biverkningar hos barn
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer)

förhöjda leverenzymer (visas i blodprover)
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i Appendix V. Genom att rapportera biverkningar 
kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur SIRTURO ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Detta läkemedel kan utgöra en miljörisk. Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland 
hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa 
åtgärder är till för att skydda miljön.
47
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration


Den aktiva substansen är bedakilin. Varje tablett innehåller bedakilinfumarat motsvarande 
100 mg bedakilin.
Övriga innehållsämnen är: kolloidal vattenfri kiseldioxid, kroskarmellosnatrium, hypromellos, 
laktosmonohydrat, magnesiumstearat, majsstärkelse, mikrokristallin cellulosa, polysorbat 20.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Odragerad, vit till nästan vit, rund bikonvex tablett, 11 mm i diameter, präglad "T" ovanför "207" på 
ena sidan och "100" på den andra sidan.
Plastburk innehållande 188 tabletter.
En kartong innehållande 4 blisterstrips som tryckförpackning (innehållande 6 tabletter per strip).
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Pharmaceutica NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
48
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
49
Denna bipacksedel ändrades senast
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det väntas komma fler uppgifter om läkemedlet.
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs.
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
50
