BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. 
Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Skytrofa 3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Skytrofa 3,6 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Skytrofa 4,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Skytrofa 5,2 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Skytrofa 6,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Skytrofa 7,6 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Skytrofa 9,1 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Skytrofa 11 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Skytrofa 13,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Skytrofa består av somatropin som binds tillfälligt till en metoxi-polyetylenglykol-bärare (mPEG) via 
en egenutvecklad TransCon-länk. Styrkan på Skytrofa indikerar alltid den motsvarande mängden 
somatropin i läkemedlet. 
Skytrofa 3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Varje tvåkammarampull innehåller 3 mg somatropin* vilket motsvarar 8,6 mg lonapegsomatropin och 
0,279 ml vätska. Efter beredning är koncentrationen baserat på somatropinprotein** 11 mg/ml.  
Skytrofa 3,6 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Varje tvåkammarampull innehåller 3,6 mg somatropin* vilket motsvarar 10,3 mg lonapegsomatropin 
och 0,329 ml vätska. Efter beredning är koncentrationen baserat på somatropinprotein** 11 mg/ml. 
Skytrofa 4,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Varje tvåkammarampull innehåller 4,3 mg somatropin* vilket motsvarar 12,3 mg lonapegsomatropin 
och 0,388 ml vätska. Efter beredning är koncentrationen baserat på somatropinprotein** 11 mg/ml. 
Skytrofa 5,2 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Varje tvåkammarampull innehåller 5,2 mg somatropin* vilket motsvarar 14,8 mg lonapegsomatropin 
och 0,464 ml vätska. Efter beredning är koncentrationen baserat på somatropinprotein** 11 mg/ml. 
Skytrofa 6,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Varje tvåkammarampull innehåller 6,3 mg somatropin* vilket motsvarar 18 mg lonapegsomatropin 
och 0,285 ml vätska. Efter beredning är koncentrationen baserat på somatropinprotein** 22 mg/ml. 
Skytrofa 7,6 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Varje tvåkammarampull innehåller 7,6 mg somatropin* vilket motsvarar 21,7 mg lonapegsomatropin 
och 0,338 ml vätska. Efter beredning är koncentrationen baserat på somatropinprotein** 22 mg/ml. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Skytrofa 9,1 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Varje tvåkammarampull innehåller 9,1 mg somatropin* vilket motsvarar 25,9 mg lonapegsomatropin 
och 0,4 ml vätska. Efter beredning är koncentrationen baserat på somatropinprotein** 22 mg/ml. 
Skytrofa 11 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Varje tvåkammarampull innehåller 11 mg somatropin* vilket motsvarar 31,4 mg lonapegsomatropin 
och 0,479 ml vätska. Efter beredning är koncentrationen baserat på somatropinprotein** 22 mg/ml. 
Skytrofa 13,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Varje tvåkammarampull innehåller 13,3 mg somatropin* vilket motsvarar 37,9 mg lonapegsomatropin 
och 0,574 ml vätska. Efter beredning är koncentrationen baserat på somatropinprotein** 22 mg/ml. 
* Styrkan indikerar den motsvarande mängden somatropin i läkemedlet, exklusive mPEG-länken. 
** Framställt i Escherichia coli-celler med rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.  
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning (injektion). 
Vitt till benvitt pulver. 
Vätskan är en klar och färglös lösning.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Tillväxtstörning hos barn och ungdomar i åldern 3 år till 18 år på grund av otillräcklig utsöndring av 
endogent tillväxthormon (tillväxthormonbrist [GH-brist]). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska sättas in och övervakas av läkare som är kvalificerade för och har erfarenhet av att 
diagnostisera och behandla pediatriska patienter med GH-brist. 
Mängd och koncentration av lonapegsomatropin uttrycks alltid som mg somatropin vilket avser den 
motsvarande mängden somatropin i läkemedlet, exklusive mPEG-länk, för att förhindra 
läkemedelsrelaterande fel när patienter byter från daglig somatropinbehandling. 
Dosering 
Doserings- och administreringsrekommendationer ska anpassas individuellt för varje patient. 
Startdos 
Rekommenderad startdos för Skytrofa är 0,24 mg somatropin/kg kroppsvikt, administrerat en gång per 
vecka. Rekommenderade styrkor på startdos för en sådan dosering efter vikt anges i tabell 1. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1  Rekommenderad dos för patienter utifrån vikt, vid en ordinerad dos på 0,24 mg 
somatropin/kg/vecka  
Vikt (kg) 
11,5–13,9 
14–16,4 
16,5–19,9 
20–23,9 
24–28,9 
29–34,9 
35–41,9 
42–50,9 
51–60,4 
60,5–69,9 
70–84,9 
85 – 100 
Styrka på somatropindos 
3 mg 
3,6 mg 
4,3 mg 
5,2 mg 
6,3 mg 
7,6 mg 
9,1 mg 
11 mg 
13,3 mg 
15,2 mg (använd två tvåkammarampuller på 7,6 mg vardera) 
18,2 mg (använd två tvåkammarampuller på 9,1 mg vardera) 
22 mg (använd två tvåkammarampuller på 11 mg vardera) 
Om en annan dos än 0,24 mg somatropin/kg/vecka ordineras, ska den totala veckodosen (i mg 
somatropin) beräknas och korrekt dosstyrka väljas enligt följande: 
• 
Total veckodos (mg somatropin) = ordinerad dos (mg somatropin/kg) × patientens kroppsvikt 
(kg) 
Avrunda den totala veckodosen (mg somatropin) till närmaste dosstyrka och ta samtidigt 
behandlingsmål och behandlingsrespons i beaktande. 
• 
Startdos för patienter som byter från ett dagligt somatropinläkemedel 
Om behandlingen ändras från ett somatropinläkemedel givet dagligen till lonapegsomatropin en gång 
per vecka ska det gå minst 8 timmar mellan den sista dagliga dosen somatropin och den första dosen 
lonapegsomatropin. 
Hos barn som byter från ett somatropinläkemedel givet dagligen kan läkaren justera startdosen med 
hänsyn tagen till den aktuella somatropindosen, individuell behandlingsrespons och kliniska 
beaktanden för den enskilda patienten. 
För barn som byter från somatropinläkemedel givet dagligen  till en veckodos som är lika med eller 
högre än 0,24 mg somatropin/kg kroppsvikt är den rekommenderade startdosen av lonapegsomatropin 
0,24 mg somatropin/kg kroppsvikt (se tabell 1). 
För barn som byter från ett somatropinläkemedel givet dagligen  till en veckodos som är lägre än 
0,24 mg somatropin/kg kroppsvikt ska den tidigare ordinerade veckodosen användas som den 
rekommenderade startdosen av lonapegsomatropin (se ekvation ovan). 
Dostitrering 
Dosen av lonapegsomatropin ska anpassas individuellt för varje patient utifrån behandlingsrespons, 
biverkningar och/eller serumkoncentrationer av insulinliknande tillväxtfaktor 1 (IGF-1) utanför 
målintervallet. Tillgängliga dosstyrkor för somatropin anges i avsnitt 1. 
Genomsnittliga nivåer av standardavvikelsepoäng (SDS) för IGF-1 (uppmätta 4–5 dagar efter 
administrering) kan användas som vägledning för dostitrering (se Tabell 2). Minst 2 veckor måste 
passera efter insättning av lonapegsomatropin eller efter eventuella dosändringar innan SDS-nivåer av 
IGF-1 kan bedömas. Målet med dosjusteringar ska vara att uppnå genomsnittliga nivåer av SDS (SD-
score) för IGF-1 i normalintervallet, dvs. mellan -2 och +2 (helst nära 0 SDS). 
SDS-nivåerna av IGF-1 kan variera över tid och därför är det rekommenderat att SDS-nivåerna av 
IGF-1 i serum kontrolleras rutinmässigt under behandlingstiden, särskilt under puberteten. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2  Rekommenderad ändring i dosstyrka för somatropin för kategorier av 
genomsnittlig IGF-1 SDS 
Intervall för genomsnittlig IGF-1 SDS  
(uppmätt på dag 4–5 efter 
dosadministrering) 
> +4 
 +3 till +4 
+2 till +3 
-2 till +2 
< -2 
Utvärdering av behandling 
Rekommenderad ändring av dosstyrka för 
somatropin 
Minska med 3 dosstyrkor 
Minska med 2 dosstyrkor 
Minska med 1 dosstyrka 
Ingen ändring 
Öka med 1 dosstyrka 
Utvärdering av effekt och säkerhet bör övervägas med cirka 6 till 12 månaders intervall och kan 
bedömas genom att utvärdera auxologiska parametrar, biokemi (IGF-1, hormoner, glukos och lipider) 
och pubertetsutveckling. Mer frekventa utvärderingar bör övervägas under puberteten. 
Behandlingen ska sättas ut för patienter med en årlig tillväxthastighet på < 2 cm/år, uppnådd mållängd, 
SDS för tillväxthastighet < +1 efter det första behandlingsåret eller i de fall då skelettåldern är > 14 år 
(flickor) eller > 16 år (pojkar) vilket motsvarar slutning av de epifyseala tillväxtplattorna. 
När epifysplattorna är slutna ska patienternas behov av behandling med tillväxthormon utvärderas på 
nytt. 
Peroral östrogenbehandling 
Hos kvinnor med peroral östrogenbehandling kan en högre dos tillväxthormon krävas för att 
behandlingsmålet ska uppnås (se avsnitt 4.4). 
Om en dos missats 
Om en dos har missats ska den administreras så snart som möjligt och senast 2 dagar efter den missade 
dosen. Om mer än 2 dagar har passerat ska den missade dosen hoppas över och nästa dos 
administreras på ordinarie planerad dag. I bägge fallen kan patienten sedan fortsätta med sitt vanliga 
schema med en dos en gång per vecka. 
Ändra doseringsdag 
Dagen för den veckovisa injektionen kan ändras till en annan dag i veckan. Lonapegsomatropin kan 
administreras 2 dagar före eller 2 dagar efter den planerade doseringsdagen. Säkerställ att minst 
5 dagar passerar mellan den senaste dosen och den nya ordinarie veckodoseringsdagen. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Inga data om patienter med nedsatt njurfunktion finns tillgängliga och ingen 
doseringsrekommendation kan fastställas. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga data om patienter med nedsatt leverfunktion finns tillgängliga och ingen 
doseringsrekommendation kan fastställas. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för lonapegsomatropin för barn i åldern <3 år har inte fastställts. Tillgänglig 
information finns i avsnitt 5.1 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
Administreringssätt 
Varje injektion ska administreras subkutant en gång per vecka i buken, skinkan eller låret. 
Administreringsstället ska varieras för att förhindra lipoatrofi. 
Lonapegsomatropin är avsett att administreras efter beredning av en lösning av pulver till 
injektionsvätska och medföljande vätska. Lonapegsomatropin ska administreras med Skytrofa 
Auto-Injector. Patienten och vårdgivaren ska få utbildning för att säkerställa att de förstår 
administreringsprocessen med apparaten för att tillåtas att (själva) injicera lonapegsomatropin. 
Den beredda lösningen ska vara färglös och klar till halvgenomskinlig och fri eller i stort sett fri från 
synliga partiklar (se avsnitt 6.6). 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6 och i instruktionerna i 
slutet av bipacksedeln. 
4.3  Kontraindikationer  
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 (se 
avsnitt 4.4). 
Somatropin får inte användas när det finns belägg för aktivitet hos en tumör (se avsnitt 4.4). 
Intrakraniella tumörer måste vara inaktiva och cancerbehandling måste vara avslutad innan 
behandlingen med tillväxthormon sätts in. Behandlingen ska avbrytas om det finns tecken på 
tumörtillväxt. 
Patienter med akut allvarlig sjukdom som fått komplikationer efter öppen hjärtkirurgi, bukkirurgi, 
multitrauma, akut andningssvikt eller liknande tillstånd får inte behandlas med lonapegsomatropin 
(vad gäller patienter som genomgår substitutionsbehandling, se avsnitt 4.4). 
Lonapegsomatropin får inte användas för att främja tillväxt hos barn med slutna epifyser. 
4.4  Varningar och försiktighet  
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Akut allvarlig sjukdom 
Hos patienter med akut allvarlig sjukdom som fått komplikationer efter öppen hjärtkirurgi, bukkirurgi, 
multitrauma eller akut andningssvikt var mortaliteten högre hos patienter som behandlades med 
5,3 mg eller 8 mg somatropin dagligen (dvs. 37,1–56 mg/vecka) jämfört med patienter som fick 
placebo; 42 % jämfört med 19 %. Eftersom inga data är tillgängliga om säkerheten hos 
substitutionsbehandling med tillväxthormon och akut allvarligt sjuka patienter ska fördelarna med att 
fortsätta behandlingen med lonapegsomatropin vägas mot eventuella risker den kan medföra. Hos alla 
patienter som blir akut allvarligt sjuka på detta eller annat sätt måste de eventuella fördelarna med 
behandlingen med lonapegsomatropin vägas mot eventuella risker det kan medföra. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neoplasm 
Hos patienter med tidigare malign sjukdom ska särskild uppmärksamhet fästas vid tecken och symtom 
på återfall. 
Patienter med befintliga tumörer eller GH-brist sekundärt till en intrakraniell lesion ska undersökas 
regelbundet med avseende på utveckling eller recidiv av sjukdom. 
Hos barn som överlevt cancer har en ökad risk för en andra neoplasm rapporterats hos patienter som 
behandlats med tillväxthormon efter sin första neoplasm. Intrakraniella tumörer, i synnerhet 
meningiom, var den vanligaste formen av en andra neoplasm som rapporterats hos patienter vars första 
neoplasm behandlats med strålning mot huvudet. 
Överkänslighet 
Anafylaktiska reaktioner inklusive angioödem har rapporterats vid användning av lonapegsomatropin. 
Informera patienter och vårdgivare om att sådana reaktioner kan förekomma, särskilt efter den första 
dosen, och att vård ska sökas omgående vid en allvarlig överkänslighetsreaktion. Om en 
överkänslighetsreaktion inträffar ska användningen av lonapegsomatropin avbrytas (se avsnitt 4.3). 
Idiopatisk intrakraniell hypertension 
I fall med svår eller återkommande ataxi, huvudvärk, synrubbningar, illamående och/eller kräkningar 
rekommenderas en oftalmoskopi för papillödem. Om papillödem bekräftas ska diagnosen idiopatisk 
intrakraniell hypertension övervägas, och behandlingen med tillväxthormon sättas ut i lämpliga fall. 
För närvarande saknas det tillräckliga belägg för att ge specifika råd om att fortsätta behandling med 
tillväxthormon hos patienter med övergående intrakraniell hypertension. Om behandling med 
tillväxthormon startas på nytt är det nödvändigt med noggrann kontroll av symtom på intrakraniell 
hypertension. Oftalmoskopisk undersökning rekommenderas när behandlingen sätts in och 
regelbundet under behandlingstiden. 
Insulinkänslighet 
Tillväxthormon kan minska insulinkänsligheten. För patienter med diabetes mellitus kan insulindosen 
behöva justeras efter att behandling med lonapegsomatropin satts in. Patienter med diabetes mellitus, 
nedsatt glukostolerans eller andra riskfaktorer för diabetes mellitus ska följas upp noggrant under 
behandling med lonapegsomatropin (se avsnitt 4.5). 
Binjurebarkssvikt 
Insättning av behandling med tillväxthormon kan leda till hämning av 
11β-hydroxisteroiddehydrogenas typ 1 (11βHSD-1) och lägre koncentrationer av kortisol i serum. 
Därmed kan tidigare odiagnostiserad central (sekundär) binjurebarkssvikt upptäckas och 
substitutionsbehandling med glukokortikoider krävas. Dessutom kan patienter som får 
substitutionsbehandling med glukokortikoider för tidigare känd binjurebarkssvikt behöva högre 
underhålls- eller stressdoser, efter att behandling med lonapegsomatropin har inletts (se avsnitt 4.5). 
Sköldkörtelfunktion 
Tillväxthormon ökar den extratyreoidala omvandlingen av T4 till T3 vilket kan leda till en minskning 
av T4 i serum och en ökning av T3 i serum. Sköldkörtelfunktionen ska därför följas upp hos samtliga 
patienter. Hos patienter med hypopituitarism som får vanlig substitutionsbehandling måste eventuella 
effekter av behandling med lonapegsomatropin på sköldkörtelfunktionen följas noga (se avsnitt 4.5 
och 4.8). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Höftfyseolys 
Hos patienter med endokrin sjukdom, inklusive GH-brist, kan höftfyseolys uppstå oftare än hos 
befolkningen i allmänhet. Barn med kvarstående smärta i höft/knä och/eller hälta under behandling 
med lonapegsomatropin ska undersökas av läkare. 
Skolios 
Skolios kan uppstå hos alla barn vid snabb tillväxt. Eftersom behandling med tillväxthormon ökar 
tillväxthastigheten ska tecken på och utveckling av skolios följas upp under behandling. Behandling 
med tillväxthormon har dock inte visats öka förekomsten eller svårighetsgraden av skolios (se 
avsnitt 4.8). 
Pankreatit 
Även om det är sällsynt ska pankreatit övervägas hos barn som behandlas med tillväxthormon och 
som får oförklarlig buksmärta. 
Prader-Willis syndrom 
Lonapegsomatropin har inte studerats hos patienter med Prader-Willis syndrom. Lonapegsomatropin 
är inte indikerat för långvarig behandling av pediatriska patienter som har tillväxtsvårigheter på grund 
av genetiskt bekräftat Prader-Willis syndrom såvida de inte även har diagnostiserad GH-brist. Det har 
förekommit rapporter om plötslig död efter att behandling med tillväxthormon satts in för patienter 
med Prader-Willis syndrom som haft en eller flera av följande riskfaktorer: kraftig fetma, tidigare 
känd övre luftvägsobstruktion eller sömnapné eller oidentifierad luftvägsinfektion. 
Leukemi 
Leukemi har rapporterats hos ett fåtal patienter med GH-brist, varav några har behandlats med 
somatropin. Det finns dock inga belägg för att frekvensen för leukemi ökar hos de som behandlas med 
tillväxthormon om predisponerande faktorer saknas. 
Användning med peroral östrogenbehandling 
Östrogen peroralt påverkar IGF-1-responsen på tillväxthormon. Om en kvinnlig patient som tar 
lonapegsomatropin börjar få peroral östrogenbehandling kan dosen med lonapegsomatropin behöva 
ökas för att IGF-1-nivåerna i serum ska hållas inom normalintervall för åldern (se avsnitt 4.2). Om en 
kvinnlig patient som tar lonapegsomatropin slutar med peroral östrogenbehandling kan dosen med 
lonapegsomatropin behöva minskas för att undvika ett överskott på tillväxthormon och/eller 
biverkningar (se avsnitt 4.5). 
Antikroppar 
Antikroppar mot lonapegsomatropin har observerats hos vissa patienter. Inga av dessa antikroppar var 
neutraliserande och det fanns inga uppenbara kliniska konsekvenser. Provtagning för förekomst av 
antikroppar ska övervägas hos patienter som inte svarar på behandlingen. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Behandling med glukokortikoider 
Samtidig behandling med glukokortikoider hämmar den tillväxtfrämjande effekten hos 
lonapegsomatropin. Substitutionsbehandling med glukokortikoider av patienter med brist på 
adrenokortikotropt hormon (ACTH) ska noggrant justeras för att undvika eventuella hämmande 
effekter på tillväxten och tillväxten hos patienter som behandlas med glukokortikoider ska noggrant 
följas för att bedöma eventuella effekter av behandlingen med glukokortikoider på tillväxten. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillväxthormon minskar omvandlingen av kortison till kortisol och kan leda till att tidigare okänd 
central binjurebarksvikt upptäcks eller göra låga substitutionsdoser av glukokortikoider ineffektiva (se 
avsnitt 4.4). 
Cytokrom P450-metaboliserade produkter 
Studier av läkemedelsinteraktioner har inte utförts för lonapegsomatropin. Data från 
interaktionsstudier med somatropin som gjorts med barn och vuxna med tillväxthormonbrist samt 
friska äldre män tyder på att somatropinadministrering kan öka clearance av föreningar som 
metaboliseras av cytokrom P450-isoenzymer, i synnerhet CYP3A och CYP1A2. Clearance av 
föreningar som metaboliseras av CYP3A4 (t.ex. könssteroider, kortikosteroider, antikonvulsiva medel 
och ciklosporin) och CYP1A2 (t.ex. teofyllin) kan öka vilket kan leda till lägre exponering för dessa 
föreningar. Den kliniska betydelsen av detta är okänd. 
Insulin och/eller andra hypoglykemiska medel 
Hos patienter med diabetes mellitus som behöver läkemedelsbehandling (t.ex. anti-hyperglykemiska 
läkemedel) kan dosen av insulin och/eller ett peroralt hypoglykemiskt läkemedel behöva justeras när 
behandling med lonapegsomatropin sätts in (se avsnitt 4.4). 
Sköldkörtelhormoner 
Eftersom tillväxthormon ökar den extratyreoidala omvandlingen av T4 till T3 kan 
substitutionsbehandlingen med tyreoideahormon behöva justeras (se avsnitt 4.4). 
Peroral östrogenbehandling 
Hos kvinnliga patienter med peroral östrogenbehandling kan en högre dos tillväxthormon krävas för 
att behandlingsmålet ska uppnås (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av lonapegsomatropin i gravida kvinnor; 
publicerade studier av användningen av kortverkande somatropin hos gravida kvinnor under flera 
årtionden har inte påvisat någon läkemedelsrelaterad risk för allvarliga missbildningar, missfall eller 
negativa konsekvenser för moder eller foster. 
Djurstudier är ofullständiga vad gäller reproduktionstoxikologiska effekter (se 5.3). Skytrofa 
rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. 
Amning 
Inga data finns tillgängliga vad gäller förekomst av lonapegsomatropin i bröstmjölk från människa 
eller effekten på nyfödda/spädbarn som ammas. Eftersom lonapegsomatropin inte absorberas peroralt 
är det inte sannolikt att det har en negativ effekt på nyfödda/spädbarn som ammas. 
Skytrofa kan användas under amning vid strikt indikation. 
Fertilitet 
Inga kliniska data finns tillgängliga vad gäller effekten av lonapegsomatropin på fertiliteten. 
Djurstudier är otillräckliga vad gäller fertilitet (se avsnitt 5.3). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Lonapegsomatropin har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
De vanligaste rapporterade biverkningarna i kliniska studier med lonapegsomatropin är huvudvärk 
(11,1 %), artralgi (4,6 %), sekundär hypotyreos (2,6 %) och reaktioner vid injektionsstället (1,6 %). I 
allmänhet är dessa reaktioner vanligtvis övergående och av lindrig till måttlig grad. 
Tabell över biverkningar 
I Tabell 3 nedan visas biverkningar som förekommit under behandling med lonapegsomatropin. 
Biverkningarna är listade enligt MedDRA-databasen om klassificering av organsystem och frekvens 
med följande terminologi: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, 
<1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 3 
Frekvens för biverkningar i kliniska studier  
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Klassificering av 
organsystem 
Immunsystemsjukdomar 
Endokrina systemet 
Sekundär hypotyreos 
Huvudvärk 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Artralgi 
Reaktioner vid 
injektionsställeta 
Anafylaktisk 
reaktionb 
Sekundär 
binjurebarksvikt 
Skolios  
Artrit  
Växtvärk 
Gynekomasti 
a  Reaktioner vid injektionsstället innefattar hyperemi, atrofi vid injektionsstället, smärta vid 
injektionsstället, urtikaria vid injektionsstället och lokalt ödem. De reaktioner vid injektionsstället 
som observerades vid lonapegsomatropin var i allmänhet lindriga och övergående. 
b  Anafylaktiska reaktioner som rapporterades med lonapegsomatropin inkluderade angioödem (se 
avsnitt 4.4). 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Immunogenicitet 
Patienter kan utveckla antikroppar mot lonapegsomatropin. Andelen patienter som testat positivt för 
mätbara bindande antikroppar någon gång under behandlingen var låg (6,3 %) och inga patienter hade 
neutraliserande antikroppar. Inget uppenbart samband mellan anti-lonapegsomatropin-bindande 
antikroppar och biverkningar eller utebliven effekt kunde observeras. I händelse av någon annan 
oförklarlig utebliven respons på behandling med lonapegsomatropin bör testning för antikroppar mot 
lonapegsomatropin övervägas (se avsnitt 4.4). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar som är relaterade till tillväxthormonets farmakologiska klass 
Utöver de läkemedelsbiverkningar som nämns ovan har nedanstående rapporterats vid användning av 
andra produkter som innehåller tillväxthormon. Frekvensen för dessa biverkningar kan inte beräknas 
från tillgängliga data (om inget annat anges). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade (samt cystor och polyper): leukemi (se 
avsnitt 4.4). 
Metabolism och nutrition: diabetes mellitus typ 2 (se avsnitt 4.4). 
Centrala och perifera nervsystemet: idiopatisk intrakraniell hypertension (se avsnitt 4.4), 
parestesi. 
Muskuloskeletala systemet och bindväv: myalgi. 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel: gynekomasti (frekvens: mindre vanliga). 
Hud och subkutan vävnad: hudutslag, urtikaria och klåda. 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället: perifert ödem, ödem i ansiktet. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Symtom 
Akut överdosering kan inledningsvis leda till hypoglykemi och därefter hyperglykemi. Långvarig 
överdosering kan leda till tecken och symtom på gigantism. 
Behandling 
Behandlingen är symtomatisk och understödjande. Det finns inget motgift mot överdosering av 
somatropin. 
Efter överdosering är det rekommenderat att följa upp tyreoideafunktionen. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Hypofys- och hypotalamushormoner samt analoger, somatropin samt 
somatropinagonister, ATC-kod: H01AC09. 
Verkningsmekanism 
Lonapegsomatropin är en långtidsverkande prodrug till somatropin. Lonapegsomatropin består av den 
aktiva substansen, somatropin, som tillfälligt binds till en metoxi-polyetylenglykol-bärare 
(4 x 10 kDa mPEG) via en egenutvecklad TransCon-länk. Bäraren har en skyddseffekt som minimerar 
utsöndring via njurarna och receptormedierad clearance av lonapegsomatropin. Efter subkutan 
administrering frisätter lonapegsomatropin fullt aktivt somatropin via autoklyvning av TransCon-
länken. Somatropin (191 aminosyror) har samma verkningsmekanism och distribution som somatropin 
som tas dagligen, men ges en gång per vecka som subkutan injektion. 
Somatropin binder till en dimerisk hGH-receptor i cellmembranet på målceller vilket medför 
intracellulär signaltransduktion och en rad farmakodynamiska effekter. Somatropin har direkta 
effekter på vävnader och metabolism, och indirekta effekter som medieras av IGF-1, inklusive 
stimulering av differentiering och proliferation av kondrocyter, stimulering av glukosfrisättning från 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
levern, proteinsyntes och lipolys. Somatropin stimulerar skelettets tillväxt hos pediatriska patienter 
med GH-brist genom att utöva effekt på benens tillväxtplattor (epifyser). 
Farmakodynamisk effekt 
Somatropin som frisätts från lonapegsomatropin ger en doslinjär IGF-1-respons, där en dosändring på 
0,02 mg somatropin/kg ger en ungefärlig ändring i genomsnittlig SDS för IGF-1 per vecka på 0,17. 
Vid jämviktskoncentration (steady-state) nådde SDS för IGF-1 sitt högsta värde cirka 2 dagar efter 
dos, där genomsnittlig SDS för IGF-1 per vecka inföll cirka 4,5 dagar efter dos (Figur 1). SDS för 
IGF-1 var inom normalintervall för patienter med GH-brist under större delen av veckan, vilket liknar 
nivåerna för dagsdoser av somatropin. 
Figur 1 
Genomsnittlig (±SE) IGF-1 SDS vid steady-state hos barn med GH-brist efter 
administrering av lonapegsomatropin en gång per vecka med 0,24 mg 
somatropin/kg/vecka  
1
-
F
G
I
r
ö
f
)
E
S
±
(
S
D
S
g
i
l
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
1,0 
0,5 
0,0 
–0,5 
–1,0 
–1,5 
–2,0 
–2,5 
–3,0 
1,0 
0,5 
0,0 
–0,5 
–1,0 
–1,5 
–2,0 
–2,5 
–3,0 
före behandlingsstart (baseline) till 13:e dosen (tid 0) 
tid (timmar) efter 13:e dosen 
Baseline 
Klinisk effekt och säkerhet 
Tid (timmar) 
Effekten och säkerheten för lonapegsomatropin en gång per vecka utvärderades i kliniska fas 3-studier 
som innefattade 306 pediatriska patienter med GH-brist. 
I en 52 veckor lång randomiserad, öppen, aktivt kontrollerad, fas 3-multicenterstudie med 
parallellgrupper randomiserades 161 behandlingsnaiva, förpubertala pediatriska patienter med GH-
brist till lonapegsomatropin en gång per vecka (N=105) eller somatropin dagligen (N=56), där båda 
grupperna fick en total dos per vecka på 0,24 mg somatropin/kg. Patienternas ålder varierade mellan 
3,2 till 13,1 år med en genomsnittlig ålder på 8,5 år. De flesta (N=132 (82 %)) av försökspersonerna 
var av manligt kön. Patienternas genomsnittliga baseline-SDS för längd var -2,93. Den primära 
slutpunkten för effekt var årlig tillväxthastighet vid vecka 52. Behandling med lonapegsomatropin en 
gång per vecka i 52 veckor gav en ”non-inferior” årlig tillväxthastighet jämfört med somatropin en 
gång dagligen (tabell 4). Dessutom tenderade förändringar av standardavvikelsepoäng (SDS) för längd 
(förändring från baseline) att vara större för lonapegsomatropin en gång per vecka jämfört med 
somatropin en gång dagligen (tabell 4). Förändringar av årlig tillväxthastighet och SDS för längd 
tenderade att vara större för lonapegsomatropin jämfört med somatropin från vecka 26 till studiens slut 
i vecka 52. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Genomsnittlig (SD) kvot mellan skelettets ålder och kronologisk ålder var likvärdig i bägge grupperna 
från baseline till vecka 52: 0,69 (0,16) till 0,75 (0,15) med lonapegsomatropin en gång per vecka och 
0,70 (0,14) till 0,76 (0,14) med somatropin dagligen. 
Tabell 4 
Tillväxt- och IGF-1-respons i vecka 52 hos pediatriska behandlingsnaiva patienter 
med GH-brist (behandlingsavsiktsanalys)  
Lonapegsomatropin 
en gång per vecka 
(N=105)  
(0,24 mg 
somatropin/kg/vecka) 
11,2 
(10,7–11,6) 
Somatropin dagligen 
(N=56) 
(0,24 mg 
somatropin/kg/vecka) 
Beräknad 
behandlingsskillnad 
(lonapegsomatropin 
minus somatropin) 
0,9b 
(0,2–1,5) 
10,3 
(9,7–10,9) 
0,96 
(0,85–1,06) 
1,10 
(1,02–1,18) 
Årlig tillväxthastighet 
(cm/år)a, LS-
medelvärde (95 % KI) 
Längd-SDS, 
förändring från 
baselinec, LS-
medelvärde (95 % KI) 
IGF-1 SDS-kategorie, 
% 
   < 0 
   0 till +2 
   +2 till +3 
   >+3 
a  Årlig tillväxthastighet: Beräkningarna av LS-medelvärde och 95 % KI är från en ANCOVA-modell 
som inkluderar baseline-ålder, högsta tillväxthormonnivåer (log-omvandlade) vid stimuleringstest, 
SDS för baseline-längd – genomsnittlig SDS för föräldrars längd som kovariater och behandling och 
kön som faktorer. Saknade värden har tillräknats med multipel imputation. 
23,1 % 
69,2 % 
7,7 % 
0 
40,7 % 
57,4 % 
1,9 % 
0 
0,14d 
(0,03–0,26) 
Inte analyserat 
b p=0,0088 (2-sidigt) för superiority 
c  Längd-SDS, förändring från baseline: Beräkningarna av LS-medelvärde och 95 % KI är från en 
ANCOVA-modell som inkluderar baseline-ålder, högsta tillväxthormonnivåer (log-omvandlade) vid 
stimuleringstest och SDS för baseline-längd som kovariater och behandling och kön som faktorer. 
d p=0,0149 (2-sidigt) 
e  Genomsnittlig nivå vid vecka 52 
I en öppen förlängningsstudie fick patienter som fortsatte behandlingen med lonapegsomatropin en 
ökning i längd-SDS med 1,61 från baseline fram till vecka 104. Patienter som bytte från somatropin 
dagligen till lonapegsomatropin i vecka 52 fick en ökning i längd-SDS med 1,49 från baseline till 
vecka 104. 
Styrkande bevis 
Resultat från ytterligare kliniska studier av lonapegsomatropin stöder den långvariga kliniska effekten 
av behandling med lonapegsomatropin. 
I en 26 veckor lång enarmad öppen klinisk studie där lonapegsomatropin 0,24 mg 
somatropin/kg/vecka utvärderades hos 146 pediatriska patienter med GH-brist i åldern 1 till 17 år, 
varav 143 hade behandlats tidigare med somatropin dagligen i genomsnitt (SD) i 1,1 (0,7) år, var den 
genomsnittliga (SD) årliga tillväxthastigheten 9 (2,7) cm/år och den genomsnittliga (SD) förändringen 
i längd-SDS från studiens baseline 0,28 (0,25). Patientens och vårdgivarens preferenser utvärderades i 
vecka 13. 84 % av patienterna och 90 % av vårdgivarna föredrog lonapegsomatropin en gång per 
vecka jämfört med somatropin dagligen som tidigare.  
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5  Genomsnittliga SDS-nivåer av IGF-1 vid baseline och i vecka 26 hos pediatriska 
behandlingserfarna patienter med GH-brist (behandlingsavsiktsanalys) 
Baseline  
(N=143) 
n (%) 
37 (25,9) 
74 (51,7) 
27 (18,9) 
5 (3,5) 
Kategori för genomsnittlig 
IGF-1 SDS 
< 0 
0 till +2 
+2 till +3 
> +3 
vecka 26  
(N=139) 
n (%) 
13 (9,4) 
71 (51,1) 
33 (23,7) 
22 (15,8) 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Farmakokinetiken efter administrering av lonapegsomatropin utvärderades efter en singeldos till totalt 
73 friska vuxna patienter i 2 studier. Dessutom utvärderades farmakokinetiken hos pediatriska 
patienter med GH-brist baserat på intensiv provtagning i vecka 13 för 11 försökspersoner och sparsam 
provtagning för 109 försökspersoner i 2 studier. Demografiska uppgifter ges i tabell 6 för 
försökspersonerna som inkluderades i den farmakokinetiska utvärderingen av lonapegsomatropin. 
Friska vuxna 
73 
55/19 
0 
Tabell 6  Demografi för försökspersoner i farmakokinetisk utvärdering av lonapegsomatropin 
Kategori 
N 
Man/kvinna 
Amerikansk indian eller urbefolkning 
Alaska 
Asiat 
Svart eller afroamerikan 
Urbefolkning Hawaii eller annan ö i Stilla 
havet 
Vit 
Barn med GH-brist 
109  
87/22 
0 
10 
13 
0 
1 
2 
0 
49 
104 (11 med intensiv farmakokinetisk 
provtagning) 
2 
5 
104 
Annan/flera 
Latinamerikan 
Ej latinamerikan 
Absorption 
1 
23 
50 
Efter subkutan administrering av dosen frisätter lonapegsomatropin somatropin på ett kontrollerat sätt 
som följer första ordningens kinetik.  
Hos pediatriska patienter med GH-brist som administrerats en dos lonapegsomatropin 0,24 mg 
somatropin/kg/vecka subkutant var det genomsnittliga värdet (CV %) för steady state peak-
koncentrationen i serum (Cmax) av lonapegsomatropin 1 230 (86,3) ng somatropin/ml vid ett 
medianvärde för Tmax på 25 timmar, och för frisatt somatropin var Cmax 15,2 (83,4) ng/ml med ett 
medianvärde för att uppnå Cmax på 12 timmar. Den genomsnittliga (CV %) exponeringen för 
somatropin över intervallet med en veckodos (area under kurvan, AUC) var 500 (83,8) timmar*ng/ml. 
Ackumulering av lonapegsomatropin eller somatropin efter upprepad dosadministrering observerades 
inte. 
Hos pediatriska patienter med GH-brist varierades injektionsstället mellan buk, skinka och lår. Inget 
uppenbart samband mellan administreringsställe och somatropinexponering observerades.  
Den absoluta biotillgängligheten för lonapegsomatropin efter subkutan dosadministrering har inte 
undersökts. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Hos pediatriska patienter med GH-brist var den genomsnittliga (CV %) skenbara distributionsvolymen 
vid steady-state för lonapegsomatropin efter subkutan administrering av 0,24 mg somatropin/kg/vecka 
0,13 (109) l/kg. Somatropin som frisätts från lonapegsomatropin förväntas ha en liknande 
distributionsvolym som endogent tillväxthormon. 
Eliminering 
Metabolism 
Metabolismen för somatropin innefattar proteinkatabolism i både lever och njurar. 
Utsöndring 
Hos pediatriska patienter med GH-brist var genomsnittlig (CV %) skenbar clearance vid steady-state 
för lonapegsomatropin efter subkutan administrering av 0,24 mg 
somatropin/kg/vecka 3,2 (67) ml/timme/kg med en genomsnittlig (±SD) observerad halveringstid på 
30,7 (± 12,7) timmar. Den skenbara halveringstiden för somatropin som frisatts från 
lonapegsomatropin var cirka 25 timmar. 
Särskilda populationer 
Inga könsspecifika farmakokinetiska studier har utförts för lonapegsomatropin. Tillgänglig 
referenslitteratur indikerar att farmakokinetiken för somatropin är liknande hos män och kvinnor. 
Baserat på en farmakokinetisk analys av en population har ålder, kön, etnicitet och kroppsvikt ingen 
kliniskt betydande effekt på farmakokinetiken. 
Inga studier med patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion har gjorts med lonapegsomatropin (se 
avsnitt 4.2). En minskning i somatropin-clearance efter administrering av somatropin dagligen har 
observerats hos patienter med svårt nedsatt lever- och njurfunktion. Den kliniska betydelsen av denna 
minskning är okänd. Farmakokinetiken för mPEG-bäraren av lonapegsomatropin förväntas vara 
beroende av njurfunktion men har inte utvärderats hos patienter med nedsatt njurfunktion. 
Lonapegsomatropin har inte studerats hos patienter under 6 månaders ålder (se avsnitt 4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Icke-kliniska data vad gäller säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogenicitet 
visade inte några särskilda risker för människa. 
Studier av reproduktionstoxicitet som utförts på råttor och histopatologisk utvärdering av 
reproduktionsorgan hos apor som administrerats lonapegsomatropin subkutant i doser upp till 
20 gånger den kliniska dosen på 0,24 mg somatropin/kg/vecka visade inga biverkningar på hanars 
eller honors fertilitet eller reproduktionsorgan. På grund av antikroppsbildning som försämrat 
exponeringen hos råttor kan ingen klar slutsats dras vad gäller relevans för fertiliteten hos människa. 
Ingen toxicitet vad gäller embryo- eller fosterutveckling förekom hos råttor som administrerats 
lonapegsomatropin subkutant i doser upp till 13 gånger den kliniska dosen på 0,24 mg 
somatropin/kg/vecka. På grund av varierande exponering hos råttor kan ingen klar slutsats dras vad 
gäller embryo- och fosterutveckling hos råttor. 
En studie av toxiciteten för embryo- och fosterutveckling hos kaniner har visat på missbildningar hos 
foster och embryo- och fosterdöd vid 1,5 gånger respektive 6 gånger den kliniska dosen på 0,24 mg 
somatropin/kg/vecka, som möjligen orsakats av toxicitet hos modern. Den kliniska betydelsen av 
dessa resultat är osäker. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En studie av pre- och postnatal utveckling hos råttor visade inga biverkningar på den dräktiga/diande 
honan eller på utvecklingen hos embryon eller avkomma efter att honan exponerats från implantation 
till avvänjning för subkutana doser av en strukturellt liknande tillfälligt pegylerad somatropin-prodrug 
på upp till 13 gånger den kliniska dosen på 0,24 mg somatropin/kg/vecka. 
mPEG-exponering 
Vid cirka 10 gånger human exponering för mPEG-komponenten hos lonapegsomatropin uppträder 
vakuolisering av epitelceller i plexus choroideus hos cynomolgusapor efter ett års exponering. Vid 
cirka 34 gånger human exponering för mPEG sågs en liten ökning av antalet djur med vakuoler i 
epitelceller i plexus choroideus hos apor. Vakuoliseringen förknippades inte med skadliga 
morfologiska förändringar eller kliniska tecken. Vakuolisering av celler anses vara en adaptiv respons. 
Därför anses det inte vara en möjlig biverkning hos människa vid den terapeutiska dosen. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Pulver 
Bärnstenssyra 
Trehalosdihydrat 
Trometamol 
Vätska 
Vatten för injektionsvätska 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet  
Oöppnad 
54 månader vid förvaring i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Skytrofa kan även förvaras i temperaturer ≤30 °C i upp till 6 månader. Inom dessa 6 månader kan 
läkemedlet återigen förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Notera datum på förpackningen när läkemedlet togs ut från kylskåpet första gången. Kassera 
läkemedlet efter 6 månader. 
Efter beredning 
Kemisk och fysisk stabilitet under användning har visats för beredd produkt som förvarats i 4 timmar 
vid temperaturer ≤30 °C. 
Ur ett mikrobiologiskt perspektiv ska produkten användas omedelbart efter beredning. Om produkten 
inte används omedelbart är tider för förvaring och förhållanden före användning användarens ansvar 
och får inte överskrida 4 timmar i temperaturer ≤30 °C. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Andra förvaringsanvisningar i temperaturer ≤30 °C finns i avsnitt 6.3. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Cylinderampull, av glas (typ I-glas) med två kammare som är åtskilda med en gummipropp 
(bromobutyl). Cylinderampullen är stängd med en gummipropp (bromobutyl) i en ände och med en 
förslutningsplatta av gummi (bromobutyl) i den andra änden. Cylinderampullen är monterad i en 
nåladapter av plast. 
Varje förpackning innehåller 4 cylinderampuller med två kammare för engångsbruk som är förpackade 
i separata blisterförpackningar och 6 injektionsnålar 0,25 mm x 4 mm (31G x 5/32”) för engångsbruk. 
Varje tvåkammarampull har en särskild etikett med tvåfärgade färgkodningsremsor som endast 
används av autoinjektorn för att välja rätt beredningsinställningar. Färgerna för styrka indikeras på 
förpackningen och blisterfolien och ska användas för att identifiera de olika styrkorna. 
Skytrofa 3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Varje tvåkammarampull innehåller 3 mg somatropin som pulver i den första kammaren och 0,279 ml 
vätska i den andra kammaren. Cylinderampullens tvåfärgade etikett (nederdel/överdel) är gul/grön. 
Färgen för styrkan på förpackningen och blisterförpackningen är ljust aprikos. 
Skytrofa 3,6 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Varje tvåkammarampull innehåller 3,6 mg somatropin som pulver i den första kammaren och 0,329 ml 
vätska i den andra kammaren. Cylinderampullens tvåfärgade etikett (nederdel/överdel) är gul/cyan. 
Färgen för styrkan på förpackningen och blisterförpackningen är cyan. 
Skytrofa 4,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Varje tvåkammarampull innehåller 4,3 mg somatropin som pulver i den första kammaren och 0,388 ml 
vätska i den andra kammaren. Cylinderampullens tvåfärgade etikett (nederdel/överdel) är gul/rosa. 
Färgen för styrkan på förpackningen och blisterförpackningen är mörkgrå. 
Skytrofa 5,2 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Varje tvåkammarampull innehåller 5,2 mg somatropin som pulver i den första kammaren och 0,464 ml 
vätska i den andra kammaren. Cylinderampullens tvåfärgade etikett (nederdel/överdel) är grön/rosa. 
Färgen för styrkan på förpackningen och blisterförpackningen är gul. 
Skytrofa 6,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Varje tvåkammarampull innehåller 6,3 mg somatropin som pulver i den första kammaren och 0,285 ml 
vätska i den andra kammaren. Cylinderampullens tvåfärgade etikett (nederdel/överdel) är cyan/gul. 
Färgen för styrkan på förpackningen och blisterförpackningen är orange. 
Skytrofa 7,6 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Varje tvåkammarampull innehåller 7,6 mg somatropin som pulver i den första kammaren och 0,338 ml 
vätska i den andra kammaren. Cylinderampullens tvåfärgade etikett (nederdel/överdel) är cyan/rosa. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Färgen för styrkan på förpackningen och blisterförpackningen är mörklila. 
Skytrofa 9,1 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Varje tvåkammarampull innehåller 9,1 mg somatropin som pulver i den första kammaren och 0,4 ml 
vätska i den andra kammaren. Cylinderampullens tvåfärgade etikett (nederdel/överdel) är rosa/gul. 
Färgen för styrkan på förpackningen och blisterförpackningen är guldbrun. 
Skytrofa 11 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Varje tvåkammarampull innehåller 11 mg somatropin som pulver i den första kammaren och 0,479 ml 
vätska i den andra kammaren. Cylinderampullens tvåfärgade etikett (nederdel/överdel) är rosa/grön. 
Färgen för styrkan på förpackningen och blisterförpackningen är mörkblå. 
Skytrofa 13,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
Varje tvåkammarampull innehåller 13,3 mg somatropin som pulver i den första kammaren och 
0,574 ml vätska i den andra kammaren. Cylinderampullens tvåfärgade etikett (nederdel/överdel) är 
rosa/cyan. Färgen för styrkan på förpackningen och blisterförpackningen är mörkröd. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Hantering 
Låt stå i rumstemperatur i 15 minuter före användning efter förvaring i kylskåp. 
Varje tvåkammarampull med Skytrofa som innehåller pulver och vätska till injektionsvätska, lösning, 
är endast för engångsbruk och får endast användas med medföljande injektionsnålar och 
Skytrofa Auto-Injector. Skytrofa Auto-Injector medföljer inte i denna förpackning. Pulvret till 
injektionsvätska, lösning, måste beredas med den medföljande vätskan av en Skytrofa Auto-Injector 
efter att nålen satts fast i tvåkammarampullen. 
Den beredda lösningen ska vara färglös och klar till halvgenomskinlig och fri eller i stort sett fri från 
synliga partiklar. Lösningen kan ibland innehålla luftbubblor. Om lösningen innehåller partiklar får 
den inte injiceras. 
Efter beredning administreras Skytrofa subkutant (automatiskt doserat) av Skytrofa Auto-Injector. 
Skytrofa doseras som en hel singeldos (total användning). 
Läs bruksanvisningen om beredning av Skytrofa i slutet av bipacksedeln och bruksanvisningen som 
medföljer Skytrofa Auto-Injector före användning. 
Kassering 
Patienten ska informeras om att kassera cylinderampullen och injektionsnålen efter varje injektion. Ej 
använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Ascendis Pharma Endocrinology Division A/S 
Tuborg Boulevard 12 
DK-2900 Hellerup 
Danmark 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1607/001 
EU/1/21/1607/002 
EU/1/21/1607/003 
EU/1/21/1607/004 
EU/1/21/1607/005 
EU/1/21/1607/006 
EU/1/21/1607/007 
EU/1/21/1607/008 
EU/1/21/1607/009  
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 11 januari 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE 
SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung  
FUJIFILM Diosynth Biotechnologies UK Limited 
Belasis Avenue  
Billingham 
TS23 1LH 
Storbritannien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
Ascendis Pharma A/S 
Tuborg Boulevard 12 
DK-2900 Hellerup 
Danmark 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE FÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Skytrofa 3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
lonapegsomatropin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje tvåkammarampull innehåller 3 mg somatropin vilket motsvarar 8,6 mg lonapegsomatropin och 
0,279 ml vätska. Efter beredning är koncentrationen som baseras på somatropinprotein 11 mg/ml 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: 
Pulver: bärnstenssyra, trehalosdihydrat, trometamol 
Vätska: vatten för injektionsvätska 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
4 cylinderampuller för engångsbruk och 6 injektionsnålar för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
Injektion en gång per vecka 
Får endast användas med Skytrofa Auto-Injector 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
Ska användas inom 4 timmar efter beredning 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas 
Kan förvaras i högst 30 °C i upp till 6 månader. Inom dessa 6 månader kan detta läkemedel förvaras i 
kylskåp igen (2 °C–8 °C). 
Datum då produkten tagits ut ur kylskåp första gången: ____________. Kassera efter 6 månader 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Ascendis Pharma Endocrinology Division A/S 
Tuborg Boulevard 12 
DK-2900 Hellerup 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1607/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Skytrofa 3 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTERFOLIE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Skytrofa 3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
lonapegsomatropin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Ascendis Pharma Endocrinology Division A/S 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5. 
ÖVRIGT  
SLUTA HÄR 
Ta inte bort denna del av det avdragbara pappret 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT FÖR CYLINDERAMPULL MED TVÅ KAMMARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Skytrofa 3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
lonapegsomatropin 
SC 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
Subkutan användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
6. 
ÖVRIGT  
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE FÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Skytrofa 3,6 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
lonapegsomatropin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje tvåkammarampull innehåller 3,6 mg somatropin vilket motsvarar 10,3 mg lonapegsomatropin 
och 0,329 ml vätska. Efter beredning är koncentrationen som baseras på somatropinprotein 11 mg/ml 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: 
Pulver: bärnstenssyra, trehalosdihydrat, trometamol 
Vätska: vatten för injektionsvätska 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
4 cylinderampuller för engångsbruk och 6 injektionsnålar för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
Injektion en gång per vecka 
Får endast användas med Skytrofa Auto-Injector 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
Ska användas inom 4 timmar efter beredning 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas 
Kan förvaras i högst 30 °C i upp till 6 månader. Inom dessa 6 månader kan detta läkemedel förvaras i 
kylskåp igen (2 °C–8 °C). 
Datum då produkten tagits ut ur kylskåp första gången: ____________. Kassera efter 6 månader 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Ascendis Pharma Endocrinology Division A/S 
Tuborg Boulevard 12 
DK-2900 Hellerup 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1607/002  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Skytrofa 3,6 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTERFOLIE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Skytrofa 3,6 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
lonapegsomatropin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Ascendis Pharma Endocrinology Division A/S 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5. 
ÖVRIGT  
SLUTA HÄR 
Ta inte bort denna del av det avdragbara pappret 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT FÖR CYLINDERAMPULL MED TVÅ KAMMARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Skytrofa 3,6 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
lonapegsomatropin 
SC 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
Subkutan användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
6. 
ÖVRIGT  
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE FÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Skytrofa 4,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
lonapegsomatropin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje tvåkammarampull innehåller 4,3 mg somatropin vilket motsvarar 12,3 mg lonapegsomatropin 
och 0,388 ml vätska. Efter beredning är koncentrationen som baseras på somatropinprotein 11 mg/ml 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: 
Pulver: bärnstenssyra, trehalosdihydrat, trometamol 
Vätska: vatten för injektionsvätska 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
4 cylinderampuller för engångsbruk och 6 injektionsnålar för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
Injektion en gång per vecka 
Får endast användas med Skytrofa Auto-Injector 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
Ska användas inom 4 timmar efter beredning 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas 
Kan förvaras i högst 30 °C i upp till 6 månader. Inom dessa 6 månader kan detta läkemedel förvaras i 
kylskåp igen (2 °C–8 °C). 
Datum då produkten tagits ut ur kylskåp första gången: ____________. Kassera efter 6 månader 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Ascendis Pharma Endocrinology Division A/S 
Tuborg Boulevard 12 
DK-2900 Hellerup 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1607/003  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Skytrofa 4,3 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTERFOLIE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Skytrofa 4,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
lonapegsomatropin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Ascendis Pharma Endocrinology Division A/S 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
SLUTA HÄR 
Ta inte bort denna del av det avdragbara pappret 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT FÖR CYLINDERAMPULL MED TVÅ KAMMARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Skytrofa 4,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
lonapegsomatropin 
SC 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
Subkutan användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
6. 
ÖVRIGT  
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTRE FÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Skytrofa 5,2 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
lonapegsomatropin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje tvåkammarampull innehåller 5,2 mg somatropin vilket motsvarar 14,8 mg lonapegsomatropin 
och 0,464 ml vätska. Efter beredning är koncentrationen som baseras på somatropinprotein 11 mg/ml 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: 
Pulver: bärnstenssyra, trehalosdihydrat, trometamol 
Vätska: vatten för injektionsvätska 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
4 cylinderampuller för engångsbruk och 6 injektionsnålar för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
Injektion en gång per vecka 
Får endast användas med Skytrofa Auto-Injector 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
Ska användas inom 4 timmar efter beredning 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas 
Kan förvaras i högst 30 °C i upp till 6 månader. Inom dessa 6 månader kan detta läkemedel förvaras i 
kylskåp igen (2 °C–8 °C). 
Datum då produkten tagits ut ur kylskåp första gången: ____________. Kassera efter 6 månader 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Ascendis Pharma Endocrinology Division A/S 
Tuborg Boulevard 12 
DK-2900 Hellerup 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1607/004  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Skytrofa 5,2 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTERFOLIE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Skytrofa 5,2 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
lonapegsomatropin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Ascendis Pharma Endocrinology Division A/S 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
SLUTA HÄR 
Ta inte bort denna del av det avdragbara pappret 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT FÖR CYLINDERAMPULL MED TVÅ KAMMARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Skytrofa 5,2 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
lonapegsomatropin 
SC 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
Subkutan användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
6. 
ÖVRIGT  
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE FÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Skytrofa 6,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
lonapegsomatropin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje tvåkammarampull innehåller 6,3 mg somatropin vilket motsvarar 18 mg lonapegsomatropin och 
0,285 ml vätska. Efter beredning är koncentrationen som baseras på somatropinprotein 22 mg/ml 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: 
Pulver: bärnstenssyra, trehalosdihydrat, trometamol 
Vätska: vatten för injektionsvätska 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
4 cylinderampuller för engångsbruk och 6 injektionsnålar för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
Injektion en gång per vecka 
Får endast användas med Skytrofa Auto-Injector 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
Ska användas inom 4 timmar efter beredning 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas 
Kan förvaras i högst 30 °C i upp till 6 månader. Inom dessa 6 månader kan detta läkemedel förvaras i 
kylskåp igen (2 °C–8 °C). 
Datum då produkten tagits ut ur kylskåp första gången: ____________. Kassera efter 6 månader 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Ascendis Pharma Endocrinology Division A/S 
Tuborg Boulevard 12 
DK-2900 Hellerup 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1607/005  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Skytrofa 6,3 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTERFOLIE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Skytrofa 6,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
lonapegsomatropin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Ascendis Pharma Endocrinology Division A/S 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
SLUTA HÄR 
Ta inte bort denna del av det avdragbara pappret 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT FÖR CYLINDERAMPULL MED TVÅ KAMMARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Skytrofa 6,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
lonapegsomatropin 
SC 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
Subkutan användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
6. 
ÖVRIGT  
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE FÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Skytrofa 7,6 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
lonapegsomatropin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tvåkammarampull innehåller 7,6 mg somatropin vilket motsvarar 21,7 mg lonapegsomatropin 
och 0,338 ml vätska. Efter beredning är koncentrationen som baseras på somatropinprotein 22 mg/ml 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: 
Pulver: bärnstenssyra, trehalosdihydrat, trometamol 
Vätska: vatten för injektionsvätska 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
4 cylinderampuller för engångsbruk och 6 injektionsnålar för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
Injektion en gång per vecka 
Får endast användas med Skytrofa Auto-Injector 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Ska användas inom 4 timmar efter beredning 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas 
Kan förvaras i högst 30 °C i upp till 6 månader. Inom dessa 6 månader kan detta läkemedel förvaras i 
kylskåp igen (2 °C–8 °C). 
Datum då produkten tagits ut ur kylskåp första gången: ____________. Kassera efter 6 månader 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Ascendis Pharma Endocrinology Division A/S 
Tuborg Boulevard 12 
DK-2900 Hellerup 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1607/006  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Skytrofa 7,6 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
46 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTERFOLIE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Skytrofa 7,6 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
lonapegsomatropin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Ascendis Pharma Endocrinology Division A/S 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5. 
ÖVRIGT  
SLUTA HÄR 
Ta inte bort denna del av det avdragbara pappret 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT FÖR CYLINDERAMPULL MED TVÅ KAMMARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Skytrofa 7,6 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
lonapegsomatropin 
SC 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
Subkutan användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
6. 
ÖVRIGT  
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE FÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Skytrofa 9,1 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
lonapegsomatropin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje tvåkammarampull innehåller 9,1 mg somatropin vilket motsvarar 25,9 mg lonapegsomatropin 
och 0,4 ml vätska. Efter beredning är koncentrationen som baseras på somatropinprotein 22 mg/ml 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: 
Pulver: bärnstenssyra, trehalosdihydrat, trometamol 
Vätska: vatten för injektionsvätska 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
4 cylinderampuller för engångsbruk och 6 injektionsnålar för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
Injektion en gång per vecka 
Får endast användas med Skytrofa Auto-Injector 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
Ska användas inom 4 timmar efter beredning 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas 
Kan förvaras i högst 30 °C i upp till 6 månader. Inom dessa 6 månader kan detta läkemedel förvaras i 
kylskåp igen (2 °C–8 °C). 
Datum då produkten tagits ut ur kylskåp första gången: ____________. Kassera efter 6 månader 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
Ascendis Pharma Endocrinology Division A/S 
Tuborg Boulevard 12 
DK-2900 Hellerup 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1607/007  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Skytrofa 9,1 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
51 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTERFOLIE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Skytrofa 9,1 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
lonapegsomatropin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Ascendis Pharma Endocrinology Division A/S 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5. 
ÖVRIGT  
SLUTA HÄR 
Ta inte bort denna del av det avdragbara pappret 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT FÖR CYLINDERAMPULL MED TVÅ KAMMARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Skytrofa 9,1 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
lonapegsomatropin 
SC 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
Subkutan användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
6. 
ÖVRIGT  
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE FÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Skytrofa 11 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
lonapegsomatropin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje tvåkammarampull innehåller 11 mg somatropin vilket motsvarar 31,4 mg lonapegsomatropin 
och 0,479 ml vätska. Efter beredning är koncentrationen som baseras på somatropinprotein 22 mg/ml 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: 
Pulver: bärnstenssyra, trehalosdihydrat, trometamol 
Vätska: vatten för injektionsvätska 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
4 cylinderampuller för engångsbruk och 6 injektionsnålar för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
Injektion en gång per vecka 
Får endast användas med Skytrofa Auto-Injector 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
Ska användas inom 4 timmar efter beredning 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas 
Kan förvaras i högst 30 °C i upp till 6 månader. Inom dessa 6 månader kan detta läkemedel förvaras i 
kylskåp igen (2 °C–8 °C). 
Datum då produkten tagits ut ur kylskåp första gången: ____________. Kassera efter 6 månader 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Ascendis Pharma Endocrinology Division A/S 
Tuborg Boulevard 12 
DK-2900 Hellerup 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1607/008  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Skytrofa 11 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTERFOLIE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Skytrofa 11 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
lonapegsomatropin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Ascendis Pharma Endocrinology Division A/S 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5. 
ÖVRIGT  
SLUTA HÄR 
Ta inte bort denna del av det avdragbara pappret 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT FÖR CYLINDERAMPULL MED TVÅ KAMMARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Skytrofa 11 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
lonapegsomatropin 
SC 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
Subkutan användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
6. 
ÖVRIGT  
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTRE FÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Skytrofa 13,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
lonapegsomatropin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tvåkammarampull innehåller 13,3 mg somatropin vilket motsvarar 37,9 mg lonapegsomatropin 
och 0,574 ml vätska. Efter beredning är koncentrationen som baseras på somatropinprotein 22 mg/ml 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: 
Pulver: bärnstenssyra, trehalosdihydrat, trometamol 
Vätska: vatten för injektionsvätska 
Se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
4 cylinderampuller för engångsbruk och 6 injektionsnålar för engångsbruk 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
Injektion en gång per vecka 
Får endast användas med Skytrofa Auto-Injector 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Ska användas inom 4 timmar efter beredning 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas 
Kan förvaras i högst 30 °C i upp till 6 månader. Inom dessa 6 månader kan detta läkemedel förvaras i 
kylskåp igen (2 °C–8 °C). 
Datum då produkten tagits ut ur kylskåp första gången: ____________. Kassera efter 6 månader 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
Ascendis Pharma Endocrinology Division A/S 
Tuborg Boulevard 12 
DK-2900 Hellerup 
Danmark 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1607/009  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Skytrofa 13,3 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTERFOLIE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Skytrofa 13,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull 
lonapegsomatropin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Ascendis Pharma Endocrinology Division A/S 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5. 
ÖVRIGT  
SLUTA HÄR 
Ta inte bort denna del av det avdragbara pappret 
Subkutan användning 
Läs bipacksedeln före användning. 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT FÖR CYLINDERAMPULL MED TVÅ KAMMARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Skytrofa 13,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning 
lonapegsomatropin 
SC 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
Subkutan användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
6. 
ÖVRIGT  
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Skytrofa 3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull  
Skytrofa 3,6 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull  
Skytrofa 4,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull  
Skytrofa 5,2 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull  
Skytrofa 6,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull  
Skytrofa 7,6 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull  
Skytrofa 9,1 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull  
Skytrofa 11 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull  
Skytrofa 13,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull  
lonapegsomatropin  
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.  
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du eller ditt barn börjar använda detta läkemedel. 
Den innehåller information som är viktig för dig eller ditt barn. 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
₋ 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
₋ 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
₋ 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
₋ 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Skytrofa är och vad det används för 
1. 
Vad du eller ditt barn behöver veta innan du eller ditt barn använder Skytrofa 
2. 
Hur du använder Skytrofa 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Skytrofa ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Skytrofa är och vad det används för 
Skytrofa är ett läkemedel som innehåller den aktiva substansen lonapegsomatropin. Detta är en 
substans som kroppen kan omvandla till somatropin, även kallat humant tillväxthormon (hGH). 
Somatropin behövs för att skelett och muskler ska växa och hjälper din kropp att utveckla rätt mängd 
fett- och muskelvävnad.  
Skytrofa används för att behandla barn och ungdomar, i åldern 3 till 18 år, som inte växer på grund av 
att deras kropp inte producerar tillräckligt med eller inget tillväxthormon alls. Läkare kallar detta 
tillväxthormonbrist (GH-brist). Efter injektionen omvandlas Skytrofa långsamt till somatropin, vilket 
ersätter det tillväxthormon som saknas. 
2. 
Vad du eller ditt barn behöver veta innan du eller ditt barn använder Skytrofa 
Använd inte Skytrofa  
• 
om du är allergisk mot lonapegsomatropin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
om du har en tumör (cancer) som växer. Du måste ha avslutat din cancerbehandling och 
eventuella tumörer måste vara inaktiva innan du påbörjar behandlingen med Skytrofa. 
om du nyligen har genomgått öppen hjärtkirurgi, bukkirurgi, drabbats av flera 
olycksfallsskador eller akut andningssvikt. 
• 
• 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
om läkaren har sagt att de delar av ditt skelett som växer och ökar längden (tillväxtplattor eller 
epifyser) har slutits och slutat växa.  
Tala med läkare innan du påbörjar behandlingen om något av detta gäller dig. 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Skytrofa. Det är särskilt 
viktigt att du talar om ifall något av nedanstående gäller dig: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du tidigare har haft en hjärntumör kommer en läkare att undersöka dig regelbundet under 
behandlingen för att kontrollera att tumören inte återkommer eller att någon annan typ av cancer 
inte utvecklas. 
Om du får kraftig huvudvärk, synstörningar, kräkningar eller tappar förmågan att 
samordna frivilliga muskelrörelser (ataxi), särskilt under de allra första veckorna av 
behandlingen ska du genast informera din läkare. Detta kan vara tecken på förhöjt tryck i 
huvudet (intrakraniellt tryck). Se avsnitt 4 om eventuella biverkningar. 
Om du har diabetes mellitus, högt blodsocker (nedsatt glukostolerans) eller andra riskfaktorer 
för diabetes kan du behöva kontrollera ditt blodsocker regelbundet och dosen med 
diabetesmedicin kan behöva justeras. 
Om du behandlas för binjurebarkssvikt med kortikosteroider ska du tala med din läkare 
eftersom steroiddosen kan behöva justeras regelbundet. 
Om du behandlas med sköldkörtelhormoner eller om du behöver få ersättningsbehandling med 
sköldkörtelhormoner kommer din läkare att ta prov på din sköldkörtelfunktion regelbundet och 
dosen kan behöva justeras. 
Om du har ihållande höft- eller knäsmärta när du går, eller om du börjar halta medan du 
behandlas med tillväxthormon, ska du berätta det för din läkare. Detta kan vara symtom på en 
sjukdom som drabbar lårbenet (femur) där det kommer in i höften (höftfyseolys) och som 
förekommer oftare hos barn som får behandling med tillväxthormon. 
Om du märker att din ryggrad är krökt i sidled (skolios) behöver du gå på tätare kontroller hos 
din läkare. 
Om du får ont i magen (buksmärta) som förvärras ska du tala om det för din läkare. Din 
läkare kan kontrollera om du har pankreatit, vilket är när ett organ som kallas bukspottkörteln 
blir inflammerad. Se avsnitt 4 om eventuella biverkningar. 
Om du har tecken eller symtom på en plötslig allvarlig allergisk reaktion (t.ex. 
andningssvårigheter, svullnad av ansikte, mun eller tunga, snabba hjärtslag, nässelutslag, utslag, 
feber) ska du söka vård omgående. 
Om du har Prader-Willis syndrom ska du inte behandlas med Skytrofa såvida inte du även har 
GH-brist. Skytrofa har inte studerats hos personer med Prader-Willis syndrom och därför är 
dess effekt som behandling för denna sjukdom okänd. 
Ett fåtal patienter som får ersättningsbehandling med tillväxthormon har utvecklat en typ av 
cancer i blodet och benmärgen (leukemi). Det har dock inte bevisats att det är behandlingen 
med tillväxthormon som orsakade cancern. 
Om du har fått direkta komplikationer av öppen hjärtkirurgi, bukkirurgi, en svår olycka 
(multitrauma) eller ett akut allvarligt tillstånd som akut andningssvikt. 
Om du är kvinna och tar p-piller eller får ersättningsbehandling med östrogen kan dosen av 
Skytrofa behöva vara högre. Om du eller ditt barn slutar ta östrogen peroralt kan dosen av 
Skytrofa behöva sänkas. 
Andra läkemedel och Skytrofa 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du använder, nyligen har använt eller kan 
tänkas använda andra läkemedel. 
Tala i synnerhet om för läkare om du tar eller nyligen har tagit något av följande läkemedel:  
• 
• 
Insulin eller något annat läkemedel för att behandla diabetes mellitus 
Behandling med sköldkörtelhormon, till exempel levotyroxin 
64 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
Tabletter som innehåller östrogen, inklusive tabletter för östrogenersättningsbehandling eller 
som preventivmedel   
Steroider eller syntetiska binjurebarkshormoner (kortikosteroider eller glukokortikoider) 
Läkemedel mot epilepsi eller kramper (anfall) – antiepileptika som karbamazepin 
Ciklosporin (immunsuppressiva läkemedel) – ett läkemedel som hämmar immunförsvaret 
Teofyllin, ett läkemedel som används för att behandla astma och andra kroniska lungsjukdomar 
Din läkare kan behöva justera dosen av dessa läkemedel eller dosen av Skytrofa. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. 
Graviditet  
Om du är fertil ska du inte använda Skytrofa såvida du inte även använder en tillförlitlig 
preventivmetod. Det finns inga data från användningen av Skytrofa i gravida kvinnor. Skytrofa ska 
inte användas under graviditet. Detta beror på att det inte är känt om det kan vara skadligt för ditt 
ofödda barn. Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare. 
Om du blir gravid under behandlingen ska du genast informera din läkare. 
Amning 
Det är inte känt om Skytrofa passerar över till bröstmjölk. Eftersom lonapegsomatropin inte 
absorberas via munnen är det emellertid inte troligt att det påverkar det ammande barnet negativt. Om 
du ammar eller planerar att amma ditt barn, rådfråga läkare innan du använder Skytrofa. Skytrofa kan 
användas under amning vid strikt indikation. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Skytrofa har ingen effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.  
3. 
Hur du använder Skytrofa 
Detta läkemedel kommer endast att ordineras av en läkare som har erfarenhet av behandling med 
tillväxthormon och som har bekräftat din diagnos. 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. Din 
läkare kommer att visa dig hur du använder Skytrofa. 
Skytrofa ges som en injektion under huden (subkutan injektion). Det innebär att det injiceras med en 
kort nål i fettvävnad under huden i magen, skinkan eller låret. Det är viktigt att variera stället där 
injektionen ges varje vecka för att undvika att huden skadas. Din läkare eller sjuksköterska kommer att 
berätta vilken dos som är korrekt och visa hur du tar injektionen när du börjar med behandlingen. 
Rekommenderad dos 
Din läkare kommer att räkna ut din dos av Skytrofa baserat på din kroppsvikt i kilogram. Eftersom 
lonapegsomatropin omvandlas till somatropin i kroppen anges doser av Skytrofa som mängden 
somatropin som bildas. Den rekommenderade dosen av Skytrofa är 0,24 mg somatropin per kilogram 
kroppsvikt, administrerat en gång i veckan.  
Om du byter från somatropin dagligen till Skytrofa en gång per vecka kommer läkaren att be dig vänta 
minst 8 timmar efter att du tagit den sista dagliga dosen somatropin tills du tar den första dosen av 
Skytrofa. Den rekommenderade dosen kan minskas i enlighet med den tidigare dagliga dosen 
somatropin. 
När ska du använda Skytrofa 
Du ska injicera Skytrofa en gång i veckan, på samma veckodag, någon gång under dagen.  
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om det behövs kan du byta veckodag för injektionen. Skytrofa kan administreras 2 dagar före eller 
2 dagar efter den planerade doseringsdagen. Det ska ha gått minst 5 dagar sedan din senaste injektion 
på den gamla dagen och den första dosen på den nya dagen. När du har valt en ny doseringsdag ska du 
fortsätta ge dig själv injektionen på den dagen varje vecka. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Beredning och administrering 
Läs igenom bruksanvisningen i slutet av denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel.  
Skytrofa är förpackat i en cylinderampull med två kammare som innehåller både läkemedel (pulver) 
och vätska. Det ska användas med de medföljande nålarna. För att ta eller ge injektionen behövs även 
en Skytrofa Auto-Injector. Skytrofa Auto-Injector tillhandahålls separat.  
Pulvret och vätskan blandas till en injektionsvätska av Skytrofa Auto-Injector. Efter blandningen är 
vätskan redo att användas och läkemedlet kan injiceras under huden med hjälp av Skytrofa Auto-
Injector. 
Läs bruksanvisningen som medföljer Skytrofa Auto-Injector. 
Om du eller ditt barn använt för stor mängd av Skytrofa 
Om du har injicerat mer Skytrofa än du ska, rådfråga din läkare. Om du injicerar för mycket Skytrofa 
kan din blodsockernivå bli för låg och senare stiga till en för hög nivå. Långvarig överdosering kan 
leda till tillväxtrubbningar. 
Om du eller ditt barn har glömt att använda Skytrofa 
Om du missar veckodosen med 1 eller 2 dagar: injicera idag, och sedan på samma dag som vanligt 
nästa vecka. Om du har missat med 3 dagar eller mer: hoppa över den missade dosen och ta nästa 
injektion på samma dag som vanligt veckan efter. Låt det gå minst 5 dagar mellan injektionerna. 
Om du eller ditt barn slutar att använda Skytrofa 
Sluta inte att använda Skytrofa utan att tala med läkare. Om du slutar att ta Skytrofa för tidigt kan din 
tillväxthastighet minska och din slutliga längd bli mindre än om du hade fullföljt behandlingen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
Huvudvärk 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
Låga nivåer av hormonet tyroxin som bekräftats med blodprov (sekundär hypotyreos) 
Ledvärk (artralgi) 
Reaktioner vid injektionsstället. Huden vid injektionsstället kan bli ojämn eller gropig, men 
detta bör inte hända om injektionen ges på olika ställen varje gång. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
plötslig allvarlig allergisk reaktion, inklusive angioödem (snabb svullnad av slemhinnor eller 
huden vilket kan förekomma i ansikte, mun, tunga, buk eller armar och ben) 
En minskning av hormonet kortisol som bekräftats med blodprov 
Stelhet i lederna (artrit) 
En ökad krökning i sidled av ryggraden (skolios)  
Växtvärk 
• 
• 
• 
• 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Tillväxt av bröstkörtlar hos män 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
Nedanstående biverkningar har rapporterats för andra läkemedel som innehåller tillväxthormon. 
• 
• 
• 
Leukemi 
Diabetes mellitus typ 2 
Ökat tryck i vätskan som omger hjärnan (vilket ger symtom som kraftig huvudvärk, 
synstörningar och kräkningar) 
Domningar/stickningar 
Muskelvärk 
Svullnad i underben och fötter och/eller armar och händer 
Svullnad i ansiktet 
Utslag 
Klåda 
Nässelutslag 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om någon av biverkningarna blir kraftig, tala med läkare eller apotekspersonal. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Skytrofa ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter EXP. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). Får ej frysas. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Skytrofa kan förvaras utanför kylskåp i högst 6 månader och i högst 30 °C. Under dessa 6 månader 
kan läkemedlet förvaras i kylskåp igen (2 °C–8 °C). Notera det datum då Skytrofa tagits ut ur 
kylskåpet första gången på förpackningen. Kassera läkemedlet 6 månader efter första gången det 
började förvaras utanför kylskåpet. 
Pulvret är vitt till benvitt och vätskan är klar och färglös. 
Den blandade lösningen är färglös och klar. Ibland kan lösningen innehålla luftbubblor, vilket inte är 
någon fara. Använd inte detta läkemedel om du kan se partiklar i den blandade lösningen. 
Injicera direkt efter att pulvret och vätskan har blandats med hjälp av Skytrofa Auto-Injector. Om du 
inte kan använda den blandade lösningen direkt ska den användas inom 4 timmar. 
När du har använt en cylinderampull med nål måste du försiktigt kassera den i en lämplig behållare. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är lonapegsomatropin. 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cylinderampullerna finns med 9 olika styrkor: 
Skytrofa 3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull (injektion) 
Varje tvåkammarampull innehåller 3 mg somatropin (motsvarande 8,6 mg lonapegsomatropin [pulver] 
och 0,279 ml vätska. Efter blandning är koncentrationen av somatropin 11 mg/ml. 
Skytrofa 3,6 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull (injektion) 
Varje tvåkammarampull innehåller 3,6 mg somatropin (motsvarande 10,3 mg lonapegsomatropin 
[pulver] och 0,329 ml vätska. Efter blandning är koncentrationen av somatropin 11 mg/ml. 
Skytrofa 4,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull (injektion) 
Varje tvåkammarampull innehåller 4,3 mg somatropin (motsvarande 12,3 mg lonapegsomatropin 
[pulver] och 0,388 ml vätska. Efter blandning är koncentrationen av somatropin 11 mg/ml. 
Skytrofa 5,2 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull (injektion) 
Varje tvåkammarampull innehåller 5,2 mg somatropin (motsvarande 14,8 mg lonapegsomatropin 
[pulver] och 0,464 ml vätska. Efter blandning är koncentrationen av somatropin 11 mg/ml. 
Skytrofa 6,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull (injektion) 
Varje tvåkammarampull innehåller 6,3 mg somatropin (motsvarande 18 mg lonapegsomatropin 
[pulver] och 0,285 ml vätska. Efter blandning är koncentrationen av somatropin 22 mg/ml. 
Skytrofa 7,6 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull (injektion) 
Varje tvåkammarampull innehåller 7,6 mg somatropin (motsvarande 21,7 mg lonapegsomatropin 
[pulver] och 0,338 ml vätska. Efter blandning är koncentrationen av somatropin 22 mg/ml. 
Skytrofa 9,1 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull (injektion) 
Varje tvåkammarampull innehåller 9,1 mg somatropin (motsvarande 25,9 mg lonapegsomatropin 
[pulver] och 0,4 ml vätska. Efter blandning är koncentrationen av somatropin 22 mg/ml. 
Skytrofa 11 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull (injektion) 
Varje tvåkammarampull innehåller 11 mg somatropin (motsvarande 31,4 mg lonapegsomatropin 
[pulver] och 0,479 ml vätska. Efter blandning är koncentrationen av somatropin 22 mg/ml. 
Skytrofa 13,3 mg pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i cylinderampull (injektion) 
Varje tvåkammarampull innehåller 13,3 mg somatropin (motsvarande 37,9 mg lonapegsomatropin 
[pulver] och 0,574 ml vätska. Efter blandning är koncentrationen av somatropin 22 mg/ml. 
- 
Övriga innehållsämnen (för samtliga styrkor) är:  
Pulver: bärnstenssyra, trehalosdihydrat, trometamol 
Vätska: vatten för injektionsvätska 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Skytrofa innehåller läkemedel i pulverform samt en vätska som tillsammans blir en injektionsvätska, i 
en tvåkammarampull, med pulver i en kammare och vätska i den andra. 
Pulvret är vitt till benvitt och vätskan är klar och färglös. När pulvret och vätskan har blandats till en 
injektionsvätska är lösningen färglös och klar. 
Varje förpackning med Skytrofa innehåller 4 cylinderampuller med två kammare för engångsbruk som 
är förpackade i separata blister och 6 injektionsnålar för engångsbruk (två reservnålar). Varje 
cylinderampull har en specifik etikett med särskilda tvåfärgade färgkodsremsor som endast används av 
Skytrofa Auto-Injector för att välja rätt blandningsinställningar. Färgerna för styrka indikeras på 
förpackningen och blisterfolien och ska användas för att identifiera de olika styrkorna. 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Färgerna för styrka på förpackningen och blisterfolien indikerar styrkan på Skytrofa: 
Färger för styrka på 
förpackning/blister 
Ljust aprikos 
Cyan 
Mörkgrå 
Gul 
Orange 
Mörklila 
Guldbrun 
Mörkblå 
Mörkröd 
Styrka  
3 mg  
3,6 mg  
4,3 mg  
5,2 mg  
6,3 mg  
7,6 mg  
9,1 mg 
11 mg 
13,3 mg  
Ampullens tvåfärgade etikett 
(nederdel/överdel) 
Gul/grön 
Gul/cyan 
Gul/rosa 
Grön/rosa 
Cyan/gul 
Cyan/rosa 
Rosa/gul 
Rosa/grön 
Rosa/cyan 
Skytrofa är avsett att användas med de injektionsnålar som medföljer samt Skytrofa Auto-Injector. 
Skytrofa Auto-Injector ingår inte i denna förpackning utan tillhandahålls separat. Bruksanvisningen 
för Skytrofa Auto-Injector finns i förpackningen till din Skytrofa Auto-Injector.  
Innehavare av godkännande för försäljning 
Ascendis Pharma Endocrinology Division A/S 
Tuborg Boulevard 12 
DK-2900 Hellerup 
Danmark 
Tillverkare 
Ascendis Pharma A/S 
Tuborg Boulevard 12 
DK-2900 Hellerup 
Danmark 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning 
Denna bruksanvisning är tänkt att hjälpa dig att förbereda, blanda och injicera läkemedlet Skytrofa. 
Instruktionerna är indelade i 5 steg 
Bekanta dig med ditt eller ditt barns läkemedel 
Förbereda ditt eller ditt barns läkemedel 
Blanda ditt eller ditt barns läkemedel 
Injicera ditt eller ditt barns läkemedel 
Efter att du injicerat ditt eller ditt barns läkemedel 
Om du eller ditt barn behöver hjälp, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Vad du behöver veta innan du börjar 
• 
• 
• 
• 
• 
Läs alltid bipacksedeln före användning. 
Tvätta och torka alltid händerna. 
En ny cylinderampull ska användas vid varje injektion. 
En ny nål måste användas vid varje injektion. Använd inte samma nål flera gånger. 
Använd inte detta läkemedel efter det utgångsdatum som anges efter EXP på den yttre 
förpackningen och på ampullens förpackning eller 6 månader efter det datum då det togs ut ur 
kylskåp första gången (vilket som inträffar först). 
Använd inte detta läkemedel om du kan se partiklar i det. 
Cylinderampullen och nålen är för engångsbruk och avsedda att användas endast med 
Skytrofa Auto-Injector [hädanefter kallad autoinjektorn]. 
• 
• 
Bekanta dig med ditt eller ditt barns läkemedel Skytrofa 
Skytrofa är pulver och vätska till injektionsvätska, lösning i en cylinderampull. Varje förpackning 
innehåller 4 cylinderampuller för engångsbruk och 6 injektionsnålar för engångsbruk. 
Cylinderampullen innehåller läkemedel i pulverform och vätska som pulvret blandas med. 
Cylinderampull med två kammare 
Vätska  
Pulver 
Injektionsnål 
För att ta eller ge injektionen behövs Skytrofa Auto-Injector. Den ingår inte i förpackningen med 
Skytrofa utan tillhandahålls separat. Läs även bruksanvisningen som medföljer Skytrofa Auto-Injector. 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förbereda ditt eller ditt barns läkemedel 
Om du förvarar läkemedlet i kylskåp ska du ta ut det 15 minuter innan det ska användas. 
1. 
Kontrollera och sätt ihop cylinderampull och nål 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Ta fram förpackningen med 
cylinderampullen. 
Kontrollera utgångsdatum och dosstyrka 
på cylinderampullens förpackning. 
Använd inte om utgångsdatum som 
anges efter EXP har passerats. 
Utgångsdatum 
Styrka 
Öppna ampullförpackningen till det röda 
STOPP-märket. Detta säkerställer att den 
orangea proppen förblir i 
ampullförpackningen. För att se till att 
ampullproppen sitter på plats under 
transport sitter en orange propp fast på 
cylinderampullen i blisterförpackningen. 
Lyft ut cylinderampullen ur 
förpackningen. 
LOT 
UTGÅNGSDATUM 
STOPPA 
HÄR 
Låt denna 
del sitta kvar 
Om det fortfarande sitter en orange propp 
på cylinderampullen tar du bort den 
orangea proppen genom att dra den rakt 
av och kassera den. 
Ta fram en ny nål. Om skyddspappret inte 
är helt förslutet eller om det är trasigt ska 
den inte användas. 
Ta bort skyddspappret. 
Skruva på nålen ordentligt på 
cylinderampullen genom att vrida medurs 
tills den sitter åt ordentligt. 
Ta inte bort nålskyddet av plast.  
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Slå på autoinjektorn 
• 
• 
Tryck på och släpp den gröna knappen för 
att slå på autoinjektorn. 
Då hörs 2 höga pip 
, batterisymbolen 
 tänds och den gröna toppen börjar 
blinka. 
3. 
Sätta i cylinderampullen 
• 
Sätt in cylinderampullen i den 
blinkande gröna toppen. 
• 
Klicka cylinderampullen på plats. Den 
gröna toppen slutar blinka, den gröna 
blandningssymbolen 
batterisymbolen släcks. 
 tänds och 
• 
När cylinderampullen klickat på plats 
tar du bort fingret från ampullen. 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blanda ditt eller ditt barns läkemedel 
4. 
Vänta under blandning 
• 
• 
• 
Vänta 4 till 8 minuter medan läkemedlet 
blandas i autoinjektorn. 
Du kan se förloppsindikatorn tändas 
gradvis. 
Vänta tills du hör 2 höga pip och hela 
förloppsindikatorn börjar blinka. 
Vänta 4 till 
8 minuter 
5. 
Vända autoinjektorn upp och ned 
• 
• 
Vänd autoinjektorn upp och ned. Ett 
tickande ljud bekräftar att du vänder 
den korrekt. 
Vänd 5 till 10 gånger tills det 
hörs 2 höga pip och förloppsindikatorn, 
förutom den översta delen, tänds. 
6. 
Slutföra blandningen 
• 
Håll autoinjektorn uppåt tills du 
hör 2 höga pip och hela 
förloppsindikatorn tänds. 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
Dra av nålskyddet. 
Vrid inte. 
Spara nålskyddet till senare. 
(Den gröna ögonsymbolen         tänds) 
Injicera ditt eller ditt barns läkemedel 
7. 
Kontrollera den blandade lösningen 
• 
• 
Lösningen är OK om den är färglös och 
klar (lite luftbubblor är OK). 
Använd inte lösningen om du kan se 
partiklar. Om det finns synliga partiklar 
trycker du på den gröna knappen i 
3 sekunder och tar bort ampullen. 
8. 
Förbereda för injektion 
OK 
• 
Välj injektionsställe: mage, lår eller 
skinka. Byt injektionsställe varje vecka. 
Framsida 
Baksida 
Mage (buk) Lår 
Skinka 
• 
Tvätta och torka händerna. 
• 
• 
Rengör injektionsstället med en spritsudd. 
Injicera inte genom kläderna. 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
Injicera läkemedlet 
• 
• 
Tryck och håll den gröna toppen mot 
injektionsstället i 10 till 15 sekunder tills 
du hör 2 höga pip. (Den gröna toppen 
blinkar två gånger och den gröna 
bocksymbolen        tänds).  
Ta bort autoinjektorn från huden och 
vänta tills det hörs 2 höga pip. (Den gröna 
toppen börjar blinka.) 
Efter att du injicerat ditt eller ditt barns läkemedel 
10.  Ta bort cylinderampullen 
• 
Tryck ned nålskyddet i den blinkande 
gröna toppen. 
• 
Tryck ned nålskyddet för att frigöra 
ampullen. 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Ta bort den använda cylinderampullen. 
11.  Kassera cylinderampull och nål 
• 
• 
• 
Kontrollera att cylinderampullen är tom. 
Använd inte autoinjektorn om det finns 
läkemedel kvar i cylinderampullen efter 
injektion. 
Kassera den använda cylinderampullen 
och nålen på ett säkert sätt enligt 
apotekspersonalens anvisningar. 
Kasta dem inte i de vanliga 
hushållssoporna. 
Behöver du två cylinderampuller för att komma upp i din veckodos? 
• 
Ta då den andra injektionen genom att upprepa steg 1–11 med en ny cylinderampull och nål. 
12.  Förvara autoinjektorn 
• 
Sätt på skyddet och förvara i 
rumstemperatur tills nästa gången den ska 
användas. 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
