BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Slenyto 1 mg depottabletter 
Slenyto 5 mg depottabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Slenyto 1 mg depottabletter 
Varje depottablett innehåller 1 mg melatonin. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje depottablett innehåller laktosmonohydrat motsvarande 8,32 mg laktos. 
Slenyto 5 mg depottabletter 
Varje depottablett innehåller 5 mg melatonin. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje depottablett innehåller laktosmonohydrat motsvarande 8,86 mg laktos. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Depottablett.  
Slenyto 1 mg depottabletter 
Rosa, filmdragerade, runda, bikonvexa tabletter, 3 mm i diameter, utan prägling. 
Slenyto 5 mg depottabletter 
Gula, filmdragerade, runda, bikonvexa tabletter, 3 mm i diameter, utan prägling. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Slenyto är avsett för behandling av sömnlöshet hos barn och ungdomar i åldern 2–18 år med 
autismspektrumstörning och/eller Smith-Magenis syndrom, där sömnhygienåtgärder har varit 
otillräckliga. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Den rekommenderade startdosen är 2 mg Slenyto. Om ett otillräckligt svar setts ska dosen ökas till 
5 mg, med en högsta dos på 10 mg. 
Slenyto ska tas en gång om dagen, 0,5–1 timme före sänggåendet och tillsammans med, eller efter, 
måltid.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns data för upp till 2 års behandling. Patienten ska övervakas regelbundet (minst var 6:e månad) 
för att kontrollera att Slenyto fortfarande är den lämpligaste behandlingen. Efter minst 3 månaders 
behandling ska läkaren utvärdera behandlingseffekten och överväga att avbryta behandlingen om 
ingen kliniskt relevant behandlingseffekt ses. Om en lägre behandlingseffekt ses efter titrering till en 
högre dos ska förskrivaren först överväga nedtitrering till en lägre dos innan beslut tas att helt avbryta 
behandlingen.  
Om patienten har glömt att ta en tablett kan den tas innan patienten går till sängs samma natt, men 
efter denna tid bör ingen annan tablett ges före nästa inplanerade dos.  
Speciella populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Inga studier har gjorts av effekten på melatonins farmakokinetik vid något stadium av nedsatt 
njurfunktion. Försiktighet bör iakttas när melatonin administreras till patienter med nedsatt 
njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Det finns ingen erfarenhet från användning av melatonin till patienter med nedsatt leverfunktion. 
Melatonin rekommenderas därför inte för användning till patienter med nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population (under 2 års ålder) 
Det finns ingen relevant användning av melatonin till barn i åldern 0 till 2 år för behandling av 
sömnlöshet. 
Administreringssätt  
Oral användning. Tabletter ska sväljas hela. Tabletten får inte brytas, krossas eller tuggas då detta 
fråntar den dess egenskaper av förlängd frisättning (”depotegenskaper”).  
Tabletterna kan läggas i mat såsom yoghurt, apelsinjuice eller glass för att göra dem lättare att svälja 
och förbättra följsamheten (compliance). Om tabletterna blandas med mat eller dryck ska de intas 
omedelbart. Blandningen får inte förvaras. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Dåsighet 
Melatonin kan orsaka dåsighet. Läkemedlet ska därför användas med försiktighet om dåsighetens 
effekter sannolikt kan innebära en säkerhetsrisk (se avsnitt 4.7). 
Autoimmuna sjukdomar 
Det finns inga kliniska uppgifter om användningen av melatonin till personer med autoimmuna 
sjukdomar. Melatonin rekommenderas därför inte för användning till patienter med autoimmuna 
sjukdomar.  
Interaktioner med andra läkemedel och alkohol 
Samtidig användning med fluvoxamin, alkohol, bensodiazepiner/icke-bensodiazepin-hypnotika, 
tioridazin och imipramin rekommenderas inte (se avsnitt 4.5).  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Laktos 
Slenyto innehåller laktos. Patienter med sällsynta ärftliga problem med galaktosintolerans, total 
laktasbrist eller malabsorption av glukos-galaktos ska inte ta detta läkemedel. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. I avsaknad av specifika studier på barn är 
läkemedelsinteraktionerna med melatonin desamma som är kända hos vuxna. 
Melatonins metabolism medieras främst av CYP1A-enzymer. Det är därför möjligt med interaktioner 
mellan melatonin och andra aktiva substanser till följd av deras effekt på CYP1A-enzymer. 
Samtidig användning rekommenderas inte 
Samtidig användning av följande läkemedel och alkohol rekommenderas inte (se avsnitt 4.4): 
Fluvoxamin 
Fluvoxamin ökar melatoninnivåerna (med 17 gånger högre AUC och 12 gånger högre serum Cmax) 
genom att hämma dess metabolism genom de hepatiska cytokrom P450 (CYP)-isozymerna CYP1A2 
och CYP2C19. Kombinationen ska undvikas. 
Alkohol 
Alkohol ska inte tas med melatonin, eftersom detta minskar melatonins effekter på sömnen. 
Bensodiazepiner/icke-bensodiazepin-hypnotika 
Melatonin kan förstärka de sederande egenskaperna hos bensodiazepiner och icke-bensodiazepin-
hypnotika, såsom zaleplon, zolpidem och zopiklon. I en klinisk prövning sågs tydliga bevis för en 
reversibel farmakodynamisk interaktion mellan melatonin och zolpidem, en timme efter samtidig 
dosering. Samtidig administrering ledde till ökad nedsättning av uppmärksamheten, minnet och 
koordinationen jämfört med enbart zolpidem. Kombination med bensodiazepiner och 
icke-bensodiazepin-hypnotika ska undvikas. 
Tioridazin och imipramin 
Melatonin har samadministrerats i studier med tioridazin och imipramin, vilka är aktiva substanser 
som påverkar det centrala nervsystemet. Inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska interaktioner sågs 
i något av fallen. Samtidig administrering av melatonin ledde dock till en ökad känsla av lugn och 
svårigheter att utföra uppgifter jämfört med enbart imipramin, samt ökade känslor av omtöckning 
jämfört med enbart tioridazin. Kombination med tioridazin och imipramin ska undvikas. 
Samtidig användning ska övervägas med försiktighet 
Samtidig användning av följande läkemedel ska övervägas med försiktighet: 
5- eller 8-metoxipsoralen 
Försiktighet bör iakttas hos patienter som får 5- eller 8-metoxipsoralen (5- eller 8-MOP), vilka ökar 
halterna av melatonin genom att hämma dess metabolism. 
Cimetidin 
Försiktighet bör iakttas hos patienter som får cimetidin som är en kraftig hämmare av vissa cytokrom 
P450 (CYP450)-enzymer, främst CYP1A2, och som därigenom ökar halterna av melatonin i plasma 
genom att hämma dess metabolism. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Östrogener 
Försiktighet bör iakttas hos patienter som får östrogener (t.ex. kontraceptiv behandling eller hormonell 
substitutionsbehandling), som ökar halterna av melatonin genom att hämma dess metabolism genom 
CYP1A1 och CYP1A2. 
CYP1A2-hämmare 
CYP1A2-hämmare såsom kinoloner (ciprofloxacin och norfloxacin) kan orsaka en förhöjd 
melatoninexponering. 
CYP1A2-inducerare 
CYP1A2-inducerare såsom karbamazepin och rifampicin kan sänka koncentrationerna av melatonin i 
plasma. När både CYP1A2-inducerare och melatonin ges kan därför dosjustering vara nödvändig.  
Rökning 
Det är känt att rökning inducerar CYP1A2-metabolism. Om patienter slutar eller börjar röka under 
behandling med melatonin kan därför dosjustering vara nödvändig. 
NSAID 
Prostaglandinsynteshämmare (NSAID) såsom acetylsalicylsyra och ibuprofen på kvällen kan hämma 
endogena melatoninnivåer under den tidiga delen av natten med upp till 75 procent. Om möjligt bör 
administrering av NSAID undvikas på kvällen. 
Betablockerare 
Betablockerare kan hämma nattlig frisättning av endogent melatonin, och bör därför administreras på 
morgonen. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av melatonin hos gravida kvinnor. Djurförsök har inte visat på 
reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). Som en försiktighetsåtgärd bör användning av melatonin helst 
undvikas under graviditet. 
Amning 
Endogent melatonin uppmättes i bröstmjölk från människa, varför exogent melatonin troligtvis 
utsöndras i bröstmjölken. Data från djur visar på maternell överföring av melatonin till fostret via 
placenta eller i mjölk. Inverkan av melatonin på nyfödda/spädbarn är okänd. 
Det är nödvändigt att besluta om amningen ska avbrytas eller om behandlingen med melatonin ska 
avbrytas/avstås från, efter att amningens nytta för barnet har vägts mot behandlingens nytta för 
modern. 
Fertilitet 
I studier på både vuxna och juvenila djur hade melatonin inte någon effekt på fertiliteten hos varken 
han- eller hondjur (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Melatonin har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Melatonin kan orsaka dåsighet, varför melatonin ska användas med försiktighet om dåsighetens 
effekter sannolikt kan innebära en säkerhetsrisk.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De mest frekvent rapporterade biverkningarna med Slenyto i kliniska studier var somnolens, 
utmattning, humörsvängningar, huvudvärk, irritabilitet, aggressivitet och dagen-efter-effekt. Detta 
förekom hos 1:100–1:10 barn.  
Sammanfattande tabell över biverkningar 
Biverkningar anges enligt MedDRA-organsystemets klassificering och frekvens. Frekvenskategorier 
definieras genom följande: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000); ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna redovisas inom varje frekvensgrupp efter fallande allvarlighetsgrad. 
Vanliga 
Humörsvängningar, aggressivitet, irritabilitet 
Organsystem 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera nervsystemet  Somnolens, huvudvärk, plötslig insomning  
Sinuit 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Utmattning, dagen-efter-effekt 
Följande biverkningar (ingen känd frekvens) har rapporterats vid icke avsedd användning (off-label) 
av beredningen för vuxna, 2 mg depottabletter med melatonin: epilepsi, synnedsättning, dyspné, 
epistaxis, förstoppning, nedsatt aptit, ansiktssvullnad, hudlesion, onormal känsla, onormalt beteende 
och neutropeni. 
Dessutom har följande ytterligare biverkningar (mindre vanlig frekvens) rapporterats hos barn med 
autismspektrumstörning och barn med neurogenetisk sjukdom som behandlats med 2–6 mg av 
beredningen för vuxna under ett RTU-program (tillfällig rekommendation för användning) i Frankrike 
(N = 731): depression, mardrömmar, agitation och buksmärtor. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Om en överdosering inträffar kan dåsighet förväntas. Clearance av den aktiva substansen förväntas 
inom 12 timmar efter intaget. Ingen särskild behandling behövs. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Sömnmedel och lugnande medel, melatoninreceptoragonister, ATC-kod: 
N05CH01 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Melatonins aktivitet vid melatoninreceptorerna (MT1, MT2 och MT3) tros bidra till dess 
sömnfrämjande egenskaper, eftersom dessa receptorer (främst MT1 och MT2) deltar i regleringen av 
cirkadiana rytmer och sömnreglering. 
Klinisk effekt och säkerhet i den pediatriska populationen 
Effekt och säkerhet har bedömts i en randomiserad, placebokontrollerad studie på barn med diagnosen 
autismspektrumstörning och utvecklingsneurologiska funktionsnedsättningar som orsakats av Smith-
Magenis syndrom som inte uppvisat förbättring efter standardmässiga sömnbeteendeåtgärder. 
Behandlingen pågick i upp till två år.  
Studien täcker 5 perioder: 1) förstudieperiod (4 veckor), 2) enkel, blind placeboperiod vid 
utgångsvärdet (2 veckor), 3) randomiserad placebokontrollerad behandlingsperiod (13 veckor), 
4) öppen behandlingsperiod (91 veckor), samt 5) enkel, blind nedtrappningsperiod (2 veckors 
placebo).  
Sammanlagt 125 barn randomiserades (2–17,0 år, genomsnittlig ålder 8,7 år +/- 4,15; 96,8 procent 
autismspektrumstörning, 3,2 procent Smith-Magenis syndrom [SMS]) vars sömn inte förbättrats efter 
enbart beteendeåtgärder, och resultat från 112 veckor är tillgängliga. 28,8 procent av patienterna fick 
diagnosen ADHD innan studien inleddes och 77 procent hade en onormal SDQ hyperaktivitets-
/ouppmärksamhetspoäng (> = 7) vid utgångsvärdet. 
Resultat av randomiserad placebokontrollerad behandlingsperiod (13 veckor) 
Studien uppfyllde det primära effektmåttet, och uppvisade statistiskt signifikanta effekter av Slenyto 
2/5 mg mot placebo på förändring från utgångsvärdet i genomsnittlig SND (Sleep and Nap Diary)-
bedömd total sömntid (TST, Total Sleep Time) efter 13 veckors dubbelblindbehandling. Vid 
utgångsvärdet var TST 457,2 minuter i Slenyto-gruppen och 459,9 minuter i placebogruppen. Efter 
13 veckors dubbelblindbehandling sov deltagarna i genomsnitt 57,5 minuter länge på natten med 
Slenyto jämfört med 9,1 minuter med placebo, justerad genomsnittlig behandlingsskillnad Slenyto–
placebo 33,1 minuter i helt randomiserad uppsättning; multipel imputation (MI, Multiple Imputation) 
(p = 0,026).  
Vid utgångsvärdet var den genomsnittliga sömnlatensen (SL, Sleep Latency) 95,2 minuter i Slenyto-
gruppen och 98,8 minuter i placebogruppen. Vid slutet av den 13 veckor långa behandlingsperioden 
somnade barnen i genomsnitt 39,6 minuter fortare med Slenyto och 12,5 minuter fortare med placebo, 
justerad genomsnittlig behandlingsskillnad -25,3 minuter i helt randomiserad uppsättning; MI 
(p = 0,012) utan att det orsakade en tidigare uppvakningstid. Andelen deltagare som uppnådde kliniskt 
meningsfulla svar i TST (ökning på 45 minuter från utgångsvärdet) och/eller SL (minskning på 
15 minuter från utgångsvärdet) var signifikant högre med Slenyto än med placebo (68,9 procent mot 
39,3 procent; p = 0,001). 
Förutom förkortning av SL sågs en ökning av den längsta sömnepisoden (LSE) = oavbruten sömntid 
jämfört med placebo. Vid slutet av den 13 veckor långa dubbelblindperioden ökade genomsnittligt 
LSE med 77,9 minuter i genomsnitt i den Slenyto-behandlade gruppen, jämfört med 25,5 minuter i 
den placebobehandlade gruppen. De justerade uppskattade behandlingsskillnaderna var 43,2 minuter i 
helt randomiserad uppsättning (MI, p = 0,039). Uppvakningstiden var opåverkad; efter 13 veckor 
försköts patienternas uppvakningstid obetydligt med 0,09 timme (0,215) (5,4 minuter) med Slenyto 
jämfört med placebobehandling. 
Behandling med Slenyto 2 mg/5 mg gav en signifikant förbättring jämfört med placebo av barnets 
externaliserande beteende (hyperaktivitet/ouppmärksamhet + beteendepoäng) bedömt genom SDQ-
formuläret (Strength and Difficulties Questionnaire) efter 13 veckors dubbelblindbehandling 
(p = 0,021). För den totala SDQ-poängen efter 13 veckors dubbelblindbehandling fanns det en 
nyttotrend till fördel för Slenyto (p = 0,077). För socialt beteende (CGAS) var skillnaderna mellan 
Slenyto och placebo små och inte statistiskt signifikanta (tabell 1). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: BARNS BETEENDE (13 veckors dubbelblind) 
Variabel 
Grupp 
Externaliserande 
beteende 
Slenyto 
Placebo 
Justerat 
behandlingsmedelvärde 
(SE) [95 % KI] 
SDQ 
-0,70(0,244)[-1,19; -0,22] 
0,13(0,258) [-0,38; 0,64] 
Behandlingsskillnad 
(SE) 
(95 % KI) 
p-värde* 
-0,83 (0,355) 
-1,54, -0,13  0,021 
Total poäng 
Slenyto 
Placebo 
-0,84(0,387) [-1,61; -0,07] 
0,17(0,409) [-0,64; 0,98] 
-1,01 (0,563) 
 -2,12, 0,11   0,077 
Slenyto 
Placebo 
1,96(1,328)(-0,67, 4,60) 
1,84(1,355)(-0,84, 4,52) 
CGAS 
0,13 (1,901) 
-3,64, 3,89 
ej 
signifikant 
*MMRM-analys KI = konfidensintervall; SDQ = Strength and Difficulties Questionnaire; CGAS = Children’s 
Global Assessment Scale; SE = standardfel 
Behandlingseffekterna på sömnvariabler var förknippade med ökat välbefinnande för föräldrarna. Det 
fanns en signifikant förbättring med Slenyto jämfört med placebo i CSDI (Composite Sleep 
Disturbance Index)-bedömd föräldranöjdhet med barnens sömnmönster (p = 0,005) och i vårdarnas 
välbefinnande bedömt av WHO-5 efter 13 veckors dubbelblindbehandling (p = 0,01) (tabell 2). 
Tabell 2: FÖRÄLDRARS VÄLBEFINNANDE (13 veckors dubbelblind) 
Variabel 
Grupp 
WHO-5 
Slenyto 
Placebo 
Justerade 
behandlingsgenomsnitt (SE) 
[95% KI] 
1,43(0,565)(0,31, 2,55) 
-0,75(0,608)(-1,95, 0,46) 
Behandlingsskillnad 
(SE) 
(95 % KI)  p-värde* 
2,17/(0,831) 
0,53, 3,82 
0,01 
CSDI-nöjdhet 
Slenyto 
Placebo 
1,43(0,175)(1,08, 1,78) 
0,71(0,184)(0,34, 1,07) 
0,72/(0,254) 
0,22, 1,23 
0,005 
*MMRM-analys KI = konfidensintervall; WHO-5= World Health Organization Well-Being Index; CSDI = 
Composite Sleep Disturbance Index; SE = standardfel 
Resultat från öppen behandlingsperiod (91 veckor) 
Patienter (51 från Slenyto-gruppen och 44 från placebogruppen, genomsnittlig ålder 9 ± 4,24 år, 
intervall 2–17,0 år) fick öppen behandling med Slenyto 2/5 mg enligt dubbelblindfasens dos, i 
91 veckor med frivillig dosjustering till 2, 5 eller 10 mg/dag efter uppföljningstidens första 13 veckor. 
74 patienter slutförde 104 veckors behandling, 39 slutförde 2 års behandling och 35 slutförde 
21 månaders behandling med Slenyto. Förbättringen av total sömntid (TST), sömnlatens (SL) och 
oavbruten sömntid (LSE; längsta sömnepisoden) som sågs under dubbelblindfasen upprätthölls under 
hela uppföljningstiden på 39 veckor.  
Efter 2 veckors utsättning på placebo sågs en beskrivande minskning av de flesta av poängen, men 
nivåerna var ändå signifikant bättre än utgångsnivåerna utan tecken på återkomsteffekter (rebound).  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
I den pediatriska populationen bestående av 16 barn med autismspektrumstörning i åldern 7–15 år som 
led av sömnlöshet nådde melatoninkoncentrationerna, efter administrering av Slenyto 2 mg (2 x 1 mg 
mini-tabletter) efter en standardiserad frukost, sina toppvärden inom 2 timmar efter administreringen 
och förblev förhöjda 6 timmar senare med Cmax (SD) på 410 pg/ml (210) i saliven. 
Hos vuxna, efter att Slenyto 5 mg (1 x 5 mg mini-tablett) administrerats efter måltid, nådde 
melatoninkoncentrationerna sina toppvärden inom 3 timmar efter administreringen; Cmax (SD) var 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3,57 ng/ml (3,64) i plasma. I fastande tillstånd var Cmax lägre (1,73 ng/ml) och tmax inträffade tidigare 
(inom 2 timmar) med en mindre effekt på AUC-∞ som var något sänkt (-14 procent) jämfört med icke-
fastande tillstånd. 
Absorptionen av oralt intaget melatonin är fullständig hos vuxna och kan vara sänkt med upp till 
50 procent hos äldre personer. Melatonin har en linjär kinetik över intervallet 2–8 mg. 
Data med 2 mg depottabletter med melatonin och data med 1 mg och 5 mg mini-tabletter visar att det 
inte finns någon ackumulering av melatonin efter upprepad dosering. Detta fynd är förenligt med 
melatonins korta halveringstid hos människa. 
Biotillgängligheten är i storleken 15 procent. Det finns en signifikant första passageeffekt med en 
uppskattad första passagemetabolism på 85 procent. 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen av melatonin in vitro är cirka 60 procent. Melatonin är främst bundet till 
albumin, alfa-1-glykoprotein och högdensitetslipoprotein. 
Metabolism 
Melatonin genomgår en snabb första leverpassagemetabolism och metaboliseras främst av CYP1A-
enzymer, och möjligen CYP2C19 i cytokrom P450-systemet, med en halveringstid för eliminering på 
cirka 40 minuter. Prepubertala barn och unga vuxna metaboliserar melatonin fortare än vuxna. 
Sammantaget sjunker melatonins metabolism med åldern, där den prepubertala och pubertala 
metabolismen är snabbare än i högre åldrar. Den huvudsakliga metaboliten är 6-sulfatoxy-melatonin 
(6-S-MT), som är inaktiv. Platsen för metabolismen är i levern. Metabolitens utsöndring är slutförd 
inom 12 timmar efter intaget. 
Melatonin inducerar inte CYP1A2 eller CYP3A-enzymerna in vitro vid supraterapeutiska 
koncentrationer. 
Eliminering 
Terminal halveringstid (t½) är 3,5–4 timmar. Två levermedierade metabola reaktionsvägar står för 
cirka 90 procent av melatonins metabolism. Det huvudsakliga metabola flödet är genom hydroxylering 
vid C6 via leverns mikrosom P-450-systemet för att ge 6-hydroxymelatonin. Den andra, mindre 
betydelsefulla, reaktionsvägen är 5-demetylering för att ge en fysiologisk melatoninprekursor, 
N-acetylserotonin. Både 6-hydroxymelatonin och N-acetylserotonin konjugeras slutligen till sulfat och 
glukuronsyra och utsöndras i urinen som sina motsvarande 6-sulfatoxy- och 6-glukuronidderivat. 
Eliminering sker via renal utsöndring av metaboliter, 89 procent som sulfat- och glukuronidkonjugat 
av 6-hydroxymelatonin (över 80 procent som 6-sulfatoxy-melatonin), medan 2 procent utsöndras som 
melatonin (oförändrad aktiv substans). 
Kön 
Ett 3–4 gånger högre Cmax är tydligt hos kvinnor jämfört med män. En femfaldig variation i Cmax 
mellan olika personer av samma kön har även setts. Inga farmakodynamiska skillnader påvisades dock 
mellan män och kvinnor, trots skillnader i blodnivåer. 
Speciella populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Det finns ingen erfarenhet från användning av melatonin till pediatriska patienter med nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 4.2). Men eftersom melatonin främst elimineras via levermetabolism och 
metaboliten 6-SMT är inaktiv förväntas inte nedsatt njurfunktion påverka melatonins clearance. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Eftersom levern är den primära platsen för melatonins metabolism, leder nedsatt leverfunktion till 
högre endogena melatoninnivåer. 
Melatoninnivåerna i plasma ökade betydligt under dagtid hos patienter med cirros. Patienterna hade en 
avsevärt minskad total utsöndring av 6-sulfatoxymelatonin jämfört med kontroller. 
Det finns ingen erfarenhet från användning av melatonin till pediatriska patienter med nedsatt 
leverfunktion. Publicerade data visar på tydligt förhöjda endogena melatoninnivåer under dagtid till 
följd av minskad clearance hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
En lätt effekt på post-natal tillväxt och livsduglighet sågs hos råttor endast vid mycket höga doser, 
motsvarande cirka 2 000 mg/dag hos människor. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Slenyto 1 mg depottablett 
Tablettkärna 
Ammonio-metakrylat-kopolymer typ B 
Kalciumvätefosfat-dihydrat 
Laktosmonohydrat 
Kieseldioxid, kolloidal, vattenfri 
Talk 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Karmellosnatrium (E466) 
Maltodextrin 
Glukosmonohydrat 
Lecitin (E322) 
Titandioxid (E171) 
Röd järnoxid (E172) 
Gul järnoxid (E172) 
Slenyto 5 mg depottablett  
Tablettkärna 
Ammonio-metakrylat-kopolymer typ A 
Kalciumvätefosfat-dihydrat 
Laktosmonohydrat 
Kieseldioxid, kolloidal, vattenfri 
Magnesiumstearat 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Filmdragering 
Karmellosnatrium (E466) 
Maltodextrin 
Glukosmonohydrat 
Lecitin (E322) 
Titandioxid (E171) 
Gul järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant.  
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Slenyto 1 mg depottabletter 
Ogenomskinlig PVC/PVDC-blister med aluminiumfoliebaksida. Förpackningsstorlek: 30 tabletter 
eller 60 tabletter. 
Slenyto 5 mg depottabletter 
Ogenomskinlig PVC/PVDC-blister med aluminiumfoliebaksida. Förpackningsstorlek: 30 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
4 rue de Marivaux 
75002 Paris 
Frankrike 
e-post: regulatory@neurim.com 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1318/001 
EU/1/18/1318/003 
EU/1/18/1318/005 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 20 september 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 5 juni 2023 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
{DD månad ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Iberfar Indústria Farmacêutica S.A. 
Estrada Consiglieri Pedroso 123, Queluz De Baixo 
Barcarena 
2734-501 
Portugal 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG (BLISTERFÖRPACKNING) – 1 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Slenyto 1 mg depottabletter 
melatonin 
För barn och ungdomar i åldern 2–18 år 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje depottablett innehåller 1 mg melatonin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 depottabletter 
60 depottabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
Sväljs hela. Du får inte dela, krossa eller tugga tabletten. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C.  
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
4 rue de Marivaux 
75002 Paris 
Frankrike 
e-post: regulatory@neurim.com 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1318/005: 30 depottabletter 
EU/1/18/1318/001: 60 depottabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Slenyto 1 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER OM 30 TABLETTER – 1 MG 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Slenyto 1 mg depottabletter 
melatonin 
För barn och ungdomar i åldern 2–18 år 
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
3.
UTGÅNGSDATUM
Utg.dat. 
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot 
5.
ÖVRIGT
19 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG (BLISTERFÖRPACKNING) – 5 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Slenyto 5 mg depottabletter 
melatonin 
För barn och ungdomar i åldern 2–18 år 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje depottablett innehåller 5 mg melatonin. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 depottabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning 
Sväljs hela. Du får inte dela, krossa eller tugga tabletten. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C.  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11.  NAMN PÅ OCH ADRESS TILL INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
4 rue de Marivaux 
75002 Paris 
Frankrike 
e-post: regulatory@neurim.com 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/18/1318/003: 30 depottabletter (blisterförpackning) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Slenyto 5 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTERREMSA OM 30 TABLETTER – 5 MG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Slenyto 5 mg depottabletter 
melatonin 
För barn och ungdomar i åldern 2–18 år 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Slenyto 1 mg depottabletter 
Slenyto 5 mg depottabletter 
melatonin 
För barn och ungdomar i åldern 2–18 år 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du eller ditt barn börjar ta detta läkemedel. Den 
innehåller viktig information.  
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig eller ditt barn. Ge det inte till andra. Det kan skada 
dem, även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina eller ditt barns. 
Om du eller ditt barn får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Slenyto är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn tar Slenyto 
2. 
Hur du tar Slenyto 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Slenyto ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Slenyto är och vad det används för 
Vad Slenyto är 
Slenyto är ett läkemedel som innehåller den aktiva substansen melatonin. Melatonin är ett hormon 
som produceras naturligt i kroppen. 
Vad Slenyto används för 
Slenyto ges till barn och ungdomar (2 till 18 år gamla) med autismspektrumstörning och/eller 
Smith-Magenis syndrom, en neurogenetisk sjukdom (ärftligt tillstånd som påverkar nerverna och 
hjärnan). 
Slenyto förkortar den tid det tar att somna och förlänger den tid man sover. 
Det används vid behandling av sömnlöshet när sunda sömnrutiner (t.ex. regelbundna sängtider och 
en rogivande sovmiljö) inte har fungerat tillräckligt väl. Läkemedlet kan hjälpa dig eller ditt barn att 
somna och kan hjälpa dig eller ditt barn att sova längre på natten. 
2. 
Vad du behöver veta innan du eller ditt barn tar Slenyto 
TA INTE Slenyto om du eller ditt barn: 
- 
är allergisk mot melatonin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6), 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan Slenyto tas om du eller ditt barn 
- 
- 
har lever- eller njurproblem. Du bör tala med din läkare innan du tar/ger Slenyto eftersom det 
inte rekommenderas i dess fall. 
har en autoimmun sjukdom (när kroppens eget immunsystem (försvar) angriper delar av 
kroppen). Du bör tala med din läkare innan du tar/ger Slenyto eftersom det inte rekommenderas 
i detta fall. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
känner dig dåsig (se nedanstående avsnitt om ”Körförmåga och användning av maskiner”). 
Barn under 2 år  
Ge inte detta läkemedel till barn under 2 år eftersom det inte har testats och dess effekter är okända. 
Andra läkemedel och Slenyto 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du eller ditt barn tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel.  
Att ta Slenyto med följande läkemedel kan särskilt öka risken för biverkningar, eller kan påverka hur 
Slenyto eller de andra läkemedlen verkar: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
fluvoxamin (används för att behandla depression och tvångssyndrom) 
metoxipsoralener (används vid behandling av hudsjukdomar, t.ex. psoriasis) 
cimetidin (används vid behandling av magproblem, t.ex. magsår) 
kinoloner (exempelvis ciprofloxacin och norfloxacin) och rifampicin (används vid behandling 
av bakterieinfektioner) 
östrogener (används i preventivmedel eller hormonsubstitutionsterapi)  
karbamazepin används vid behandling av epilepsi) 
icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel såsom aspirin och ibuprofen (används för att 
behandla smärta och inflammation); dessa läkemedel ska undvikas, särskilt på kvällen 
betablockerare (används för att kontrollera blodtrycket); dessa läkemedel bör tas på morgonen 
bensodiazepiner och icke-bensodiazepin-hypnotika såsom zaleplon, zolpidem och zopiklon 
(används som sömnmedel) 
tioridazin (används för behandling av schizofreni) 
imipramin (används för behandling av depression) 
Rökning 
Rökning kan öka leverns nedbrytning av melatonin, vilket kan göra detta läkemedel mindre effektivt. 
Informera din läkare om du eller ditt barn börjar eller slutar röka under behandlingen. 
Slenyto med alkohol 
Drick inte alkohol innan, under tiden som du tar eller efter att du tagit Slenyto, eftersom alkohol 
försvagar läkemedlets effekt. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Slenyto om du eller din dotter 
• 
är gravid eller kan vara gravid; som en försiktighetsåtgärd bör användning av melatonin helst 
undvikas under graviditet 
ammar eller planerar att amma; det är möjligt att melatonin passerar över i bröstmjölken, och 
därför kommer läkaren att besluta om du eller din dotter bör amma under tiden som melatonin 
tas. 
• 
Körförmåga och användning av maskiner 
Slenyto kan orsaka dåsighet. Efter intag av detta läkemedel ska du eller ditt barn inte framföra fordon, 
cykla eller använda maskiner tills du eller ditt barn är fullständigt återställda.  
Om du eller ditt barn fortfarande lider av dåsighet ska du vända dig till din läkare. 
Slenyto innehåller laktos  
Slenyto innehåller laktosmonohydrat. Om din läkare har berättat att du eller ditt barn har en 
överkänslighet mot vissa sockerarter ska du kontakta din läkare innan detta läkemedel tas.  
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Hur du tar Slenyto 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker. 
Hur mycket 
Slenyto finns i två styrkor: 1 mg och 5 mg. Rekommenderad startdos är 2 mg (två 1 mg-tabletter) en 
gång om dagen. Om ingen förbättring ses i dina/ditt barns symtom kan läkaren öka dosen av Slenyto 
för att hitta den lämpligaste dosen för dig/ditt barn. Den högsta dagliga dos som du/ditt barn kommer 
att få är 10 mg (två 5 mg-tabletter). 
När  
Slenyto ska tas på kvällen, 30 till 60 minuter före sänggåendet. Tabletterna ska tas efter kvällsmålet 
dvs. på full mage. 
Hur du tar Slenyto 
Slenyto är endast avsett för intag via munnen. Tabletterna ska sväljas hela och får INTE brytas, 
krossas eller tuggas. Att krossa och tugga dem skadar tabletternas särskilda egenskaper så att de inte 
verkar som de ska. 
De hela tabletterna kan läggas i livsmedel såsom yoghurt, apelsinjuice eller glass för att göra dem 
lättare att svälja. Om tabletterna blandas i dessa livsmedel ska de ges omedelbart och inte lämnas kvar 
eller förvaras, eftersom det kan påverka tabletternas sätt att verka. Om tabletterna blandas i någon 
annan typ av livsmedel kanske tabletterna inte verkar som de ska. 
Hur länge 
Du eller ditt barn bör regelbundet övervakas av läkare (minst var 6:e månad rekommenderas) för att 
kontrollera att Slenyto fortfarande är rätt behandling för dig/ditt barn.  
Om du eller ditt barn har tagit för stor mängd av Slenyto 
Om du/ditt barn råkar ta för mycket läkemedel ska du kontakta läkaren eller apotekspersonalen så 
snart som möjligt. 
Att ta mer än den rekommenderade dagliga dosen kan ge en känsla av dåsighet. 
Om du eller ditt barn har glömt att ta Slenyto 
Om du eller ditt barn har glömt att ta en tablett så kan den tas innan ni går till sängs samma natt, men 
efter denna tidpunkt ska ingen ytterligare tablett tas före nästa kväll. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du eller ditt barn slutar att ta Slenyto 
Du bör tala med din läkare innan du/ditt barn slutar att ta Slenyto. Detta läkemedel måste fortsätta tas 
för att behandla sjukdomen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Oväntade beteendeförändringar, t.ex. aggressivitet, kan vanligen uppstå (kan förekomma hos mellan 1 
av 100 och 1 av 10 användare). Om denna beteendeförändring uppstår måste du informera 
läkaren. Läkaren kan vilja att du/ditt barn slutar att ta detta läkemedel. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta läkare eller sök läkarråd om någon av följande biverkningar blir allvarliga eller besvärliga: 
Vanliga: kan förekomma hos mellan 1 av 100 och 1 av 10 användare 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Svängningar i humöret 
Aggressivitet 
Irritabilitet 
Dåsighet 
Huvudvärk 
Plötslig insomning 
Svullnad och inflammation i bihålorna som förknippas med smärta och nästäppa (sinuit) 
Trötthet 
Dagen-efter-effekt (baksmälla) 
Mindre vanliga: kan förekomma hos mellan 1 av 1 000 och 1 av 100 användare 
• 
• 
• 
• 
Depression 
Mardrömmar 
Upprördhet 
Magsmärtor 
Ingen känd frekvens (rapporterats med en annan läkemedelsform och styrka) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Anfall (epilepsi) 
Synnedsättning 
Andnöd/andfåddhet (dyspné) 
Näsblod (epistaxis) 
Förstoppning 
Nedsatt aptit 
Svullnad av ansiktet 
Hudskada 
Onormal känsla 
Onormalt beteende 
Lågt antal vita blodkroppar (neutropeni) 
Rapportering av biverkningar 
Om du eller ditt barn får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Slenyto ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterförpackningen efter ”Utg.dat.”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
1 mg-styrka 
- 
- 
Den aktiva substansen är melatonin. Varje tablett innehåller 1 mg melatonin. 
Övriga innehållsämnen är ammonio-metakrylat-kopolymer typ B, kalciumvätefosfat-dihydrat, 
laktosmonohydrat, kiseldioxid (kolloidal vattenfri), talk, magnesiumstearat, karmellosnatrium 
(E466), maltodextrin, glukosmonohydrat, lecitin (E322), titandioxid (E171), röd järnoxid 
(E172) och gul järnoxid (E172). 
5 mg-styrka 
- 
- 
Den aktiva substansen är melatonin. Varje tablett innehåller 5 mg melatonin. 
Övriga innehållsämnen är ammonio-metakrylat-kopolymer typ A, kalciumvätefosfat-dihydrat, 
laktosmonohydrat, kiseldioxid (kolloidal vattenfri), magnesiumstearat, karmellosnatrium 
(E466), maltodextrin, glukosmonohydrat, lecitin (E322), titandioxid (E171) och gul järnoxid 
(E172). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
1 mg-styrka 
Slenyto 1 mg depottabletter är rosa, filmdragerade, runda, bikonvexa tabletter, 3 mm i diameter. 
De finns i blisterförpackningar om 30/60 tabletter. 
5 mg-styrka 
Slenyto 5 mg depottabletter är gula, filmdragerade, runda, bikonvexa tabletter, 3 mm i diameter. 
De finns i blisterförpackningar om 30 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
4 rue de Marivaux 
75002 Paris 
Frankrike 
e-post: regulatory@neurim.com 
Tillverkare 
Iberfar Indústria Farmacêutica, S.A. 
Estrada Consiglieri Pedroso 123,  
Queluz De Baixo 
Barcarena 
2734-501 
Portugal 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
Tél/Tel: +33 185149776 (FR) 
e-mail: neurim@neurim.com 
Lietuva 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
Tel: +33 185149776 (FR) 
e-mail: neurim@neurim.com 
България 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
Teл.: +33 185149776 (FR) 
e-mail: neurim@neurim.com 
Luxembourg/Luxemburg 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
Tél/Tel: +33 185149776 (FR) 
e-mail: neurim@neurim.com 
Česká republika 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
Tel: +33 185149776 (FR) 
e-mail: neurim@neurim.com 
Magyarország 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
Tel.: +33 185149776 (FR) 
e-mail: neurim@neurim.com 
Danmark 
Takeda Pharma A/S 
e-mail: medinfoEMEA@takeda.com 
Deutschland 
INFECTOPHARM Arzneimittel und Consilium 
GmbH 
Tel: +49 6252 957000 
e-mail: kontakt@infectopharm.com 
Malta 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
Tel: +33 185149776 (FR) 
e-mail: neurim@neurim.com 
Nederland 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
Tel: +33 185149776 (FR) 
e-mail: neurim@neurim.com 
Eesti 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
Tel: +33 185149776 (FR) 
e-mail: neurim@neurim.com 
Norge 
Takeda AS 
e-mail: medinfoEMEA@takeda.com 
Ελλάδα 
INNOVIS PHARMA A.E.B.E. 
Τηλ: +30 216 200 5600 
e-mail: info@innovispharma.gr 
Österreich 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
Tel: +33 185149776 (FR) 
e-mail: neurim@neurim.com 
España 
EXELTIS HEALTHCARE, S.L. 
Tel: +34 91 7711500 
e-mail: RegistrosExeltisSpain@exeltis.com 
Polska 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL  
Tel.: +33 185149776 (FR) 
e-mail: neurim@neurim.com 
France 
BIOCODEX 
Tél: +33 (0)1 41 24 30 00 
e-mail: medinfo@biocodex.com 
Portugal 
Laboratórios Azevedos – Indústria Farmacêutica, 
S.A. 
Tel: +351 214 725 900 
e-mail: mail@azevedos-sa.pt 
Hrvatska 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
Tel: +33 185149776 (FR) 
e-mail: neurim@neurim.com 
România 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
Tel: +33 185149776 (FR) 
e-mail: neurim@neurim.com 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ireland 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
Tel: +33 185149776 (FR) 
e-mail: neurim@neurim.com 
Slovenija 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
Tel: +33 185149776 (FR) 
e-mail: neurim@neurim.com 
Ísland 
Williams & Halls ehf. 
Sími: +354 527 0600 
Netfang: info@wh.is 
Italia 
Fidia Farmaceutici S.p.A. 
Tel: +39 049 8232222 
e-mail: info@fidiapharma.it 
Κύπρος 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
Τηλ: +33 185149776 (FR) 
e-mail: neurim@neurim.com 
Slovenská republika 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
Tel: +33 185149776 (FR) 
e-mail: neurim@neurim.com 
Suomi/Finland 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
Puh/Tel: +33 185149776 (FR) 
e-mail: neurim@neurim.com 
Sverige 
Takeda Pharma AB 
e-mail: medinfoEMEA@takeda.com 
Latvija 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
Tel: +33 185149776 (FR) 
e-mail: neurim@neurim.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
RAD Neurim Pharmaceuticals EEC SARL 
Tel: +33 185149776 (FR) 
e-mail: neurim@neurim.com 
Denna bipacksedel ändrades senast {månad ÅÅÅÅ}. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
