BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Soliris 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Ekulizumab är en humaniserad monoklonal IgG2/4κ-antikropp som produceras i en NS0-cellinje med 
rekombinant DNA-teknik. 
En 30 ml flaska innehåller 300 mg ekulizumab (10 mg/ml). 
Efter spädning är slutkoncentrationen av den lösning som ska användas för infusion 5 mg/ml. 
Hjälpämnen med känd effekt: natrium (5 mmol per flaska) 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Klar och färglös vätska, pH 7,0. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Soliris är avsett för vuxna och barn för behandling av: 
- 
Paroxysmal nokturn hemoglobinuri (PNH).  
Data som visar den kliniska nyttan av Soliris har visats hos patienter med hemolys och ett eller 
flera kliniska symtom som indikerar hög sjukdomsaktivitet, oavsett tidigare transfusioner (se 
avsnitt 5.1). 
Atypiskt hemolytiskt uremiskt syndrom (aHUS) (se avsnitt 5.1). 
Refraktär generaliserad myasthenia gravis (gMG) hos patienter i åldern 6 år och äldre som är 
positiva för antikroppar mot acetylkolinreceptor (AChR) (se avsnitt 5.1). 
- 
- 
Soliris är avsett för vuxna för behandling av: 
- 
Neuromyelitis optica spektrumtillstånd (NMOSD) hos patienter som är positiva för antikroppar 
mot akvaporin-4 (AQP4) och skovvis form av sjukdom (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Soliris måste administreras av vårdpersonal och under överinseende av en läkare som har erfarenhet av 
att behandla patienter med hematologiska, njur-, neuromuskulära eller neuro-inflammatoriska 
sjukdomar. 
Infusioner i hemmet kan övervägas för patienter som har tolererat infusionerna på kliniken väl. För att 
en patient ska kunna få heminfusioner krävs utvärdering och rekommendation av behandlande läkare. 
Heminfusioner ska utföras av utbildad hälso- och sjukvårdspersonal. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Paroxysmal nokturn hemoglobinuri (PNH) hos vuxna 
Doseringsregimen för vuxna PNH patienter (≥ 18 år) består av en 4 veckor lång initial fas som följs av 
en underhållsfas. 
• 
Initialfas: 600 mg Soliris administreras som en 25-45 minuters (35 minuter ± 10 minuter) 
intravenös infusion varje vecka under de första 4 veckorna. 
Underhållsfas: 900 mg Soliris administreras som en 25-45 minuters (35 minuter ± 10 minuter) 
intravenös infusion den femte veckan, följt av 900 mg Soliris som 25-45 minuters (35 minuter 
± 10 minuter) intravenös infusion var 14:e dag (± 2 dagar) (se avsnitt 5.1). 
• 
Atypiskt hemolytiskt uremiskt syndrom (aHUS), refraktär generaliserad myasthenia gravis (gMG) och 
neuromyelitis optica spektrumtillstånd (NMOSD) hos vuxna 
Doseringsregimen för vuxna patienter (≥ 18 år) med aHUS, refraktär gMG och NMOSD består av en 
4-veckors initial fas följt av en underhållsfas: 
• 
Initial fas: 900 mg Soliris administreras som en 25-45 minuters (35 minuter ± 10 minuter) 
intravenös infusion varje vecka under de första 4 veckorna 
•  Underhållsfas: 1 200 mg Soliris administreras som en 25-45 minuters (35 minuter ± 10 minuter) 
intravenös infusion den femte veckan, följt av 1 200 mg Soliris som 25-45 minuters (35 minuter 
± 10 minuter) intravenös infusion var 14:e dag (± 2 dagar) (se avsnitt 5.1). 
Refraktär gMG 
Tillgängliga data tyder på att kliniskt svar vanligen uppnås efter 12 veckors behandling med Soliris. 
Utsättning av behandlingen bör övervägas hos patienter som inte visar några tecken på terapeutisk 
nytta efter 12 veckor. 
Pediatrisk population med PNH, aHUS eller refraktär gMG 
Pediatriska patienter med PNH, aHUS eller refraktär gMG med en kroppsvikt ≥ 40 kg behandlas enligt 
doseringsregimen för vuxna patienter. 
Hos pediatriska patienter med PNH, aHUS eller refraktär gMG med en kroppsvikt på under 40 kg, består 
Soliris doseringsregimen av: 
Patients vikt 
30 - < 40 kg 
20 - < 30 kg 
10 - < 20 kg 
5 - < 10 kg 
Initialfas 
600 mg per vecka de 
första 2 veckorna 
600 mg per vecka de 
första 2 veckorna 
600 mg som engångsdos 
vecka 1 
300 mg som engångsdos 
vecka 1 
900 mg vecka 3; sedan 900 mg varannan vecka  
Underhållsfas 
600 mg vecka 3; sedan 600 mg varannan vecka  
300 mg vecka 2; sedan 300 mg varannan vecka  
300 mg vecka 2; sedan 300 mg var tredje vecka 
Soliris har inte studerats hos patienter med PNH eller refraktär gMG som väger under 40 kg. 
Doseringen av Soliris som ska användas för pediatriska patienter med PNH eller refraktär gMG som 
väger under 40 kg är identisk med den viktbaserade dosrekommendation som anges för pediatriska 
patienter med aHUS. Baserat på tillgängliga farmakokinetiska (PK)/farmakodynamiska (PD) data från 
patienter med aHUS eller PNH som behandlats med Soliris, förväntas denna kroppsviktbaserade 
dosregim för pediatriska patienter resultera i en effekt- och säkerhetsprofil som motsvarar den för 
vuxna. Till patienter med refraktär gMG som väger under 40 kg förväntas även denna 
kroppsviktbaserade doseringsregim resultera i en effekt- och säkerhetsprofil som liknar den för vuxna. 
Soliris har inte studerats hos pediatriska patienter med NMOSD. 
Kompletterande dosering av Soliris krävs vid samtidig plasmaferes (PF), plasmautbyte (PE) eller 
infusion av färskfrusen plasma (PI) enligt beskrivningen nedan: 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Typ av plasma-
behandling 
Senaste Soliris 
dos 
Plasmaferes eller 
plasmautbyte 
300 mg 
≥ 600 mg 
Infusion av färskfrusen 
plasma 
≥ 300 mg 
Kompletterande 
Soliris dos för varje 
PF/PE/PI-behandling 
300 mg för varje 
plasmaferes eller 
plasmautbytes tillfälle 
600 mg för varje 
plasmaferes eller 
plasmautbytes tillfälle 
300 mg per infusion av 
färskfrusen plasma 
Tidpunkt för 
kompletterande Soliris 
dos 
Inom 60 minuter efter 
varje plasmaferes eller 
plasmautbyte 
60 minuter före varje 
infusion av färskfrusen 
plasma 
Förkortningar: PF/PE/PI = plasmaferes/plasmautbyte/plasmainfusion 
En kompletterande Soliris-dos krävs vid samtidig behandling med intravenöst immunglobulin (IVIg) 
enligt beskrivningen nedan (se även avsnitt 4.5): 
Senaste Soliris-dos 
Kompletterande Soliris-dos 
Tid för kompletterande 
Soliris-dos 
≥ 900 mg 
≥ 600 mg 
600 mg per IVIg-cykel 
300 mg per IVIg-cykel 
Så snart som möjligt efter 
IVIg-cykel 
Förkortning: IVIg = intravenöst immunglobulin 
Övervakning av behandling 
aHUS-patienter ska följas med avseende på tecken och symtom på trombotisk mikroangiopati (TMA) 
(se avsnitt 4.4 aHUS laboratorieövervakning). 
Behandling med Soliris rekommenderas vara livslång, om inte avbrytande av behandlingen är kliniskt 
indicerat (se avsnitt 4.4). 
Äldre 
Soliris kan administreras till patienter som är 65 år och äldre. Inga rön tyder på att några särskilda 
försiktighetsmått är nödvändiga vid behandling av äldre – även om erfarenheten av Soliris-behandling 
av denna patientpopulation ännu är begränsad. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.1). 
Nedsatt leverfunktion 
Säkerhet och effekt av Soliris har inte studerats på patienter med nedsatt leverfunktion. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Soliris  
hos barn med refraktär gMG under 6 års ålder har inte fastställts.  
Säkerhet och effekt för Soliris hos barn med NMOSD under 18 års ålder har inte fastställts. 
Administreringssätt 
Administrera inte som en intravenös snabbinjektion eller bolusinjektion. Soliris ska endast 
administreras via intravenös infusion enligt beskrivningen nedan. 
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den spädda lösningen av Soliris ska administreras som intravenös infusion under 25 – 45 minuter 
(35 minuter ± 10 minuter) till vuxna och 1–4 timmar till pediatriska patienter under 18 år genom 
självtryck, med en sprutpump eller med en infusionspump. Den spädda lösningen av Soliris behöver 
inte skyddas från ljus under administreringen till patienten. 
Patienterna bör övervakas under en timme efter infusionen. Om en oönskad händelse inträffar under 
administreringen av Soliris kan behandlande läkare avgöra om infusionshastigheten ska sänkas eller 
om infusionen ska stoppas helt. Om infusionshastigheten sänks får den totala infusionstiden inte 
överstiga två timmar hos vuxna och fyra timmar hos pediatriska patienter under 18 år. 
Det finns begränsad säkerhetsdata som stödjer infusioner i hemmet, ytterligare försiktighetsåtgärder i 
hemmet så som tillgänglig akutbehandling för infusionsreaktioner eller anafylaxi rekommenderas. 
Infusionsreaktioner beskrivs i avsnitt 4.4 och 4.8. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot ekulizumab, mot murina proteiner eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1. 
Soliris-behandling får inte påbörjas hos patienter (se avsnitt 4.4): 
-  med pågående Neisseria meningitidis-infektion 
- 
som vid tidpunkten i fråga inte är vaccinerade mot Neisseria meningitidis om de inte får 
profylaktisk behandling med lämplig antibiotika tills 2 veckor efter vaccinationen. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Soliris förväntas inte påverka den aplastiska komponenten av anemin hos patienter med PNH. 
Meningokockinfektion 
På grund av Soliris verkningsmekanism ökar patientens mottaglighet för meningokockinfektion 
(Neisseria meningitidis). Meningokocksjukdom orsakad av vilken serogrupp som helst kan uppstå. För 
att minska risken för infektion måste alla patienter vaccineras minst 2 veckor innan de får Soliris om 
inte risken med att fördröja behandlingen med Soliris överväger riskerna av att utveckla en 
meningokockinfektion. Patienter, som påbörjar behandling med Soliris mindre än 2 veckor efter att ha 
fått tetravalent meningokockvaccin måste behandlas med lämpligt antibiotika-profylax tills 2 veckor 
efter vaccinationen. Vacciner mot serogrupperna A, C, Y och W 135 rekommenderas för att förhindra 
de vanligtvis patogena serogrupperna av meningokocker. Vaccin mot serogrupp B, då det finns att 
tillgå, rekommenderas också. Patienter måste vaccineras enligt gällande nationella riktlinjer för 
vaccinering. 
Vaccination kan aktivera komplement ytterligare. Detta kan resultera i att patienter med komplement-
medierade sjukdomar, inklusive PNH, aHUS, refraktär gMG och NMOSD, kan uppleva ökade tecken 
och symtom av deras underliggande sjukdom, såsom hemolys (PNH), TMA (aHUS), MG med 
exacerbationer (refraktär gMG) eller recidiv (NMOSD). Därför ska patienterna noggrant övervakas för 
sjukdomssymtom efter rekommenderad vaccination. 
Det finns risk för att vaccinering inte räcker för att förhindra meningokockinfektion. Hänsyn bör tas 
till officiella riktlinjer för korrekt användning av antibakteriella agens. Fall av allvarlig eller 
livshotande meningokockinfektion har rapporterats hos patienter som behandlats med Soliris. Sepsis är 
ett vanligt tecken på meningokockinfektioner hos patienter som behandlas med Soliris (se avsnitt 4.8). 
Alla patienter ska följas med avseende på tidiga tecken på meningokockinfektion, bedömas 
omedelbart om misstanke föreligger om infektion och behandlas med lämplig antibiotika vid behov. 
Patienterna ska informeras om dessa symtom och de åtgärder som ska vidtas för att söka vård 
omedelbart. Läkaren måste diskutera fördelar och risker med Soliris-behandlingen med patienterna 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och ge dem en informationsbroschyr och ett patientsäkerhetskort. (Se bipacksedeln för en 
beskrivning.) 
Andra systemiska infektioner 
På grund av Soliris verkningsmekanism ska Soliris administreras med försiktighet till patienter med 
aktiva systemiska infektioner. Patienternas infektionskänslighet kan öka, särskilt för Neisseria och 
kapslade bakterier. Det har inrapporterats allvarliga infektioner orsakade av Neisseria-arter (andra än 
Neisseria meningitidis), inklusive disseminerade gonokockinfektioner. Patienterna ska få information 
från bipacksedeln för att öka deras medvetenhet om potentiellt allvarliga infektioner och tecken och 
symtom på sådana. Läkaren ska ge patienterna råd om förebyggande av gonorré. 
Infusionsreaktioner 
Soliris kan vid administrering ge upphov till infusionsreaktioner eller immunogenicitet som kan leda 
till allergisk reaktion eller överkänslighetsreaktion (inklusive anafylaxi). I kliniska studier fick 
1 (0,9 %) patient med refraktär gMG en infusionsreaktion som ledde till att Soliris-behandlingen 
måste avbrytas. Inga pediatriska patienter med PNH, aHUS, refraktär gMG eller NMOSD har drabbats 
av någon infusionsreaktion som har inneburit att Soliris-behandlingen måste avbrytas. Soliris-
administrering ska avbrytas för alla patienter som upplever allvarliga infusionsreaktioner och lämplig 
medicinsk behandling ska sättas in. 
Immunogenicitet 
Antikroppssvar har i sällsynta fall påvisats hos Soliris-behandlade patienter i alla kliniska studier. I 
placebokontrollerade studier av PNH rapporterades lågt antikroppssvar med frekvensen 3,4 %, vilket 
är ungefär som för placebo (4,8 %). 
Hos aHUS-patienter som behandlades med Soliris påvisades antikroppar mot Soliris hos 3/100 (3 %) i 
den ECL-överbryggande formatanalysen. 1/100 (1 %) aHUS-patienter hade låga positiva värden för 
neutraliserande antikroppar. 
I en placebokontrollerad studie av refraktär gMG, visade inga (0/62) av de Soliris-behandlade 
patienterna antikroppssvar mot läkemedel under den aktiva behandlingen på 26 veckor, medan totalt 
3/117 (2,6 %) i förlängningsstudien av refraktär gMG var positiva för ADA vid något besök efter 
baslinjen. Positiva ADA-resultat verkade vara övergående eftersom inga positiva titrar sågs vid 
efterföljande besök. Inga kliniska fynd förelåg hos dessa patienter som kunde tyda på en effekt av 
positiva ADA-titrar. 
I en placebokontrollerad studie av NMOSD uppvisade 2/95 (2,1 %) av patienterna som behandlades 
med Soliris antikroppar mot läkemedlet efter baslinjen. Båda patienterna var negativa för 
neutraliserande antikroppar. Positiva ADA-prover hade låg titer och var övergående. Ingen korrelation 
har observerats mellan antikroppsutveckling och klinisk respons eller biverkningar. 
Immunisering 
Innan Soliris-behandling inleds rekommenderas det att patienter med PNH, aHUS, refraktär gMG eller 
NMOSD påbörjar immuniseringar enligt gällande immuniseringsriktlinjer. Dessutom måste alla 
patienter vaccineras mot meningokockinfektioner minst 2 veckor innan de får Soliris om inte risken 
med att fördröja behandlingen med Soliris överväger riskerna av att utveckla en 
meningokockinfektion. Patienter som påbörjar behandling med Soliris mindre än 2 veckor efter att ha 
fått tetravalent meningokockvaccin måste få behandling med lämplig antibiotika profylaktiskt tills 
2 veckor efter vaccinationen. Vacciner mot serogrupperna A, C, Y och W 135 rekommenderas för att 
förhindra de vanligtvis patogena serogrupperna av meningokocker. Vaccin mot serogrupp B, då det 
finns att tillgå, rekommenderas också (se meningokockinfektion). 
Patienter yngre än 18 år måste vaccineras mot Haemophilus influenzae och pneumokockinfektioner 
och strikt följa det nationella vaccinationsprogrammets rekommendationer för varje åldersgrupp. 
Vaccination kan aktivera komplement ytterligare och resultera i att patienter med komplement-
medierade sjukdomar, inklusive PNH, aHUS, refraktär gMG eller NMOSD, kan uppleva ökade tecken 
och symtom av sin underliggande sjukdom, såsom hemolys (PNH), TMA (aHUS), MG med 
exacerbationer (refraktär gMG) eller recidiv (NMOSD). Därför ska patienterna noggrant övervakas för 
sjukdomssymtom efter rekommenderad vaccination. 
6 
 
 
 
 
 
 
Behandling med antikoagulantia 
Behandling med Soliris ska inte påverka användning av antikoagulantia. 
Behandlingar med immunhämmande och antikolinesterasmedel 
Refraktär gMG 
När behandlingar med immunhämmande och antikolinesterasmedel minskas eller avbryts, ska 
patienterna övervakas noga för tecken på sjukdomsexacerbation. 
Neuromyelitis optica spektrumtillstånd 
När behandling med immunhämmande medel minskas eller avbryts ska patienterna övervakas noga 
avseende tecken och symtom på eventuellt recidiv i NMOSD. 
PNH laboratorieövervakning 
PNH-patienter ska följas med avseende på tecken och symtom på intravaskulär hemolys, inbegripet 
kontroll av laktatdehydrogenashalter (LDH-halter) i serum. PNH-patienter som får Soliris-behandling 
ska på motsvarande sätt följas genom mätning av LDH-halterna och kan behöva dosjustering inom 
ramen för det rekommenderade 14±2-dagars doseringsschemat under underhållsfasen (upp till var 
tolfte dag). 
aHUS laboratorieövervakning 
aHUS-patienter som får Soliris-behandling ska följas med avseende på trombotisk mikroangiopati 
(TMA) genom att mäta trombocyter, serum LDH och serumkreatinin och kan behöva dosjustering 
inom ramen för det rekommenderade 14±2-dagars doseringsschemat under underhållsfasen (upp till 
var tolfte dag). 
Behandlingsavbrott för PNH 
Ifall PNH-patienter avbryter behandlingen med Soliris ska de följas noga med avseende på tecken och 
symtom på allvarlig intravaskulär hemolys. Allvarlig hemolys identifieras genom LDH-halter i serum 
som överstiger halten före behandling tillsammans med något av följande: en minskning i absoluta tal 
som överstiger 25 % av PNH-klonens storlek (utan utspädning på grund av transfusion) på en vecka 
eller mindre; en hemoglobinkoncentration på <5 g/dl eller en minskning på >4 g/dl på en vecka eller 
mindre; angina; förändringar av patientens mentala status; en ökning på 50 % av serumkreatininet; 
trombos. Alla patienter som avbryter Soliris-behandling ska följas i minst 8 veckor med avseende på 
svår hemolys och andra reaktioner. 
Om svår hemolys uppträder efter det att en patient har avbrutit behandling med Soliris ska följande 
förfaranden/behandlingar övervägas: blodtransfusion (koncentrerade röda blodkroppar) eller 
utbytestransfusion om PNH-blodkropparna utgör >50 % av alla röda blodkroppar enligt 
flödescytometri; antikoagulationsbehandling; kortikosteroider; återinsättning av Soliris. I kliniska 
PNH-studier avbröt 16 patienter behandlingen med Soliris. Ingen allvarlig hemolys observerades. 
Behandlingsavbrott för aHUS 
Trombotiska mikroangiopati (TMA)-komplikationer har observerats så tidigt som 4 veckor och upp 
till 127 veckor efter avbrytande av behandlingen med Soliris hos vissa patienter. Behandlingsavbrott 
ska endast övervägas om det är medicinskt motiverat. 
I kliniska aHUS-studier avbröt 61 patienter (21 pediatriska patienter) behandlingen med Soliris med 
en median follow-up period på 24 veckor. Femton allvarliga trombotiska mikroangiopati (TMA)-
komplikationer observerades hos 12 patienter efter behandlingsavbrott och 2 allvarliga 
TMA-komplikationer förekom hos ytterligare 2 patienter som fick en reducerad dosering av Soliris 
som gick utanför det godkända doseringsintervallet (se avsnitt 4.2). Allvarliga TMA-komplikationer 
förekom hos patienter oavsett om de hade en identifierad genetisk mutation, högrisk polymorfism eller 
auto-antikroppar. Ytterligare allvarliga medicinska komplikationer förekom hos dessa patienter 
inklusive allvarlig försämring av njurfunktionen, sjukdomsrelaterad sjukhusvistelse och progression 
till terminal njursjukdom som kräver dialys. Trots återinsättning av Soliris efter utsättandet förekom 
progression till terminal njursjukdom hos en patient. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om aHUS-patienter avbryter behandlingen med Soliris ska de följas noga för tecken och symtom på 
allvarliga trombotisk mikroangiopati-komplikationer. Övervakning kan vara otillräckligt för att 
förutsäga eller förhindra allvarliga trombotiska mikroangiopati-komplikationer hos patienter med 
aHUS efter utsättande av Soliris. 
Svåra trombotisk mikroangiopati-komplikationer efter utsättande kan identifieras genom (i) två eller 
upprepade mätningar av något av följande: en minskning i trombocytantal på 25 % eller mer jämfört 
med antingen utgångsvärdet eller högsta trombocyttalet vid ekulizumabbehandlingen; en ökning av 
serumkreatinin med 25 % eller mer jämfört med utgångsvärdet eller lägsta nivå under behandling med 
ekulizumab, eller en ökning av serum LDH på 25 % eller mer jämfört med utgångsvärdet eller lägsta 
nivå under ekulizumabbehandlingen, eller (ii) en av följande: en förändring i mental status eller 
kramper, kärlkramp eller dyspné, eller trombos. 
Om allvarliga trombotisk mikroangiopati-komplikationer uppstår efter utsättande av Soliris, överväg 
återinsättande av behandling med Soliris, understödjande behandling med plasmaterapi (PE/PI), eller 
lämpliga organspecifika stödjande åtgärder, inklusive njurunderstödjande behandling med dialys, 
andningshjälp med mekanisk ventilation eller antikoagulantia. 
Behandlingsavbrott för refraktär gMG 
Användning av Soliris i behandlingen av refraktär gMG har endast studerats i den kroniska 
administreringsmiljön. Patienter som avbryter behandlingen med Soliris ska övervakas noga för tecken 
och symtom på sjukdomsexacerbation. 
Behandlingsavbrott för NMOSD 
Användning av Soliris i behandlingen av NMOSD har endast studerats vid långtidsadministrering och 
effekten av att sätta ut Soliris har inte klarlagts. Patienter som avbryter behandlingen med Soliris ska 
övervakas nog avseende tecken och symtom på eventuellt recidiv i NMOSD. 
Utbildningsmaterial 
Alla läkare som avser att förskriva Soliris måste vara insatt i ”Läkarens guide till Soliris behandling”. 
Läkaren måste diskutera fördelar och risker med Soliris-behandlingen med patienterna och ge dem en 
informationsbroschyr och ett patientsäkerhetskort. 
Patienterna ska informeras att om de får feber, huvudvärk tillsammans med feber och/eller nackstelhet 
eller ljuskänslighet, ska de omedelbart söka vård eftersom dessa tecken kan tyda på 
meningokockinfektion. 
Natriuminnehåll 
När detta läkemedel har spätts med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska innehåller det 
0,88 g natrium per 240 ml vid den högsta dosen, motsvarande 44,0 % av WHO:s högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 g natrium för vuxna). 
När detta läkemedel har spätts med natriumklorid 4,5 mg/ml (0,45 %) injektionsvätska innehåller det 
0,67 g natrium per 240 ml vid den högsta dosen, motsvarande 33,5 % av WHO:s högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 g natrium för vuxna). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. Beroende på den potentiella hämmande effekten av ekulizumab på 
rituximabs komplementberoende cytotoxicitet kan ekulizumab eventuellt minska rituximabs 
förväntade farmakodynamiska effekter. 
Plasmautbyte (PE), plasmaferes (PP), infusion av färskfrusen plasma (PI) och intravenöst 
immunglobulin (IVIg) har visat sig minska ekulizumabnivåerna i serum. En kompletterande dos av 
ekulizumab krävs i dessa fall. Se avsnitt 4.2 för vägledning vid samtidig behandling med PE, PF, PI 
eller IVIg. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig användning av ekulizumab och intravenöst immunglobulin (IVIg) kan minska effekten av 
ekulizumab. Övervaka patienten noga avseende eventuell minskad effekt av ekulizumab. 
Samtidig användning av ekulizumab och neonatala Fc-receptorblockerare (FcRn) kan sänka den 
systemiska exponeringen och minska effekten av ekulizumab. Övervaka patienten noga avseende 
eventuell minskad effekt av ekulizumab. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Användning av tillförlitlig preventivmetod för att förhindra graviditet under behandlingen och upp till 
5 månader efter avslutad behandling med ekulizumab bör övervägas till fertila kvinnor. 
Graviditet 
Det finns inga välkontrollerade studier på gravida kvinnor som behandlas med ekulizumab. Data från 
ett begränsat antal gravida kvinnor som exponerats för ekulizumab (mindre än 300 graviditeter) tyder 
inte på någon ökad risk för fostermissbildningar eller foster-/neonatal toxicitet. På grund av 
avsaknaden av välkontrollerade studier kvarstår dock osäkerheter. Därför rekommenderas en 
individuell riskanalys före och under behandling med ekulizumab till gravida kvinnor. Om sådan 
behandling anses nödvändig under graviditet rekommenderas noggrann övervakning av moder och 
foster enligt lokala riktlinjer. 
Inga reproduktionsstudier på djur har gjorts med ekulizumab (se avsnitt 5.3). 
Det är känt att humana IgG passerar placentabarriären, vilket innebär att ekulizumab potentiellt kan 
orsaka hämning av terminalt komplement i fostercirkulationen. Därför ska Soliris ges till gravida 
kvinnor endast om det finns ett klart behov. 
Amning 
Inga effekter förväntas på ammade nyfödda/spädbarn eftersom begränsade tillgängliga data tyder på 
att ekulizumab inte utsöndras i bröstmjölk. På grund av begränsningarna i tillgängliga data bör 
utvecklings- och hälsomässiga fördelar med amning övervägas tillsammans med moderns kliniska 
behov av ekulizumab och eventuella ogynnsamma effekter på det ammade barnet relaterade till 
ekulizumab eller till det underliggande tillståndet hos modern. 
Fertilitet 
Ingen specifik studie på ekulizumab kring fertilitet har utförts. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Soliris har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Stödjande säkerhetsdata erhölls från 33 kliniska studier som inkluderade 1 555 patienter exponerade 
för ekulizumab i populationer med komplementmedierad sjukdom, inklusive PNH, aHUS, refraktär 
gMG och NMOSD. Den vanligaste biverkningen var huvudvärk (förekom huvudsakligen under den 
första behandlingstiden) och den allvarligaste biverkningen var meningokockinfektion. 
Tabell över biverkningar 
Tabell 1 visar de biverkningar som observerats vid spontanrapportering och vid avslutade kliniska 
prövningar med ekulizumab, inklusive studier av PNH, aHUS, refraktär gMG och NMOSD. 
Biverkningar som rapporterades med frekvensen mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), 
mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100) eller sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) är listade efter organsystem 
och föredragen term. Inom varje frekvensgrupp listas biverkningarna i fallande allvarlighetsgrad. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Rapporterade biverkningar i kliniska prövningar med ekulizumab, vilka inkluderat 
patienter med PNH, aHUS, refraktär gMG och NMOSD, samt från erfarenheter efter 
godkännandet för försäljning 
Mycket 
Organsystem 
vanliga 
(≥1/10) 
Mindre vanliga  
(≥1/1 000, <1/100) 
Vanliga  
(≥1/100, <1/10) 
Sällsynta 
(≥1/10 000, 
<1/1 000) 
Aspergillus-
infektionc, 
bakteriell artritc, 
urogenital 
gonokockinfektion, 
Haemophilus 
influenzae-
infektion, impetigo 
Malignt melanom, 
myeolodyplastiskt 
syndrom 
Hemolys*, onormal 
koagulationsfaktor, 
agglutination av 
röda blodkroppar, 
koagulopati 
Basedows sjukdom 
Onormala drömmar  
Konjunktival 
irritation 
Hematom 
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och 
ospecificerade 
(inkl. cystor och 
polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina 
systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiatriska 
tillstånd 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Lunginflammati
on, övre 
luftvägsinfektio
n, bronkit, 
nasofaryngit, 
urinvägsinfektio
n, oral herpes 
Meningokock-
infektionb, sepsis, 
septisk chock, 
peritonit, nedre 
luftvägsinfektion, 
svampinfektion, 
virusinfektion, 
abscessa, cellulit, 
influensa, 
gastrointestinal 
infektion, cystit, 
infektion, sinuit, 
gingivit 
Leukopeni, 
anemi 
Trombocytopeni, 
lymfopeni 
Anafylaktisk 
reaktion, 
överkänslighetsreak
tioner  
Nedsatt aptit 
Depression, oro, 
humörsvängningar, 
sömnstörningar 
Parestesi, tremor, 
dysgeusi, synkope 
Dimsyn 
Tinnitus, yrsel 
Palpitationer  
Accelererad 
hypertoni, 
hypotoni, 
värmevallningar, 
kärlproblem 
Insomni 
Huvudvärk  Yrsel 
Hypertoni 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och 
gallvägar 
Hud och 
subkutan vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Reproduktionsor
gan och 
bröstkörtel 
Allmänna 
symtom och/eller 
symtomvid 
administrerings-
stället 
Undersökningar 
och 
provtagningar 
Mycket 
vanliga 
(≥1/10) 
Vanliga  
(≥1/100, <1/10) 
Mindre vanliga  
(≥1/1 000, <1/100) 
Sällsynta 
(≥1/10 000, 
<1/1 000) 
Hosta, 
orofaryngeal 
smärta 
Diarré, 
kräkning, 
illamående, 
buksmärta 
Dyspné, epistaxis, 
halsirritation, 
nästäppa, rinorré 
Förstoppning, 
dyspepsi, utspänd 
buk 
Hudutslag, 
klåda, alopeci 
Artralgi, myalgi, 
smärta i 
extremiteter 
Pyrexi, trötthet, 
influensaliknand
e 
sjukdomsbesvär 
Urtikaria, erytem, 
petekier, 
hyperhidros, torr 
hud, dermatit 
Muskelspasmer, 
skelettsmärta, 
ryggsmärta, 
nacksmärta 
Nedsatt 
njurfunktion, 
dysuri, hematuri 
Spontan penil 
erektion 
Ödem, 
obehagskänsla i 
bröstet, asteni, 
bröstsmärtor, 
smärta vid 
infusionsstället, 
frossa  
Förhöjt ALAT och 
ASAT, förhöjt 
gammaglutamyl-
transpeptidas, 
minskning av 
hematokrit, 
minskning av 
hemoglobin 
Gastroesofagal 
refluxsjukdom, 
gingival smärta 
Gulsot 
Hudpigmentering 
Trismus, 
ledsvullnad 
Menstruations-
rubbningar 
Extravasering, 
parestesi vid 
infusionsstället, 
värmekänsla 
Positivt Coombs 
testc 
Infusionsrelaterad
e reaktioner 
Skador, 
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer 
Följande  studier  är  inkluderade:  Astma  (C07-002),  aHUS(C08-002,  C08-003,  C10-003,  C10-004), 
dermatomyosit  (C99-006),  refraktär  gMG  (C08-001,  ECU-MG-301,  ECU-MG-302,  ECU-MG-303), 
neuromyelitis optica spektrumtillstånd (ECU-NMO-301, ECU-NMO-302), IMG (C99-004, E99-004), 
PNH (C02-001, C04-001, C04-002, C06-002, C07-001, E02-001, E05-001, E07-001, M07-005, X03-
001, X03-001A), psoriasis (C99-007), RA (C01-004, C97-001, C99-001, E01-004, E99-001), STEC-
HUS (C11-001), SLE (C97-002). MedDRA version 24.1. 
*Se avsnittet ”Beskrivning av vissa biverkningar”. 
aAbscess inkluderar följande grupper av rekommenderade termer: abscess i extremitet, kolonabscess, 
njurabscess, subkutan abscess, tandabscess, hepatosplen abscess, perirektal abscess, rektal abscess. 
bMeningokockinfektion 
meningokockinfektion, meningokocksepsis, meningokockmeningit, Neisseria-infektion. 
rekommenderade 
inkluderar 
följande 
grupper 
termer: 
av 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cBiverkningar rapporterade efter godkännandet för försäljning. 
Beskrivning av vissa biverkningar 
I alla kliniska studier var den allvarligaste biverkningen meningokocksepis, som är en vanlig 
presentation av meningokockinfektion hos patienter som behandlas med Soliris (se avsnitt 4.4). 
Andra fall av Neisseria-arter har rapporterats inklusive sepsis orsakad av Neisseria gonorrhoeae, 
Neisseria sicca/subflava, ospecificerade Neisseria-arter. 
Antikroppar mot Soliris upptäcktes hos 2 % av PNH-patienter med användning av ELISA-analys, hos 
3 % av patienterna med aHUS och hos 2 % av patienterna med NMOSD med användning av ECL-
överbryggande formatanalys. I placebokontrollerade studier av refraktär gMG observerades inga 
antikroppar mot läkemedel. Liksom för alla proteiner finns en risk för immunogenicitet. 
Fall av hemolys har rapporterats vid missad eller försenad dos av Soliris i kliniska prövningar med 
PNH-patienter (se även avsnitt 4.4). 
Fall av trombotiska mikroangiopati-komplikationer har rapporterats vid behandling i kliniska 
prövningar med aHUS-patienter där Solirisdosen hoppats över eller givits för sent (se även 
avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Hos barn och tonåringar med PNH (i åldern 11 år till yngre än 18 år) som inkluderades i den 
pediatriska PNH-studien M07-005, verkade säkerhetsprofilen likna den som observerats hos vuxna 
PNH-patienter. Den vanligaste biverkningen som rapporterades hos pediatriska patienter var 
huvudvärk. 
Hos pediatriska patienter med aHUS (i åldern 2 månader till yngre än 18 år) som inkluderades i 
aHUS-studier C08-002, C08-003, C09-001r och C10-003, verkade säkerhetsprofilen likna den som 
observerats hos vuxna med aHUS. Säkerhetsprofilen hos olika pediatriska åldersundergrupper verkade 
vara lika. 
Hos pediatriska patienter med refraktär gMG (i åldern 12 till yngre än 18 år) som ingick i studie 
ECU-MG-303 verkade säkerhetsprofilen likna den som observerats hos vuxna patienter med refraktär 
gMG. 
Soliris har inte studerats hos pediatriska patienter med NMOSD. 
Äldre patienter 
Inga övergripande skillnader i säkerhet rapporterades mellan äldre (> 65 år) och yngre patienter med 
refraktär gMG (< 65 år) (se avsnitt 5.1). 
Patienter med andra sjukdomar 
Säkerhetsdata från andra kliniska studier 
Stödjande säkerhetsdata erhölls från 12 avslutade kliniska studier som inkluderade 934 patienter som 
exponerades för ekulizumab i andra sjukdomspopulationer än PNH, aHUS, refraktär gMG eller 
NMOSD. En ovaccinerad patient med diagnosen idiopatisk membranös glomerulonefropati ingick 
som drabbades av meningokockmeningit. Biverkningar som rapporterats hos patienter med andra 
sjukdomar än PNH, aHUS, refraktär gMG eller NMOSD var liknande de som rapporterats hos 
patienter med PNH, aHUS, refraktär gMG eller NMOSD (se tabell 1 ovan). Inga specifika 
biverkningar har framkommit i dessa kliniska studier. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Inga fall av överdosering har rapporterats i någon av de kliniska studierna. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: selektiva immunsuppressiva medel, ATC-kod: L04AJ01 
Soliris är en rekombinant humaniserad monoklonal IgG2/4k-antikropp som binder till humant C5-
komplementprotein och hämmar aktiveringen av terminalt komplement. Soliris-antikroppen innehåller 
humana konstanta regioner och murina komplementaritetsbestämmande regioner som är ympade på 
det humana ramverket av variabla regioner från lätta och tunga kedjor. Soliris består av två tunga 
kedjor med 448 aminosyror och två lätta kedjor med 214 aminosyror och har en molekylvikt på cirka 
148 kDa. 
Soliris framställs i ett expressionssystem som utgörs av en murin myelomcellinje (NS0-cellinje) och 
renas genom affinitets- och jonbyteskromatografi. Tillverkningsprocessen för 
bulkläkemedelssubstansen inbegriper också specifik virusinaktivering och borttagningssteg. 
Verkningsmekanism 
Ekulizumab, det aktiva innehållsämnet i Soliris, är en hämmare av terminalt komplement som binder 
specifikt till komplementproteinet C5 med hög affinitet och därigenom blockerar dess klyvning till 
C5a och C5b, vilket förhindrar att det terminala komplementkomplexet C5b-9 bildas. Ekulizumab 
bevarar de tidiga komponenter i komplementaktiveringen som är nödvändiga för opsonisering av 
mikroorganismer och clearance av immunkomplex. 
Hos PNH-patienter blockeras den okontrollerade terminala komplementaktiveringen och därmed den 
komplement-medierade intravaskulära hemolysen vid behandling med Soliris. 
Hos de flesta PNH-patienter är serumkoncentrationer av ekulizumab på omkring 35 mikrogram/ml 
tillräckligt för en i princip fullständig hämning av hemolys medierad terminalt komplement. 
Hos PNH-patienter gav kronisk administrering av Soliris en snabb och ihållande minskning av den 
komplementmedierade hemolysaktiviteten. 
Hos aHUS-patienter blockeras med Solirisbehandling den okontrollerade terminala 
komplementaktiveringen och därmed komplement-medierad trombotisk mikroangiopati. 
Alla patienter som behandlats med Soliris enligt rekommendationerna visade på snabb och varaktig 
minskning av terminal komplementaktivitet. Hos alla aHUS patienter var serumkoncentration av 
ekulizumab på cirka 50–100 mikrogram/ml tillräcklig för i princip fullständig hämning av terminal 
komplement aktivitet. 
Hos aHUS-patienter resulterade kronisk administrering av Soliris i en snabb och varaktig minskning 
av komplement-medierad trombotisk mikroangiopati. 
Hos patienter med refraktär gMG orsakar okontrollerad terminal komplementaktivering 
membranattackkomplex (MAC)-beroende lys och C5a-beroende inflammation runt den 
neuromuskulära förbindelsen (NMJ) som leder till rubbning i den neuromuskulära transmissionen. 
Kronisk administrering av Soliris resulterar i omedelbar, fullständig och ihållande hämning av 
terminal komplementaktivitet (serumkoncentrationer av ekulizumab ≥ 116 mikrogram/ml). 
Hos patienter med NMOSD leder okontrollerad terminal komplementaktivering orsakad av 
antikroppar mot AQP4 bildande av MAC- och C5a-beroende inflammation, vilket leder till nekros av 
astrocyter och ökad permeabilitet genom blodhjärnbarriären, liksom död bland omgivande 
oligodendrocyter och neuron. Kronisk administrering av Soliris resulterar i omedelbar, fullständig och 
ihållande hämning av terminal komplementaktivitet (serumkoncentrationer av ekulizumab 
≥ 116 mikrogram/ml). 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
Paroxysmal nokturn hemoglobinuri 
Soliris säkerhet och effekt vid behandling av PNH-patienter med hemolys undersöktes i en 26 veckor 
lång, randomiserad, placebokontrollerad dubbelblindstudie (C04-001). PNH-patienter behandlades 
också med Soliris i en 52 veckor lång enarmad studie (C04-002), samt i en långtidsstudie som var en 
förlängningsstudie (E05-001). Patienterna fick meningokockvaccin innan de fick Soliris. I alla 
studierna var dosen av ekulizumab 600 mg var 7:e dag ± 2 dagar i 4 veckor, följt av 900 mg 
7 ± 2 dagar senare och därefter med 900 mg var 14:e dag ± 2 dagar under hela studiens gång. Soliris 
administrerades som en intravenös infusion under 25-45 minuter (35 minuter ± 10 minuter). En icke-
interventionell observationsregistrering hos patienter med PNH (M07-001) initierades även för att 
karakterisera det naturliga förloppet av PNH hos obehandlade patienter och det kliniska utfallet under 
behandling med Soliris. 
I studien C04-001 (TRIUMPH) randomiserades PNH-patienter med minst 4 transfusioner under de 
föregående 12 månaderna, med minst 10 % PNH-celler (verifierat med flödescytometri) och med ett 
trombocytvärde på minst 100 000/mikroliter till antingen Soliris (n = 43) eller placebo (n = 44). Före 
randomiseringen genomgick alla patienter en initial observationsperiod för att bekräfta behovet av 
transfusion med röda blodkroppar och för att identifiera den hemoglobinkoncentration (”börvärdet”) 
som skulle definiera varje patients hemoglobinstabilisering och transfusionsutfall. 
Hemoglobinbörvärdet var lägre än eller lika med 9 g/dl hos patienter med symtom och mindre än eller 
lika med 7 g/dl hos patienter utan symtom. Primära effektmått för effekt var hemoglobinstabilisering 
(patienter som bibehöll en hemoglobinkoncentration över hemoglobinbörvärdet och inte fick några 
transfusioner av röda blodkroppar under hela 26-veckorsperioden) och behovet av blodtransfusioner. 
Trötthet och hälsorelaterad livskvalitet var relevanta sekundära effektmått. Hemolysen övervakades i 
huvudsak genom mätning av LDH-serumhalter, och andelen PNH-blodkroppar följdes genom 
flödescytometri. Patienter som fick antikoagulantia och systemiska kortikosteroider vid baslinjen fick 
fortsätta denna medicinering. Huvudbaslinjeegenskaper balanserades (se tabell 2). 
I C04-002-studien utan kontroll (SHEPHERD) fick PNH-patienter med minst en transfusion under de 
föregående 24 månaderna och minst 30 000 trombocyter/mikroliter Soliris under en 52-veckorsperiod. 
Samtidig medicinering inbegrep läkemedel mot trombos hos 63 % av patienterna och systemiska 
kortikosteroider hos 40 % av patienterna. Baslineegenskaperna visas i tabell 2. 
Tabell 2: Patientdemografi och patientegenskaper i C04-001 och C04-002  
Parameter 
Medelålder (SD) 
Kön – kvinnor (%) 
Historik för aplastisk anemi eller MDS (%) 
Samtidig behandling med antikoagulantia 
(%) 
Samtidig behandling med 
steroider/immunosuppressorer (%) 
Avbruten behandling 
Enheter röda blodkroppar under föregående 
12 månader (median (kv1, kv3)) 
Medel-Hgb-halt (g/dl) vid börvärde (SD) 
LDH-halter före behandling (median, E/l) 
Fritt hemoglobin vid baslinjen (median, 
mg/dl)  
C04-001 
Placebo 
N = 44 
38,4 (13,4) 
29 (65,9) 
12 (27,3) 
Soliris 
N = 43 
42,1 (15,5) 
23 (53,5) 
8 (18,7) 
C04-002 
Soliris 
N = 97 
41,1 (14,4) 
49 (50,5) 
29 (29,9) 
20 (45,5) 
24 (55,8) 
59 (61) 
16 (36,4) 
14 (32,6) 
46 (47,4) 
10 
17,0 (13,5; 25,0) 
7,7 (0,75) 
2 234,5 
46,2 
2 
18,0 (12,0; 
24,0) 
7,8 (0,79) 
2 032,0 
40,5 
1 
8,0 (4,0; 24,0) 
N/A 
2 051,0 
34,9 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
I TRIUMPH-studien hade patienter som behandlades med Soliris signifikant lägre (p<0,001) hemolys, 
vilket gav en förbättring av anemin som visade sig som ökad hemoglobinstabilisering och minskat 
behov av transfusioner med röda blodkroppar jämfört med placebobehandlade patienter (se tabell 3). 
Dessa effekter observerades hos patienter i var och en av de tre transfusionsstrata för röda blodkroppar 
som fastställdes före studien (4-14 enheter, 15-25 enheter, >25 enheter). Efter 3 veckors behandling 
med Soliris rapporterade patienterna minskad trötthet och förbättrad hälsorelaterad livskvalitet. På 
grund av studiens storlek och varaktighet kunde Soliris effekt på tromboshändelser inte bestämmas. I 
SHEPHERD-studien fullföljde 96 av 97 rekryterade patienter studien (en patient dog efter en 
tromboshändelse). En minskning av den intravaskulära hemolysen, mätt som LDH-serumhalter 
bibehölls under behandlingsperioden och resulterade i att transfusion kunde undvikas i större 
utsträckning, ett minskat behov av transfusion med röda blodkroppar och minskad trötthet. Se tabell 3. 
Tabell 3: Effektutfall i C04-001 och C04-002 
Procentandel patienter med 
stabiliserade 
hemoglobinhalter vid studiens 
slut 
Enheter röda blodkroppar för 
transfusion under behandling 
(median) 
Ingen transfusion under 
behandlingen (%) 
LDH-halter vid studiens slut 
(median, E/l) 
AUC för LDH vid studiens 
slut (median, E/l x dag) 
Fritt hemoglobin vid studiens 
slut (median, mg/dl) 
FACIT trötthet (effektstorlek) 
Placebo 
N = 44 
C04-001 
Soliris 
N = 43 
P–värde 
C04-002* 
Soliris 
N = 97 
P–värde 
0 
49 
< 0,001 
N/A 
10 
0 
2 167 
0 
< 0,001 
0 
< 0,001 
51 
239 
< 0,001 
< 0,001 
51 
269 
< 0,001 
< 0,001 
411 822 
58 587 
< 0,001 
-632 264 
< 0,001 
62 
5 
1,12 
< 0,001 
< 0,001 
5 
1,14 
< 0,001 
< 0,001 
*Resultat från studien C04-002 hänför sig till jämförelser före och efter studien. 
Av de 195 patienter som kom från C04-001, C04-002 och andra inledande studier rekryterades Soliris-
behandlade PNH-patienter till en långtidsförlängningsstudie (E05-001). Alla patienter bibehöll en 
minskad intravaskulär hemolys under en sammanlagd exponeringstid för Soliris på från 10 till 
54 månader. Färre tromboshändelser inträffade med Soliris-behandling än under samma tidsperiod 
före behandling. Detta visades dock i kliniska studier utan kontroll. 
PNH-registret (M07-001) användes för att utvärdera effekten av Soliris hos PNH-patienter utan 
tidigare RBC-transfusion. Dessa patienter hade en hög sjukdomsaktivitet som definierades av ökad 
hemolys (LDH ≥1,5x ULN) samt förekomst av ett eller flera relaterade kliniska symtom: trötthet, 
hemoglobinuri, buksmärta, andnöd (dyspné), anemi (hemoglobin <100 g/l), allvarlig vaskulär händelse 
(inklusive trombos), dysfagi eller erektil dysfunktion. 
I PNH-registret sågs patienter som behandlades med Soliris ha en reducerad hemolys samt associerade 
symtom. Vid 6 månader hade patienter som behandlades med Soliris utan tidigare RBC-transfusioner 
signifikant reducerade LDH-nivåer (median LDH 305 U/l; tabell 4). Vidare erhöll 74 % av patienterna 
som inte fått transfusion tidigare och som behandlades med Soliris kliniskt meningsfulla förbättringar 
av FACIT-Fatiguepoäng (dvs. en ökning med 4 poäng eller mer) och 84 % av EORTC-Fatiguepoäng 
(dvs. en minskning med 10 poäng eller mer). 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4: Effektivitetsmått (LDH-nivå och FACIT-Fatigue) hos patienter med PNH utan 
tidigare transfusion i M07-001 
Parameter 
LDH-nivå vid utgångsläge 
(median, U/l) 
LDH-nivå vid 6 månader 
(median, U/l) 
FACIT-Fatiguepoäng vid utgångsläge 
(median) 
FACIT-Fatiguepoäng vid senaste tillgängliga 
mätningen (median) 
M07-001 
Soliris 
Utan transfusion 
N = 43 
1447 
N = 36 
305 
N = 25 
32 
N = 31 
44 
FACIT-Fatigue mäts i skalan 0-52, där högre värden indikerar mindre trötthet 
Atypiskt hemolytiskt uremiskt syndrom 
Data från 100 patienter i fyra prospektiva kontrollerade studier, tre hos vuxna och ungdomar 
(C08-002A/B, C08-003A/B, C10-004), en hos pediatriska patienter och ungdomar (C10-003) och 
30 patienter i en retrospektiv studie (C09-001r) användes för att utvärdera effekten av Soliris vid 
behandling av aHUS. 
Studie C08-002A/B var en prospektiv, kontrollerad, öppen studie som inkluderade patienter i den 
tidiga fasen av aHUS med tecken på klinisk trombotisk mikroangiopati påvisad med trombocytantal 
≤ 150 x 109/l trots plasmaterapi (PT), och LDH och serumkreatinin över övre normalgränsen. 
Studie C08-003A/B var en prospektiv, kontrollerad, öppen studie som inkluderade patienter som en 
längre tid haft aHUS utan synbara tecken på klinisk trombotisk mikroangiopati manifestation och 
behandlas med kronisk plasmaterapi (≥ 1 PT-behandling varannan vecka och inte mer än 3 PT-
behandlingar/vecka under minst 8 veckor innan den första dosen). Patienter i båda prospektiva 
studierna behandlades med Soliris i 26 veckor och de flesta patienterna ingick i en långtids, öppen 
förlängningsstudie. Alla patienterna som inkluderades i båda prospektiva studierna hade en 
ADAMTS-13 nivå över 5 %. 
Patienterna fick antingen vaccinering mot meningokocker före Solirisbehandlingen eller förebyggande 
behandling med lämplig antibiotika i 2 veckor efter vaccinationen. I samtliga studier var dosen av 
Soliris till vuxna och ungdomar med aHUS 900 mg var 7 ± 2 dagar i 4 veckor, följt av 
1 200 mg 7 ± 2 dagar senare, därefter 1200 mg var 14 ± 2 dagar så länge studien pågick. Soliris 
administrerades som en intravenös infusion under 35 minuter. Doseringsregimen hos barn och 
ungdomar som vägde mindre än 40 kg baserades på farmakokinetisk (PK) simulering, som 
identifierade rekommenderad dos och var baserad på kroppsvikt (se avsnitt 4.2). 
Primärt effektmått var förändringen av antalet trombocyter från utgångsvärdet i studien C08-002A/B 
och frihet från trombotisk mikroangiopatisk (TMA) händelse i studien C08-003A/B. Ytterligare 
endpoints var antal TMA- behandlingar, hematologisk normalisering, komplett TMA svar, 
förändringar i LDH, njurfunktion och livskvalitet. Frihet från TMA-händelser definierades som 
frånvaro under minst 12 veckor av följande: minskning i trombocyttal på > 25 % från utgångsvärdet, 
PT och ny dialys. TMA-behandlingar definierades som PT eller ny dialys. Hematologisk 
normalisering definierades som normalisering av trombocytantalet och LDH-nivåer som kvarstod i ≥2 
på varandra följande mätningar i ≥ 4 veckor. Komplett TMA svar definierades som hematologisk 
normalisering och en ≥ 25 % minskning av serumkreatinin som kvarstod i ≥2 på varandra följande 
mätningar i ≥4 veckor. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
Utgångsvärde visas i tabell 5. 
Tabell 5: Demografiska patientdata och egenskaper ifrån C08-002A/B och C08-003A/B 
Parameter 
Tid från första diagnos till screening angivet i månader, 
median (min, max) 
Tid från pågående klinisk TMA manifestation till 
screening angivet i månader, median (min, max) 
Antal PT behandlingstillfällen för pågående klinisk 
TMA manifestation, median (min, max) 
Antal PT behandlingstillfällen inom 7 dagar innan första 
dosen av ekulizumab, median (min, max) 
Utgångsvärde trombocyter (× 109/l), medeltal (SD) 
Utgångsvärde LDH (E/l), medeltal (SD) 
Patienter utan identifierad mutation, n (%) 
C08-002A/B 
Soliris 
N = 17 
10 (0,26; 236) 
C08-003A/B 
Soliris 
N = 20 
48 (0,66; 286) 
< 1 (< 1; 4) 
9 (1; 45) 
17 (2; 37) 
62 (20; 230) 
6 (0, 7) 
109 (32) 
323 (138) 
4 (24) 
2 (1, 3) 
228 (78) 
223 (70) 
6 (30) 
Patienter i aHUS-studien C08-002A/B fick Soliris i minst 26 veckor. Efter att den inledande 26 veckor 
långa behandlingsperiod avslutats, fortsatte de flesta patienterna att få Soliris genom att anmäla sig till 
en förlängningsstudie. I aHUS-studien C08-002A/B, var mediantiden för Soliris-behandlingen cirka 
100 veckor (intervall: 2 veckor till 145 veckor). 
En minskning av terminal komplementaktivitet och en ökning av trombocyterna i förhållande till 
utgångsläget observerades efter insättande av Solirisbehandlingen. Minskning av terminal 
komplementaktivitet observerades hos samtliga patienter efter påbörjandet av Solirisbehandlingen. 
Tabell 6 sammanfattar effektresultaten från aHUS Studien C08-002A/B. Alla effektmåttsvärden 
förbättrades eller bibehölls under 2 års behandling. Fullständigt TMA-svar bibehölls av alla som 
svarade. Ytterligare två patienter uppnådde och bibehöll fullständigt TMA-svar på grund av 
normalisering av LDH (1 patient) och sänkt serumkreatinin (2 patienter), när behandlingen pågått i 
mer än 26 veckor. 
Njurfunktionen, mätt som eGFR, förbättrades och bibehölls under Soliris-behandling. Fyra av fem 
patienter som behövde dialys vid inträdet i studien kunde avbryta sin dialys under hela 
Solirisbehandlingen och en patient utvecklade nytt dialysbehov. Patienterna rapporterade förbättrad 
hälsorelaterad livskvalitet (QoL). 
I aHUS-studien C08-002A/B, sågs liknande effekter med Solirisbehandling som hos patienter med 
eller utan identifierade mutationer i gener som kodar för komplementreglerande faktorproteiner. 
Patienterna i aHUS-studien C08-003A/B fick Soliris i minst 26 veckor. Efter slutförandet av den 
inledande 26 veckor långa behandlingsperioden, fortsatte de flesta patienter att få Soliris genom att 
anmäla sig till en fortsättningsstudie. I aHUS-studien C08-003A/B var mediandurationen av Soliris-
behandling cirka 114 veckor (intervall: 26 till 129 veckor). Tabell 6 sammanfattar effektresultaten för 
aHUS studien C08-003A/B. 
I aHUS-studien C08-003A/B observerades liknande effekter med Solirisbehandlingen som hos 
patienter med och utan identifierade mutationer i gener som kodar för komplementreglerande 
faktorproteiner. Minskning av terminal komplementaktivitet observerades hos samtliga patienter efter 
påbörjande av Solirisbehandling. Alla effektmåttsvärden förbättrades eller bibehölls under 2 års 
behandling. Fullständigt TMA-svar bibehölls av alla som svarade. Ytterligare sex patienter uppnådde 
och bibehöll fullständigt TMA-svar på grund av sänkt serumkreatinin, när behandlingen pågått i mer 
än 26 veckor. Ingen patient krävde ny dialys med Soliris. Njurfunktionen, mätt som median eGFR, 
ökade under Soliris-behandlingen. 
17 
 
 
 
 
 
Tabell 6: Effektresultat från prospektiva aHUS Studier C08-002A/B och C08-003A/B 
C08-002A/B 
N = 17 
C08-003A/B 
N = 20 
Vid 26 veckor 
Vid 2 år1 
Vid 26 veckor 
Vid 2 år1 
16 (80) 
(56-94) 
15 (88) 
(64-99) 
15 (88) 
(64-99) 
18 (90) 
(68-99) 
1/3 (33) 
15 (88) 
(64-99) 
13/15 (87) 
14 (82) 
(57-96) 
13/15 (87) 
0,23  
(0,05; 1,09) 
0 
0,88  
(0,04; 1,59) 
0 (0; 0,31) 
0,88  
(0,04; 1,59) 
0 (0; 0,31) 
Normalisering av 
trombocytantalet 
Alla patienter, n (%) (95 % CI) 
Patienter med avvikande 
utgångsläge, n/n (%) 
TMA händelsefri, n (%) (95 % 
CI) 
TMA behandlingar 
     Dagligen före-ekulizumab, 
median (min, max) 
     Dagligen under-ekulizumab, 
median (min, max) 
P-värde 
CKD förbättring av ≥1 steg, n 
(%) (95 % CI) 
eGFR-förändring 
ml/min/1,73 m2: median 
(intervall) 
eGFR-förbättring 
≥15 ml/min/1,73 m2, n (%) (95 % 
CI) 
Förändring  av  Hb  >20 g/l,  n  (%) 
(95 % CI) 
Hematologisk  normalisering,  n 
(%) (95 % CI) 
Fullständigt  TMA-svar,  n  (%) 
(95 % CI) 
1. Vid data cut-off (20 april 2012) 
2 Studie C08-002: 3 patienter fick ESA som avbröts efter insättning av ekulizumab 
3 Studie C08-003: 8 patienter fick ESA som avbröts hos 3 patienter vid ekulizumabterapi 
11 (65) 
(38-86) 2 
13 (76) 
(50-93) 
11(65) 
(38-86) 
9 (45) 
(23-68) 3 
18 (90) 
(68-99) 
5 (25) 
(9-49) 
13 (76) 
(50-93) 
15 (88) 
(64 -99) 
13(76) 
(50-93) 
P <0,0001 
10 (59) 
(33-82) 
20 (-1, 98) 
P <0,0001 
7 (35) 
(15-59) 
5 (-1, 20) 
P <0,0001 
12 (71) 
(44-90) 
28 (3, 82) 
8 (47) 
(23-72) 
10 (59) 
(33-82) 
1 (5) 
(0-25) 
18 (90) 
(68-99) 
1/3 (33) 
19 (95) 
(75-99) 
0,23  
(0,05; 1,09) 
0 
P <0,0001 
12 (60) 
(36-81) 
11 (-42, 30) 
8 (40) 
(19-64) 
13 (65) 
(41-85) 
18 (90) 
(68-99) 
11(55) 
(32-77) 
aHUS-studie C10-004 omfattade 41 patienter som uppvisade tecken på trombotiska mikroangiopati-
komplikationer (TMA). För att kvalificeras för inregistrering, skulle patienterna ha ett trombocytantal 
< lägsta gränsen för normalvärdet (LLN), tecken på hemolys t.ex. förhöjt LDH i serum och 
serumkreatinin över högsta gränsen för normalvärdet, utan behov av kronisk dialys. Medianpatientens 
ålder var 35 (intervall: 18 till 80 år). Alla inregistrerade patienter i aHUS-studie C10-004 hade en 
ADAMTS-13-nivå över 5 %. Femtioen procent av patienterna hade en identifierad komplementär 
regulatorfaktormutation eller autoantikroppar. Totalt 35 patienter fick PE/PI före ekulizumab. Tabell 7 
sammanfattar huvudsakliga kliniska och sjukdomsrelaterade egenskaper från baseline hos patienter 
inregistrerade i aHUS C10-004. 
Tabell 7: Egenskaper vid baseline hos patienter inregistrerade i aHUS-studie C10-004  
aHUS-studie C10-004 
N = 41 
Parameter 
Tid från diagnos av aHUS till första studiedos (månader), 
median (min, max) 
Tid från aktuell klinisk TMA-manifestation till första 
studiedos (månader), median (min, max) 
Trombocytantal vid baseline (× 109/L), median (min, max) 
LDH (U/L) vid baseline, median (min, max) 
eGFR (ml/min/1,73m2) vid baseline, median (min, max) 
0,79 (0,03; 311) 
0,52 (0,03; 19) 
125 (16; 332) 
375 (131; 3318) 
10 (6; 53) 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter i aHUS-studie C10-004 fick Soliris under minst 26 veckor. Efter att den inledande 
behandlingsperioden på 26 veckor avslutats, valde de flesta patienterna att fortsätta med kronisk 
behandling. 
Minskning av terminal komplementaktivitet och förhöjda trombocyter i förhållande till baseline 
observerades efter behandlingsstart med Soliris. Soliris minskade tecknen på komplementmedierad 
TMA-aktivitet, som visas genom en ökning i medelvärdet för trombocytantalet från baseline till 
26 veckor. I aHUS C10-004 ökade medelvärdet (±SD) för trombocytantalet från 119 ± 66 x 109/L vid 
baseline till 200 ± 84 x 109/L på en vecka. Denna effekt bibehölls under 26 veckor (medelvärdet 
(±SD) för trombocytantalet vid vecka 26: 252 ± 70 x 109/L). Njurfunktion, mätt som eGFR, 
förbättrades under Soliris-behandling. 20 av de 24 patienterna som fick dialys vid baseline kunde 
avbryta dialysen under behandling med Soliris. Tabell 8 sammanfattar effektresultaten för aHUS-
studie C10-004. 
Tabell 8: Effektresultat för prospektiva aHUS-studie C10-004 
Effektparameter 
aHUS-studie C10-004 
(N = 41) 
Vid 26 veckor 
Förändring i trombocytantal vid vecka 26 (109/l) 
111 (-122, 362) 
Hematologisk normalisering, n (%) 
Medianvaraktighet av hematologisk normalisering, veckor 
(intervall)1 
Fullständigt TMA-svar, n (%) 
Medianvaraktighet av fullständigt TMA-svar, veckor 
(intervall)1 
TMA-händelsefritt status, n (%) 
95 % CI 
Dagligt värde för TMA-intervention, median (intervall)  
     Före ekulizumab 
     Under ekulizumabbehandling 
36 (88) 
46 (10, 74) 
23 (56) 
42 (6, 74) 
37 (90) 
77; 97 
0,63 (0, 1,38) 
0 (0, 0,58)  
1 Till data cut-off (4 september 2012), med en median-varaktighet av Soliris behandling på 50 veckor 
(intervall: 13 veckor till 86 veckor). 
Längre tids behandling med Soliris (median 52 veckor med ett intervall från 15 till 126 veckor) 
associerades med en ökad grad av kliniskt betydelsefulla förbättringar hos vuxna patienter med aHUS. 
När Soliris behandling fortsatte i mer än 26 veckor fick ytterligare tre patienter (63 % av totalt antal 
patienter) komplett TMA-respons och fyra ytterligare patienter (98 % av totalt antal patienter) 
hematologisk normalisering. Vid den senaste utvärderingen fick 25 av 41 patienter (61 %) förbättrat 
eGFR till ≥ 15 ml/min/1,73 m2 från baseline. 
Refraktär generaliserad myasthenia gravis 
Data från 139 patienter i två prospektiva kontrollerade studier (studierna C08-001 och ECU-MG-301) 
och en öppen förlängningsprövning (studie ECU-MG-302) användes för att utvärdera effekten för 
Soliris vid behandling av patienter med refraktär gMG. 
Studien ECU-MG (REGAIN) var en dubbelblind, randomiserad, placebokontrollerad 
multicenterstudie i fas 3 under 26 veckor av Soliris på patienter där tidigare behandlingar misslyckats 
och patienterna hade kvarstående symtom. Etthundraarton (118) av de 125 (94 %) patienterna 
fullföljde behandlingsperioden på 26 veckor och 117 (94 %) patienter skrevs därefter in i studie ECU-
MG-302, en öppen multicenterförlängningsstudie av säkerhet och effekt under lång tid, i vilken alla 
patienter fick Soliris-behandling. 
I studie ECU-MG-301 randomiserades gMG-patienter med ett positivt serologitest för anti-AChR-
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antikroppar, klinisk klassificering av MGFA (Myasthenia Gravis Foundation of America) i klass II till 
IV och en totalpoäng för MG-ADL på ≥ 6, antingen till Soliris (n = 62) eller placebo (n = 63). Alla 
patienter som ingick i prövningen var patienter med refraktär gMG och uppfyllde följande 
fördefinierade kriterier: 
1) Misslyckad behandling under minst ett år med 2 eller fler immunhämmande behandlingar (antingen 
i kombination eller som monoterapi), dvs. patienter med fortsatt försämring av aktiviteter i det dagliga 
livet trots immunhämmande behandlingar 
ELLER 
2) Minst en misslyckad immunhämmande behandling och har behövt kronisk plasmaersättning eller 
IVIg för att kontrollera symtomen, dvs. patienter som har behövt regelbunden plasmaersättning eller 
IVIg för behandling av muskelsvaghet minst var tredje månad under de senaste 12 månaderna. 
Patienterna fick meningokockvaccination innan behandling med Soliris sattes in eller fick 
profylaxbehandling med lämplig antibiotika tills 2 veckor efter vaccinationen. I studierna 
ECU-MG-301 och ECU-MG-302 var Solaris-dosen till vuxna patienter med refraktär gMG 900 mg 
var 7 ± 2 dagar under 4 veckor, följt av 1 200 mg vid vecka 5 ± 2 dagar, därefter 1 200 mg var 
14 ± 2 dagar under studietiden. Soliris administrerades som en intravenös transfusion under 
35 minuter. 
Tabell 9 visar egenskaperna vid utgångspunkten för patienter med refraktär gMG som ingick i studie 
ECU-MG-301. 
Tabell 9: Patientdemografi och egenskaper i studie ECU-MG-301 
Ålder vid MG-diagnos (år), 
Medel (min, max) 
Soliris (n = 62) 
Placebo (n = 63) 
38,0 (5,9, 70,8) 
38,1 (7,7, 78,0) 
41 (66,1) 
41 (65,1) 
9,2 (1,0; 33,8) 
9,9 (1,3; 29,7) 
9,9 (2,58) 
9,0 
10,5 (3,06) 
10,0 
Kvinna, n (%) 
Varaktighet för MG (år), 
Medel (min, max) 
MG-ADL-poäng vid baslinjen 
Medel (SD) 
Median 
QMG-poäng vid baslinjen 
Medel (SD) 
Median 
≥3 tidigare immunhämmande 
behandlingar* efter diagnos, n (%)  
Antal patienter med tidigare 
exacerbationer efter diagnos, n (%) 
Antal patienter med tidigare MG-kris 
efter diagnos, n (%)  
Eventuell tidigare andningsstöd efter 
diagnos, n (%) 
Eventuell tidigare intubering efter 
diagnos (MGFA klass V), n (%) 
* Immunhämmande medel inkluderar, men är inte begränsade till, kortikosteroider, azatioprin, 
mykofenolat, metotrexat, cyklosporin, takrolimus, eller cyklofosfamid. 
17,3 (5,10) 
17,0 
16,9 (5,56) 
16,0 
10 (15,9) 
11 (17,7) 
13 (21,0) 
14 (22,2) 
52 (82,5) 
15 (24,2) 
46 (74,2) 
31 (50,0) 
34 (54,0) 
9 (14,3) 
Det primära effektmåttet för studie ECU-MG-301 var förändringen från baslinjen av den totala 
poängen för MG-skalan för aktiviteter i dagliga livet (MG-ADL – ett patientrapporterat mått som 
validerades genom totalpoäng för gMG) vid vecka 26. Primäranalysen av MG-ADL var en Worst-
Rank ANCOVA med en medelpoäng på 56,6 poäng för Soliris och 68,3 poäng för placebogruppen 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
baserat på 125 studiepatienter (p = 0,0698). 
Det huvudsakliga sekundära effektmåttet var förändring från baslinjen av den totala poängen vid 
vecka 26 enligt det kvantitativa poängsystemet för MG (QMG – ett läkarrapporterat utfallsmått som 
validerats i gMG). Den primära analysen av QMG var Worst Rank ANCOVA med en poäng på 54,7 
för Soliris och 70,7 för placebo baserat på 125 studiepatienter (p = 0,0129). 
Effektmåtten för de förspecificerade upprepade mätanalyserna för de primära och sekundära 
effektmåtten finns i tabell 10. 
Tabell 10: ECU-MG-301 Förändringar i effektmått från baslinjen till vecka 26 
Effektmått: total 
poängförändring 
från baslinjen 
vid vecka 26 
Soliris 
(n=62) 
(SEM) 
Placebo 
(n=63) 
(SEM) 
MG-ADL  
-4,2 (0,49) 
-2,3 (0,48) 
QMG  
MGC  
-4,6 (0,60) 
-1,6 (0,59) 
-8,1 (0,96) 
-4,8 (0,94) 
MG-QoL-15  
-12,6 (1,52) 
-5,4 (1,49) 
Soliris-
förändring i 
förhållande till 
placebo – LS 
medelskillnad 
(95 % CI) 
-1,9 
(-3,3; -0,6) 
-3,0 
(-4,6; -1,3) 
-3,4 
(-6,0; -0,7) 
-7,2 
(-11,5; -3,0) 
p-värde (med 
analys av 
upprepade 
mätningar) 
0,0058 
0,0006 
0,0134 
0,0010 
SEM = Standardfel för medel-CI = konfidensintervall MGC = Myasthenia Gravis Composite, MG-Qol-
15 = Myasthenia Gravis Quality of Life 15 
I studie ECU-MG-301 definierades ett kliniskt svar i totalpoängen för MG-ADL som en förbättring 
med minst 3 poäng. Andelen med kliniskt svar vid vecka 26 utan akuta behandlingar var 59,7 % med 
Soliris-behandling jämfört med 39,7 % med placebo (p = 0,0229). 
I studie ECU-MG-301 definierades ett kliniskt svar i totalpoängen för QMG som minst 5 poängs 
förbättring. Andelen kliniskt svarande vid vecka 26 utan akut behandling var 45,2 % med Soliris-
behandling jämfört med 19 % med placebo (p = 0,0018). 
Tabell 11 visar en översikt över de patienter som rapporterat klinisk försämring och patienter som 
behövde akut behandling under de 26 veckorna. 
Tabell 11: Klinisk försämring och akut behandling i ECU-MG-301 
Variabel 
Totalt antal patienter som rapporterade klinisk 
försämring 
Totalt antal patienter som behövde akut behandling 
Statisti
k 
n (%) 
Placebo 
(N = 63) 
15 (23,8) 
Soliris 
(N = 62) 
6 (9,7) 
n (%) 
12 (19,0) 
6 (9,7) 
Av de 125 patienter som rekryterades till ECU-MG-301, skrevs 117 patienter därefter in i en 
långtidsförlängningsstudie (studie ECU-MG-302), i vilken alla fick Soliris. Patienter som tidigare 
behandlats med Soliris i studie ECU-MG-301 fortsatte att uppvisa kvarstående effekt av Soliris för 
samtliga värden (MG-ADL, QMG, MGC och MG-QoL15) under ytterligare 130 veckors behandling 
med ekulizumab i studie ECU-MG-302. Hos patienterna som fick placebo i studie ECU-MG-301 
(placebo/ekulizumab-armen i studie ECU-MG-302) inträffade förbättringen efter insättning av 
ekulizumab och kvarstod i mer än 130 veckor i studie ECU-MG-302. I figur 1 visas förändringen från 
baslinjen av MG-ADL (A) och QMG (B) efter 26 veckors behandling i studie ECU-MG-301 och 
130 veckors behandling (n=80 patienter) i studie ECU-MG-302. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1: Medelförändringar från baslinjen av MG-ADL (1A) och QMG (1B) under studierna 
ECU-MG-301 och ECU-MG-302 
I studie ECU-MG-302 hade läkarna möjlighet att justera bakgrundsbehandlingar med 
immunhämmande medel. Under dessa förhållanden minskade 65,0 % av patienterna sin dagliga dos av 
minst 1 immunhämmande medel och 43,6 % av patienterna slutade med en pågående 
immunhämmande behandling. Det vanligaste skälet till ändring av den immunhämmande 
behandlingen var förbättrade MG-symtom. 
Tjugotvå (22) (17,6 %) äldre refraktära gMG-patienter (>65 år) behandlades med Soliris i de kliniska 
prövningarna. Inga väsentliga åldersrelaterade skillnader av säkerhet och effekt observerades. 
Neuromyelitis optica spektrumtillstånd 
Data  från  143 patienter  i  en  kontrollerad  studie  (studie  ECU-NMO-301)  och  från  119 patienter  som 
fortsatte i en öppen förlängningsprövning (studie ECU-NMO-302) användes för att utvärdera effekten 
och säkerheten för Soliris vid behandling av patienter med NMOSD. 
Studie  ECU-NMO-301  var  en  dubbelblind,  randomiserad,  placebokontrollerad  multicenterstudie  av 
Soliris i fas 3, på patienter med NMOSD. 
I  studie  ECU-NMO-301  randomiserades  patienter  med  NMOSD  som  hade  positivt  serologiskt  test 
avseende antikroppar mot AQP4, anamnes på minst två recidiv under de senaste 12 månaderna eller 
tre recidiv under de senaste 24 månaderna varav minst ett under de 12 månaderna före screening, samt 
≤7 poäng på skalan Expanded Disability Status Scale (EDSS), i förhållandet 2:1 till antingen Soliris 
(n=96) eller placebo (n=47). Bakgrundsbehandling med immunhämmande medel i stabil dos var tillåten 
under studien, med undantag av rituximab och mitoxantron. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
Patienterna fick antingen meningokockvaccin minst 2 veckor innan behandlingen med Soliris inleddes, 
eller  profylaktisk  behandling  med  lämpliga  antibiotika  tills  det  gått  2 veckor  efter  vaccination.  I  det 
kliniska utvecklingsprogrammet för ekulizumab vid NMOSD var Solirisdosen till vuxna patienter med 
NMOSD  900 mg  var  7:e ± 2 dagar  i  4 veckor,  följt  av  1 200 mg  vid  vecka 5 ± 2 dagar,  därefter 
1 200 mg  var  14:e ± 2 dagar  under  hela  studietiden.  Soliris  gavs  som  intravenös  infusion  under 
35 minuter. 
Majoriteten (90,9 %) av patienterna var kvinnor. Ungefär hälften var kaukasier (49,0 %). Medianåldern 
vid den första dosen studieläkemedel var 45 år. 
Tabell 12:  Sjukdomsanamnes och baslinjeegenskaper för patienterna i studie ECU-NMO-301 
Placebo  
(N = 47) 
Ekulizumab  
(N = 96) 
Totalt  
(N = 143) 
Variabel 
Statistik 
NMOSD-anamnes 
Ålder vid första 
kliniska 
presentation av 
NMOSD (år) 
Tid från första 
kliniska 
presentationen av 
NMOSD till första 
dosen studie-
läkemedel (år) 
Historisk 
annualiserad 
recidivfrekvens 
under 24 månader 
före screening 
Baslinjeegenskaper 
EDSS-poäng vid 
baslinjen 
Ingen immun-
hämmare vid 
baslinjen 
Medel 
(SD) 
Median 
Min; 
Max 
Medel 
(SD) 
Median 
Min; 
Max 
Medel 
(SD) 
Median 
Min; 
Max 
Medel 
(SD) 
Median 
Min; 
Max 
38,5 (14,98) 
35,8 (14,03) 
38,0 
12, 73 
35,5 
5, 66 
6,601 (6,5863) 
8,156 (8,5792) 
3,760 
5,030 
36,6 
(14,35) 
36,0 
5, 73 
7,645 
(7,9894) 
4,800 
0,51; 29,10 
0,41; 44,85 
0,41; 44,85 
2,07 (1,037) 
1,94 (0,896) 
1,92 
1,0; 6,4 
1,85 
1,0; 5,7 
4,26 (1,510) 
4,15 (1,646) 
4,00 
1,0; 6,5 
4,00 
1,0; 7,0 
1,99 
(0,943) 
1,92 
1,0; 6,4 
4,18 
(1,598) 
4,00 
1,0; 7,0 
n (%) 
13 (27,7) 
21 (21,9) 
34 (23,8) 
Förkortningar: Annualiserade recidivfrekvensen (ARR); EDSS = Expanded Disability Status Scale; 
Max = maximum; Min = minimum; NMOSD = neuromyelitis optica spektrumtillstånd; SD = 
standardavvikelse. 
Primärt effektmått i studie ECU-NMO-301 var tid till första recidiv under studien, fastställt av en 
oberoende kommitté som var blindad för behandlingen. En signifikant effekt på tid till första 
fastställda recidiv under studien observerades för ekulizumab i jämförelse med placebo (relativ 
riskreduktion 94 %; riskkvot 0,058; p<0,0001) (figur 2). Patienter behandlade med Soliris fick 
motsvarande förbättring av tid till första fastställda recidiv under studien, med eller utan samtidig IST-
behandling. 
23 
 
 
 
 
Figur 2: Överlevnad enligt Kaplan-Meier-estimat för tid till första fastställda recidiv i studie 
ECU-NMO-301 – hela analysgruppen 
Observera: Patienter som inte hade något fastställt recidiv under studien censurerades när 
studieperioden var slut. 
Stratifierade analyser baseras på fyra randomiseringsstrata: 
(i)  lågt  EDSS  vid  randomisering  (<=2,0),  (ii)  högt  EDSS  (>=2,5  till  <=7)  och  behandlingsnaiv  vid 
randomisering, (iii) högt EDSS (>=2,5 till <=7) och fortsatt med samma immunhämmare (en eller flera) 
sedan sista recidivet vid randomisering, (iv) högt EDSS (>=2,5 till <=7) och förändring av (en eller 
flera) immunhämmare sedan sista recidivet vid randomisering. 
1 Baserat på Kaplan-Meier-skattning. 
2 Baserat på komplementär log-log-transformation. 
3 Baserat på stratifierat log-ranktest. 
4 Baserat på stratifierad Cox-modell med proportionell risk. 
5 Wald konfidensintervall. 
Förkortningar: CI = konfidensintervall; EDSS = Expanded Disability Status Scale 
Kvoten för den fastställda annualiserade recidivfrekvensen (ARR) under studien (95 % CI) för 
ekulizumab jämfört med placebo var 0,045 (0,013; 0,151), vilket motsvarar 95,5 % relativ minskning 
av fastställd ARR under studien för patienter behandlade med ekulizumab jämfört med placebo 
(p<0,0001) (tabell 13). 
Tabell 13:   Fastställd annualiserad recidivfrekvens i studie ECU-NMO-301 – hela 
analysgruppen 
Variabel 
Totalt antal recidiv 
Totalt antal patientår i 
studieperioden 
Justerad fastställd ARRa 
Behandlingseffekta 
Statistik 
Summa 
n 
Frekvens 
95 % CI 
Frekvenskvot 
(ekulizumab/placebo) 
95 % CI 
p-värde 
Placebo  
(N = 47) 
21 
Ekulizumab  
(N = 96) 
3 
52,41 
171,32 
0,350 
0,199; 0,616 
0,016 
0,005; 0,050 
… 
… 
… 
0,045 
0,013; 0,151 
<0,0001 
a Baserad på Poissonregression justerad för randomiseringsstrata och historisk ARR i 
24 månader före screening. 
Förkortningar: ARR = annualiserad recidivfrekvens; CI = konfidensintervall. 
24 
 
 
 
 
 
I jämförelse med placebobehandlade patienter hade patienter som behandlades med Soliris minskade 
annualiserade frekvenser av sjukhusinläggning (0,04 för Soliris och 0,31 för placebo), av intravenös 
kortikosteroidbehandling för akuta recidiv (0,07 för Soliris och 0,42 för placebo) samt av 
plasmautbyte (0,02 för Soliris och 0,19 för placebo). 
Fördelningen av förändringar från baslinjen till studiens slut för andra sekundära effektmått var till 
fördel för ekulizumabbehandling jämfört med placebo för samtliga neurologiska 
funktionsnedsättningar (EDSS-poäng [p=0,0597] och mRS [nominellt p=0,0154]), 
funktionsnedsättning (HAI [nominellt p=0,0002]) och livskvalitet (EQ-5D VAS [nominellt p=0,0309] 
och EQ-5D-index [nominellt p= 0,0077]). 
Den finala analysen av studie ECU-NMO-302 visar på en signifikant och kliniskt meningsfull 
minskning av ARR under studien (bedömd av behandlande läkare) för ekulizumabbehandling, baserat 
på medianförändring (min; max) (−1,825 [−6,38; 1,02], p<0,0001) av historiskt ARR (24 månader 
före screening i studie ECU-NMO-301). 
I studie ECU-NMO-302 hade läkarna möjlighet att justera bakgrundsbehandlingar med 
immunhämmande medel. Under dessa förhållanden var den vanligaste förändringen av den 
immunhämmande behandlingen en sänkning av dosen, vilket gällde 21,0 % av patienterna. Ytterligare 
15,1 % av patienterna slutade med en pågående immunhämmande behandling. 
Soliris (ekulizumab) har inte studerats för behandling av akut recidiv hos NMOSD-patienter. 
Pediatrisk population 
Paroxysmal nokturn hemoglobinuri 
Totalt 7 pediatriska PNH patienter, med en medianvikt på 57,2 kg (i intervallet 48,6 till 69,8 kg), 
behandlades med Soliris i studien M07-005. 
Behandling med ekulizumab enligt föreslagen doseringsregim i pediatrisk population förknippades 
med en minskning av intravaskulär hemolys, mätt som LDH–halt i serum. Det resulterade också i en 
markant minskning eller elimination av blodtransfusioner, och en trend mot generell förbättring av 
allmänna funktioner. Effekten av ekulizumab-behandling hos pediatriska PNH patienter verkar vara 
överensstämmande med den som observerats i vuxna PNH patienter som deltagit i de pivotala kliniska 
PNH studierna (C04-001 och C04-002) (tabell 3 och 14). 
Tabell 14: Effektresultat från den pediatriska PNH studien M07-005 
Förändring från baseline av LDH-halt vid 
12 veckor (E/l) 
AUC för LDH (E/l x dag) 
Förändring från baseline av fritt 
hemoglobin vid 12 veckor (mg/dl) 
Förändring från baseline på storleken av 
typ III RBC-klonen (Procent avvikande 
celler av totalantalet) 
Förändring från baseline av PedsQLTM4.0 
Generic Core scale vid 12 veckor 
(patienter) 
Förändring från baseline av PedsQLTM4.0 
Generic Core scale vid 12 veckor 
(föräldrar) 
P-värde 
Medelvärde 
(SD) 
−771 (914) 
Wilcoxon Signed 
Rank 
0,0156 
-60 634 
(72 916) 
0,0156 
Parade t-test 
0,0336 
0,0350 
−10,3 (21,13) 
0,2188 
0,1232 
1,80 (358,1) 
10,5 (6,66) 
0,1250 
0,0256 
11,3 (8,5) 
0,2500 
0,0737 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Medelvärde 
(SD) 
Wilcoxon Signed 
Rank 
Parade t-test 
P-värde 
0,8 (21,39) 
0,6250 
0,4687 
5,5 (0,71) 
0,5000 
0,0289 
Förändring från baseline av PedsQLTM 
Multidimensional Fatigue vid 12 veckor 
(patienter) 
Förändring från baseline av PedsQLTM 
Multidimensional Fatigue vid 12 veckor 
(föräldrar) 
Atypiskt hemolytiskt uremiskt syndrom 
Totalt 15 pediatriska patienter (i åldern 2 månader till 12 år) fick Soliris i aHUS-studien C09-001r. 
47 % av patienterna hade en identifierad komplementreglerande faktormutation eller auto-antikroppar. 
Mediantiden från aHUS diagnos till första dosen av Soliris var 14 månader (intervall <1 till 
110 månader). Mediantiden från nuvarande trombotisk mikroangiopati manifestation till första dosen 
av Soliris var 1 månad (intervall < 1 till 16 månader). Mediantiden för Soliris-behandling var 
16 veckor (variationsvidd 4-70 veckor) för barn < 2 år (n = 5) och 31 veckor (intervall 19 till 
63 veckor) för barn 2 till < 12 år (n = 10). 
Effektresultat tycktes generellt överensstämma för dessa barn med vad som observerades hos patienter 
inskrivna i de pivotala aHUS-studierna C08-002 och C08-003 (tabell 6). Inga pediatriska patienter 
krävde ny dialys under behandlingen med Soliris. 
Tabell 15: Effektresultat hos pediatriska patienter i studie C09-001r 
Effektparameter 
Patienter med normalisering av 
trombocytantal, n (%)  
Fullständigt TMA-svar, n (%)  
< 2 år 
(n=5) 
4 (80) 
2 till < 12 år 
(n=10) 
10 (100) 
< 12 år 
(n=15) 
14 (93) 
2 (40) 
5 (50) 
7 (50) 
Dagliga TMA behandlingar, median (intervall) 
    Innan ekulizumab 
    Vid ekulizumab-behandling 
1 (0; 2) 
< 1 (0; <1) 
< 1 (0,07; 
1,46) 
0 (0; < 1) 
< 1 (0; 2) 
0 (0; < 1) 
Patienter med eGFR-förbättring 
≥ 15 ml/min/1,73 m2, n (%)  
2 (40) 
6 (60) 
8 (53) 
Hos pediatriska patienter med kortvarig pågående svår klinisk trombotisk mikroangiopati (TMA) som 
bekräftats före ekulizumabbehandlingen, kontrollerades TMA och njurfunktionen förbättrades 
(tabell 15). 
Hos pediatriska patienter som under länge tid haft svår klinisk TMA som bekräftats före 
ekulizumabbehandlingen kontrollerades TMA. Njurfunktionen hade dock inte förändrats på grund av 
tidigare förekomst av obotliga njurskador (tabell 16). 
Tabell 16: Effektresultat hos pediatriska patienter i studie C09-001r efter duration av aktuell svår 
klinisk trombotisk mikroangiopati (TMA)  
Normalisering av trombocytantalet  
TMA händelsefri, status 
Fullständigt TMA-svar  
Duration av pågående allvarlig 
klinisk TMA manifestation 
< 2 månader 
N = 10 (%) 
> 2 månader 
N = 5 (%) 
9 (90) 
8 (80) 
7 (70) 
5 (100) 
3 (60) 
0 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Duration av pågående allvarlig 
klinisk TMA manifestation 
< 2 månader 
N = 10 (%) 
> 2 månader 
N = 5 (%) 
eGFR-förbättring ≥ 15 ml/min/1,73 m2 
*En patient visade eGFR förbättring efter njurtransplantation 
7 (70) 
0* 
Totalt 22 pediatriska patienter och ungdomar (i åldern 5 månader till 17 år) fick Soliris under aHUS-
studie C10-003. 
I studie C10-003 skulle patienterna som ingick i studien ha ett trombocytantal < lägsta gränsen för 
normalvärdet (LLN), tecken på hemolys t.ex. förhöjt LDH i serum över högsta gränsen för 
normalvärdet och serumkreatininnivå ≥ 97 percentil för ålder, utan behov av kronisk dialys. 
Medianpatientens ålder var 6,5 år (intervall: 5 månader till 17 år). Patienter som var inregistrerade i 
aHUS C10-003 hade en ADAMTS-13-nivå över 5 %. Femtio procent av patienterna hade en 
identifierad komplementär regulatorfaktormutation eller autoantikroppar. Totalt 10 patienter fick 
PE/PI före ekulizumab. Tabell 17 sammanfattar huvudsakliga kliniska och sjukdomsrelaterade 
egenskaper från baseline hos patienter inregistrerade i aHUS C10-003. 
Tabell  17:  Egenskaper  vid  baseline  hos  pediatriska  patienter  och  ungdomar  inregistrerade  i 
aHUS-studie C10-003 
Parameter 
1 månad till < 12 år 
(N= 18)  
Alla patienter 
(N = 22)  
Tid från diagnos av aHUS till första studiedos 
(månader), median (min, max) 
Tid från aktuell klinisk TMA-manifestation till 
första studiedos (månader), median (min, max) 
Trombocytantal vid baseline (× 109/L), median 
(min, max) 
LDH vid baseline (U/L), median (min, max) 
eGFR vid baseline (ml/min/1,73 m2), median 
(min, max) 
0,51 (0,03; 58) 
0,56 (0,03; 191) 
0,23 (0,03; 4) 
0,20 (0,03; 4) 
110 (19; 146) 
91 (19; 146) 
1510 (282; 7164) 
1244 (282; 7164) 
22 (10; 105) 
22 (10; 105) 
Patienter i aHUS C10-003 fick Soliris under minst 26 veckor. Efter att den inledande 
behandlingsperioden på 26 veckor avslutats, valde de flesta patienterna att fortsätta med kronisk 
behandling. Minskning av terminal komplementaktivitet observerades hos alla patienter efter 
behandlingsstart med Soliris. Soliris minskade tecknen på komplementmedierad TMA-aktivitet, som 
visades genom en ökning i medelvärdet för trombocytantalet vid baseline till 26 veckor. Medelvärdet 
(±SD) för trombocytantalet ökade från 88 ± 42 x 109/L vid baseline till 281 ± 123 x 109/L på en vecka. 
Denna effekt bibehölls under 26 veckor (medelvärdet (±SD) för trombocytantalet vid vecka 26: 
293 ± 106 x 109/L). Njurfunktionen, mätt som eGFR, förbättrades under Soliris-behandling. Nio av de 
11 patienterna som fick dialys vid baseline krävde inte längre dialys vid Studiedag 15 med ekulizumab 
behandling. Svaren var liknande över alla åldrar från 5 månader till 17 år. Svaren på Soliris i aHUS 
C10-003 var liknande hos patienter med eller utan identifierade genmutationer som kodar 
komplementära regulatorfaktorproteiner eller autoantikroppar för faktor H. 
Tabell 18 sammanfattar effektresultaten för aHUS C10-003. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 18: Effektresultat för prospektiva aHUS-studie C10-003 
Effektparameter 
Fullständig hematologisk normalisering, n (%) 
Medianvaraktighet av fullständig hematologisk 
normalisering, veckor (intervall)1 
Fullständigt TMA-svar, n (%) 
Medianvaraktighet av fullständigt TMA-svar, 
veckor (intervall)1 
TMA-händelsefritt status, n (%) 
      95 % CI  
Dagligt värde för TMA-intervention, median 
(intervall) 
     Före ekulizumabbehandling, median 
     Under ekulizumabbehandling, median 
eGFR-förbättring ≥15 ml/min/ 1,73•m2, n (%) 
Förändring i eGFR (≥15 ml/min/1,73•m2) vid 
26 veckor, median (intervall) 
CKD-förbättring med ≥1 steg, n (%) 
PE/PI-händelsefritt status, n (%) 
Nytt dialyshändelsefritt status, n (%) 
      95 % CI 
1 månad till < 12 år 
(N = 18) 
Vid 26 veckor 
Alla patienter 
(N = 22) 
Vid 26 veckor 
14 (78) 
35 (13; 78) 
11 (61) 
40 (13; 78) 
18 (82) 
35 (13: 78) 
14 (64) 
37 (13; 78) 
17 (94) 
Inte tillgängligt 
21 (96) 
77; 99 
Inte tillgängligt 
Inte tillgängligt 
0,4 (0; 1,7) 
0 (0; 1,01) 
16 (89) 
19 (86) 
64 (0,146) 
58 (0; 146) 
14/16 (88) 
17/20 (85) 
16 (89) 
18 (100) 
Inte tillgängligt 
20 (91) 
22 (100) 
85;100 
1 Vid data cut-off (12 oktober 2012), med en median-varaktighet av Soliris behandling på 44 veckor 
(intervall: 1 dos till 88 veckor). 
Längre tids behandling med Soliris (median 55 veckor med ett intervall från 1 dag till 107 veckor) 
associerades med en ökad hastighet av kliniskt betydelsefulla förbättringar hos pediatriska patienter 
och ungdomar med aHUS. När Soliris behandling fortsatte i mer än 26 veckor fick ytterligare en 
patient (68 % av totalt antal patienter) komplett TMA-respons och två ytterligare patienter (91 % av 
totalt antal patienter) hematologisk normalisering. Vid den senaste utvärderingen fick 19 av 
22 patienter (86 %) förbättrat eGFR till ≥ 15 ml/min/1,73 m2 från baseline. Ingen patient krävde ny 
dialys med Soliris. 
Refraktär generaliserad myasthenia gravis 
Totalt 11 patienter med refraktär gMG fick Soliris i studie ECU-MG-303. Medianvärdet (intervall) för 
kroppsvikt hos de behandlade patienterna var 59,7 kg (37,2 till 91,2 kg) vid baslinjen och 
medianvärdet (intervall) för ålder var 15 år (12 till 17 år) vid screening. Alla patienter som ingick i 
studien var patienter med refraktär gMG som uppfyllde ett eller flera av följande kriterier: 
1. Misslyckad behandling ≥ 1 år med minst 1 IST, definierat som: (i) kvarstående svaghet med 
nedsatt förmåga att utföra aktiviteter i det dagliga livet, eller (ii) exacerbation av myasthenia 
gravis och/eller kris under pågående behandling, eller (iii) intolerans mot IST-behandlingar på 
grund av biverkning eller ett eller flera komorbida tillstånd. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Behövt underhållsbehandling med PE eller IVIg för att kontrollera symtomen (dvs. patienter 
som behövt regelbunden PE eller IVIg för behandling av muskelsvaghet minst var 3:e månad 
under de senaste 12 månaderna före screening). 
Karakteristika vid baslinjen för pediatriska patienter med refraktär gMG som deltog i 
studie ECU-MG-303 beskrivs i tabell 19. 
Tabell 19:  Patientdemografi och patientkarakteristika i studie ECU-MG-303 
n (%) 
Medel (SD) 
Median (min, max) 
Kvinnor  
Varaktighet för MG (tid från 
MG-diagnos till första datum för 
studieläkemedel [år]) 
Total MG-ADL-poäng vid 
baslinjen 
Total QMG-poäng vid baslinjen  Medel (SD) 
Medel (SD) 
Median (min, max) 
Median (min, max) 
n (%) 
n (%) 
MGFA-klassifikation vid 
screening 
IIa 
IIb 
IIIa 
IIIb 
IVa 
IVb 
Patienter med tidigare MG-
exacerbation inklusive MG-kris 
efter diagnos 
Nej 
Ja 
Exacerbation 
MG-kris 
Kronisk IVIg-behandling vid 
baslinjen 
n (%) 
Ja 
Nej 
Antal immunsuppressiva 
behandlingar vid baslinjen 
n (%) 
0 
1 
2 
n (%) 
Patienter med någon 
immunsuppressiv behandlinga 
vid baslinjen n (%) 
Kortikosteroider 
Azatioprin 
Mykofenolatmofetil 
Takrolimus 
Ekulizumab (n = 11) 
9 (81,8 %) 
3,99 (2,909) 
2,90 (0,1; 8,8) 
5,0 (5,25) 
4,0 (0; 19) 
16,7 (5,64) 
15,0 (10; 28) 
2 (18,2) 
3 (27,3) 
3 (27,3) 
0 
3 (27,3) 
0 
4 (36,4) 
7 (63,6) 
6 (54,5) 
3 (27,3) 
6 (54,5) 
5 (45,5) 
2 (18,2) 
4 (36,4) 
5 (45,5) 
8 (72,7) 
1 (9,1) 
2 (18,2) 
3 (27,3) 
aImmunsuppressiva behandlingar omfattade kortikosteroider, azatioprin, cyklofosfamid, ciklosporin, 
metotrexat, mykofenolatmofetil eller takrolimus. Ingen patient fick ciklosporin, cyklofosfamid eller 
metotrexat vid baslinjen. 
Förkortningar: IVIg = intravenöst immunglobulin; max = maximum; MG = myasthenia gravis; 
MG-ADL = Myasthenia Gravis Activities of Daily Living profile; MGFA = Myasthenia Gravis 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Foundation of America; min = minimum; QMG = Quantitative Myasthenia Gravis score for disease 
severity; SD = standardavvikelse 
Det primära effektmåttet i studie ECU-MG-303 var förändringen från baslinjen i totalpoängen för 
QMG över tid, oavsett akut behandling. Pediatriska patienter som behandlades med Soliris visade en 
statistiskt signifikant förbättring från baslinjen i totalpoäng för QMG under hela behandlingsperioden 
för primär utvärdering på 26 veckor. Resultaten för de primära och sekundära effektmåtten i 
studie ECU-MG-303 visas i tabell 20. 
Effekten av Soliris-behandling hos pediatriska patienter med refraktär gMG överensstämde med den 
som observerats hos vuxna patienter med refraktär gMG som ingick i den pivotala studien 
ECU-MG-301 (tabell 10). 
Tabell 20:  Effektutfall i studie ECU-MG-303 
Effektmått Förändring av totalpoäng från 
baslinjen vecka 26  
LS-medel (SEM) 
95 % KI 
QMG 
Totalpoäng för MG-ADL 
Totalpoäng för MGC 
-5,8 (1,2) 
(-8,40, -3,13) 
na = 10 
-2,3 (0,6) 
(-3,63, -1,03) 
na = 10 
-8,8 (1,9) 
(-12,93, -4,69) 
na = 9 
an är antalet patienter vecka 26 
Förkortningar: KI = konfidensintervall; LS = minsta kvadrat; MG-ADL = Myasthenia Gravis 
Activities of Daily Living profile; MGC = Myasthenia Gravis Composite; QMG = Quantitative 
Myasthenia Gravis score for disease severity; SEM = standardfel för medelvärdet; VAS = visuell 
analog skala 
I  studie  ECU-MG-303  definierades  kliniskt  svar  i  totalpoängen  för  QMG  och  MG-ADL  som  en 
förbättring med minst 5 poäng respektive 3 poäng från baslinjen. Andelen patienter med kliniskt svar i 
totalpoängen  för  QMG  och  MG-ADL  vecka 26  oavsett  akut  behandling  var  70 %  respektive  50 %. 
10 patienter som fullföljde sitt besök vecka 26 uppnådde förbättrad status för MGFA Post-Interventional 
Status (MGFA-PIS) vecka 26. Sju (70 %) patienter uppnådde minimal manifestation av refraktär gMG 
vecka 26. 
En händelse med klinisk försämring (MG-kris) som krävde akut behandling (PE) observerades hos 
1 patient (9,1 %) under behandlingsperioden för primär utvärdering. Den akuta behandlingen 
administrerades mellan studiebesöken vecka 22 och vecka 24. Som ett resultat av detta och baserat på 
läkarens beslut bedömdes inte denna patient avseende QMG, MG-ADL eller andra effekter efter 
vecka 20 och deltog inte i förlängningsperioden. 
Under behandlingsperioden för primär utvärdering hos pediatriska patienter med refraktär gMG 
(studie ECU-MG-303) minskade 1 av 11 patienter (9,1 %) sin dagliga dos av antikolinesteras och 3 av 
11 patienter (27,3 %) minskade sin dagliga dos av kortikosteroider, till följd av förbättrade MG-
symtom. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neuromyelitis optica spektrumtillstånd 
Soliris har inte utvärderats hos pediatriska patienter med NMOSD. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Soliris för en 
eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av NMOSD (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetik och läkemedelsmetabolism 
Metabolism 
Humana antikroppar genomgår endocytotisk nedbrytning i cellerna i det retikuloendoteliala systemet. 
Ekulizumab innehåller endast naturligt förekommande aminosyror och har inga kända aktiva 
metaboliter. Humana antikroppar kataboliseras huvudsakligen av lysosomala enzymer till små 
peptider och aminosyror. 
Eliminering 
Inga specifika studier har gjorts för att klarlägga utsöndrings-/elimineringsvägarna för Soliris via 
lever, njurar, lungor eller mag-tarmsystem. Antikroppar utsöndras inte i normala njurar och kan inte 
filtreras av njurarna på grund av sin storlek. 
Farmakokinetiskt (Farmakokinetiska)/farmakodynamiskt (farmakodynamiska) förhållande(n) 
Hos 40 patienter med PNH användes en 1-kompartmentmodell för att uppskatta de farmakokinetiska 
parametrarna efter flera doser. Medelvärdet för clearance var 0,31 ± 0,12 ml/timme/kg, medelvärdet 
för distributionsvolymen var 110,3 ± 17,9 ml/kg och medelvärdet för halveringstiden för eliminering 
var 11,3 ± 3,4 dagar. Jämviktsläget uppnås efter 4 veckor med doseringsregimen för vuxna med PNH. 
Hos PNH-patienter korrelerar farmakodynamisk aktivitet direkt med serumkoncentrationerna av 
ekulizumab och upprätthållande av tröskelvärden ≥ 35 mikrogram/ml ger i princip fullständig 
blockering av den hemolytiska aktiviteten hos huvuddelen av PNH-patienterna. 
En andra populationsfarmakokinetisk analys med standard 1-kompartment-modell genomfördes med 
flerdos PK-data från 37 aHUS-patienter som fick den rekommenderade Solirisbehandlingen från 
studierna C08-002A/B och C08-003A/B. I den modellen var clearance för Soliris för en standard 
aHUS-patient som väger 70 kg 0,0139 l/timme och distributionsvolymen var 5,6 l. 
Eliminationshalveringstiden var 297 timmar (ca 12,4 dagar). 
Den andra populationens PK-modell tillämpades på PK-data för flera doser från 22 pediatriska 
patienter med aHUS som fick den rekommenderade regimen med Soliris i aHUS C10-003. Clearance 
och volymfördelning av Soliris är viktberoende, vilket ligger till grund för en viktbestämd dosregim 
hos pediatriska patienter (se avsnitt 4.2). Clearancevärden av Soliris hos pediatriska patienter med 
aHUS var 10,4, 5,3 och 2,2 ml/h med en kroppsvikt på 70, 30 och 10 kg och de motsvarande värdena 
för volymfördelning var 5,23, 2,76 och 1,21 l. Den motsvarande halveringstiden för eliminering var 
nästan oförändrad inom ett intervall på 349 till 378 h (cirka 14,5 till 15,8 dagar). 
Clearance och halveringstiden för ekulizumab utvärderades också under plasmautbytesinterventioner. 
Plasmautbyte resulterade i en ca 50 % nedgång i ekulizumabkoncentrationer efter en 1 timmes 
intervention och eliminationshalveringstiden av ekulizumab reducerades till 1,3 timmar. 
Kompletterande dosering rekommenderas när Soliris ges till aHUS-patienter som får plasmainfusion 
eller utbyte (se avsnitt 4.2). 
Alla aHUS-patienter behandlade med Soliris enligt rekommendationerna visade snabb och varaktig 
minskning av terminal komplement aktivitet. Hos aHUS-patienter korrelerar den farmakodynamiska 
aktiviteten direkt med ekulizumabs serumkoncentrationer och vidmakthållande av dalvärden på över 
50 mikrogram/ml resulterar i princip i fullständig blockering av terminal komplementaktivitet hos alla 
aHUS-patienter. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PK-parametrarna är enhetliga för PNH-, aHUS-, refraktär gMG- och NMOSD-populationerna. 
Farmakodynamisk aktivitet som uppmätts vid fria C5-koncentrationer på < 0,5 ug/ml korrelerar med 
väsentligen fullständig blockad av terminal komplementaktivitet hos patienter med PNH, aHUS, 
refraktär gMG eller NMOSD. 
Speciella populationer 
Inga dedikerade studier har gjorts för att klarlägga farmakokinetiken vid Soliris till speciella 
patientpopulationer identifierade genom kön, rastillhörighet, ålder (geriatriska patienter) eller 
förekomst av nedsatt njur- eller leverfunktion. Populationsfarmakokinetiska analyser av data som 
samlats in i studier av PNH-, aHUS-, gMG- och NMOSD-patienter visade att kön, rastillhörighet, 
ålder (geriatriska patienter) eller förekomst av nedsatt njur- eller leverfunktion inte påverkar PK för 
ekulizumab. Kroppsvikt var en signifikant kovariabel som gav en lägre clearance av ekulizumab hos 
pediatriska patienter som behövde viktbaserad dosering. 
Pediatrisk population 
Ekulizumabs farmakokinetik utvärderades i studie M07-005 hos pediatriska PNH patienter (i åldrarna 
11 till yngre än 18 år) i studie C08-002, C08-003, C09-001r och C10-003 hos pediatriska patienter 
med aHUS (i åldern 2 månader till yngre än 18 år) och i studie ECU-MG-303 hos pediatriska patienter 
med refraktär gMG (i åldern 12 år till yngre än 18 år) med kroppsviktsbaserad doseringsregim. 
Vikt var en signifikant kovariabel som gav en lägre clearance (0,0105 liter/timme) av ekulizumab hos 
tonåringar med PNH. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Ekulizumabs specificitet för C5 i humant serum bedömdes i två in vitro-studier. 
Ekulizumabs vävnadskorsreaktivitet bedömdes genom bestämning av bindningen till en panel med 
38 humana vävnader. C5-expressionen i den humana vävnadspanel som testades i denna studie 
överensstämmer med publicerade rapporter om C5-expression, eftersom C5 har rapporterats i glatt 
muskulatur, tvärstrimmig muskulatur och proximalt tubulärt njurepitel. Ingen oväntad 
vävnadskorsreaktivitet observerades. 
Inga reproduktionsstudier på djur har utförts med ekulizumab på grund av avsaknad av farmakologisk 
aktivitet hos icke-humana arter. 
I en 26-veckors toxicitetsstudie som genomfördes på mus med en surrogatantikropp riktad mot murint 
C5 påverkade behandlingen ingen av de toxicitetsparametrar som mättes. Under studien blockerades 
den hemolytiska aktiviteten effektivt i både hon- och hanmöss. 
Inga tydligt behandlingsrelaterade effekter eller biverkningar observerades under 
reproduktionstoxikologiska studier på möss med en surrogatantikropp för hämning av terminalt 
komplement, som användes för att bedöma reproduktionssäkerheten för C5-blockad. Dessa studier 
inkluderade bedömning av fertilitet och tidig embryonal utveckling, utvecklingstoxicitet samt pre- och 
postnatal utveckling. 
När modern exponerades för antikroppen under organogenesen observerades två fall av retinal 
dysplasi och ett fall av navelbråck hos 230 avkommor födda av mödrar som hade exponerats för den 
högre antikroppsdosen (ungefär 4 gånger den högsta rekommenderade humana dosen av Soliris, 
baserat på en jämförelse av kroppsvikt). Exponeringen ökade dock inte missfallsfrekvensen eller 
neonataldödligheten. 
Inga djurstudier har gjorts för att utvärdera ekulizumabs gentoxiska och carcinogena potential. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Monobasiskt natriumfosfat 
Dibasiskt natriumfosfat 
Natriumklorid 
Polysorbat 80 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
30 månader. 
Efter spädning ska läkemedlet användas omedelbart. Kemisk och fysikalisk stabilitet har dock visats 
under 24 timmar vid 2 °C-8 °C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Flaskor med Soliris i originalförpackning kan tas ut ur kylskåpsförvaring vid ett enstaka tillfälle som 
varar högst 3 dagar. Vid slutet av denna period kan man sätta tillbaka produkten i kylskåpet. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
30 ml koncentrat i injektionsflaska (typ I-glas) med gummipropp (silikonerat butylgummi) och en 
försegling (aluminium) med snäpplock (polypropylen). 
Förpackningsstorleken är en flaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Före administrering ska Soliris-lösningen inspekteras visuellt med avseende på partiklar och 
missfärgning. Läkemedlet får inte användas om det innehåller partiklar eller är missfärgat. 
Instruktioner 
Rekonstituering och spädning ska göras i enlighet med god klinisk praxis, särskilt med avseende på 
aseptik. 
Dra upp den totala mängden Soliris ur flaskan eller flaskorna med en steril spruta. 
Överför den rekommenderade dosen till en infusionspåse. 
Späd Soliris till en slutkoncentration på 5 mg/ml genom tillsats till infusionspåsen med användning av 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, natriumklorid 4,5 mg/ml (0,45 %) injektionsvätska 
eller 5 % dextros i vatten som spädningsvätska. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Slutvolymen för en lösning spädd till 5 mg/ml är 60 ml för dosen 300 mg, 120 ml för dosen 600 mg, 
180 ml för dosen 900 mg, och 240 ml för dosen 1 200 mg. Lösningen ska vara klar och färglös. 
Skaka varsamt infusionspåsen med den spädda lösningen för att säkerställa att produkten och 
spädningsvätskan blandas ordentligt. 
Den spädda lösningen ska stå framme tills den antar rumstemperatur före administrering. 
Kasta eventuella rester i flaskan. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Alexion Europe SAS 
103-105 rue Anatole France 
92300 Levallois-Perret 
FRANKRIKE 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/393/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 20 juni 2007 
Datum för den senaste förnyelsen: 18 juni 2012 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Lonza Biologics Tuas Pte Ltd. 
35 Tuas South Avenue 6  
Singapore 637377 
Lonza Biologics Porriño, S.L. 
C/ La Relba, s/n. 
Porriño 
Pontevedra 36400 
Spanien 
Alexion Pharma International Operations Limited 
College Business and Technology Park 
Blanchardstown Road North, 
Dublin 15 
D15 R925 
Irland 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Almac Pharma Services 
22 Seagoe Industrial Estate 
Craigavon BT63 5QD 
Storbritannien 
Alexion Pharma International Operations Limited 
College Business and Technology Park 
Blanchardstown Road North, 
Dublin 15 
D15 R925 
Irland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska komma överens med nationell behörig myndighet 
om detaljerna för ett kontrollerat distributionssystem och utbildningsmaterial inklusive ett 
patientsäkerhetskort, samt genomföra sådana program nationellt för att säkerställa följande: 
1. All vårdpersonal som kan komma att förskriva ekulizumab erhåller lämpligt 
utbildningsmaterial. 
2. Alla patienter som behandlas med ekulizumab erhåller ett patientsäkerhetskort. 
3. Distribution av läkemedlet endast är möjlig efter skriftlig bekräftelse att patienten har 
vaccinerats eller kommer att vaccineras mot meningokocker och får antibiotika-
profylax. 
4. Påminnelser om vaccination skickas ut till förskrivare. 
Utbildningsmaterialet ska vara överenskommet med nationell behörig myndighet och ska innehålla 
följande: 
•  Produktresumé 
•  Förskrivningsguide 
•  Bipacksedel 
•  Informationsbroschyr till patienter/föräldrar 
•  Patientsäkerhetskort 
Förskrivningsguiden ska vara indikationsspecifik och innehålla följande huvudbudskap: 
•  Behandling med ekulizumab ökar risken för svår infektion och sepsis, särskilt de som 
orsakas av Neisseria meningitidis och andra Neisseria-arter, inklusive disseminerad 
gonorré. 
•  Alla patienter måste följas med avseende på tecken på meningokockinfektion. 
•  Kravet att patienter ska vara vaccinerade mot Neisseria meningitidis två veckor innan 
insättande av ekulizumab och behandlas med antibiotika-profylax. 
•  Kravet att vaccinera barn mot pneumokockinfektioner och Haemophilus influenzae innan 
insättande av ekulizumab. 
•  Det finns en betydande risk för Aspergillusinfektion hos patienter som behandlas med 
ekulizumab. Hälso- och sjukvårdspersonal bör rådas att leta efter riskfaktorer och tecken 
och symtom på Aspergillusinfektion. Praktiska råd bör inkluderas för att minska risken. 
•  Risken för infusionsreaktioner inklusive anafylaxi, samt råd kring övervakning efter 
infusionen. 
•  Risken för att utveckla antikroppar mot ekulizumab. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Risken för svår hemolys efter utsättande av ekulizumab-behandling och uppskjuten 
dosering, dess kriterier, kraven på övervakning efter behandlingen och föreslagen 
hantering (endast PNH). 
•  Risken för allvarliga trombotisk mikroangiopati (TMA)-komplikationer efter utsättande 
av ekulizumab-behandling och uppskjuten dosering, dess tecken, symtom, övervakning 
och hantering (endast aHUS). 
•  Risk för avsevärd sjukdomsexacerbation eller återfall efter avbrott med ekulizumab 
(refraktär gMG) 
•  Behovet att förklara följande för patienter/föräldrar och försäkra sig om att de förstått: 
o  riskerna med behandling med ekulizumab 
o  tecken och symtom på sepsis/svår infektion och vad man ska göra 
o  informationsbroschyrer till patienter/föräldrar och innehållet i dessa 
o  behovet av att alltid bära med sig patientsäkerhetskortet och att tala om för all 
vårdpersonal att man behandlas med ekulizumab 
o  kravet på vaccinationer och antibiotikaprofylax innan behandling påbörjas 
o  deltagande i registerstudier 
•  Detaljerna kring PNH- respektive aHUS-registren och hur man inkluderar patienter i 
dessa. 
Informationsbroschyren till patienter/föräldrar ska vara indikationsspecifik och innehålla följande 
huvudbudskap: 
•  Behandling med ekulizumab ökar risken för svåra infektioner, särskilt de som orsakas av 
Neisseria meningitidis och andra Neisseria-arter, inklusive disseminerad gonorré. 
•  Tecken och symtom på svår infektion och behovet av att omedelbart söka medicinsk 
vård. 
•  Patientsäkerhetskortet och behovet att bära med sig detta och berätta för all vårdpersonal 
som man kommer i kontakt med att man behandlas med ekulizumab. 
•  Vikten av att vaccineras mot meningokock-infektioner innan behandling med ekulizumab 
påbörjas och/eller behandlas med antibiotika-profylax. 
•  Kravet att vaccinera barn mot Haemophilus influenzae och pneumokockinfektioner innan 
behandling med ekulizumab påbörjas. 
•  Risken för infusionsreaktioner med ekulizumab, inklusive anafylaxi, och behovet av 
medicinsk övervakning efter infusionen. 
•  Risk för svåra trombotisk mikroangiopati-komplikationer (vid aHUS) efter avslutad 
behandling/uppskjutande av ekulizumab-dosering, dess tecken och symtom och 
rekommendation att rådgöra med behandlande läkare innan man avslutar behandling eller 
skjuter upp planerad infusion av ekulizumab. 
•  Risk för allvarlig hemolys (vid PNH) efter avslutad behandling/uppskjutande av 
ekulizumab-dosering, dess tecken och symtom och rekommendation att rådgöra med 
behandlande läkare innan man avslutar behandling eller skjuter upp planerad infusion av 
ekulizumab. 
•  Risk för avsevärd sjukdomsexacerbation eller återfall (vid refraktär gMG) efter 
avbrott/uppskjutna administreringar av ekulizumab och rekommendation att rådfråga 
förskrivaren innan avbrott/uppskjutna administreringar av ekulizumab. 
•  Deltagande i registerstudierna för PNH respektive aHUS. 
Patientsäkerhetskortet ska innehålla: 
•  Tecken och symtom på infektion och sepsis 
•  Uppmaning att omedelbart söka medicinsk vård om ovanstående uppträder 
•  Information om att patienten behandlas med ekulizumab 
•  Information om vart vårdpersonal kan vända sig för att få ytterligare upplysningar 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska årligen skicka påminnelser till förskrivare eller 
apotekspersonal som förskrivit/lämnat ut ekulizumab, för att påminna förskrivare/apotekspersonal om 
att kontrollera om (åter-) vaccination mot Neisseria meningitidis behövs hos dennes patienter som 
står på ekulizumab. 
38 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Soliris 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Ekulizumab 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En flaska med 30 ml innehåller 300 mg ekulizumab (10 mg/ml). 
Ekulizumab är en humaniserad monoklonal IgG2/4 k-antikropp som produceras i en NS0-cellinje med 
rekombinant DNA-teknik. 
Efter spädning är slutkoncentrationen i lösningen för infusion 5 mg/ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natrium i form av natriumklorid, dibasiskt natriumfosfat, monobasiskt natriumfosfat, polysorbat 80 och 
vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 flaska med 30 ml (10 mg/ml) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
För intravenös användning. 
Ska spädas före användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD  VARNING  OM  ATT  LÄKEMEDLET  MÅSTE  FÖRVARAS  UTOM  SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter spädning ska läkemedelsprodukten användas inom 24 timmar. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Innehavare av godkännande för försäljning: 
Alexion Europe SAS 
103-105 rue Anatole France 
92300 Levallois-Perret 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/07/393/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16.  INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN 
NN 
43 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA AV GLAS, TYP I FÖR ENGÅNGSBRUK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Soliris 300 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Ekulizumab 
För intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Ska spädas före användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
SatsLot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
30 ml (10 mg/ml) 
6. 
ÖVRIGT 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Soliris 300 mg, koncentrat till infusionsvätska, lösning 
ekulizumab 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
1.  Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
2.  Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
3.  Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
4.  Om  du  får  biverkningar,  tala  med  läkare,  apotekspersonal  eller  sjuksköterska.  Detta  gäller  även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Soliris är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Soliris 
Hur du använder Soliris 
Eventuella biverkningar 
Hur Soliris ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Soliris är och vad det används för 
Vad är Soliris 
Soliris innehåller det aktiva innehållsämnet ekulizumab och det hör till en läkemedelsklass som kallas 
monoklonala antikroppar. Ekulizumab binder till och hämmar ett visst protein i kroppen som orsakar 
inflammation och förhindrar på så sätt kroppen från att angripa och förstöra känsliga blodkroppar, 
njurar, muskel- och synnerver samt ryggmärg. 
Vad används Soliris för 
Paroxysmal nokturn hemoglobinuri 
Soliris används för att behandla vuxna och barn med en viss typ av sjukdom som påverkar 
blodsystemet och som kallas paroxysmal nokturn hemoglobinuri (PNH). Hos patienter med PNH kan 
de röda blodkropparna förstöras, vilket kan leda till lågt blodvärde (anemi), trötthet, 
funktionssvårigheter, smärta, mörkfärgad urin, andfåddhet och blodproppsbildning. Ekulizumab kan 
blockera kroppens inflammatoriska svar, och därmed kroppens förmåga att angripa och förstöra de 
egna känsliga PNH-blodkropparna. 
Atypiskt hemolytiskt uremiskt syndrom 
Soliris används också för att behandla vuxna och barn med en viss typ av sjukdom som påverkar 
blodsystemet och njurarna, som kallas atypiskt Hemolytiskt Uremiskt Syndrom (aHUS). Hos patienter 
med aHUS kan njurar och blodkroppar inklusive trombocyter bli inflammerade, vilket kan leda till 
låga blodvärden (trombocytopeni och anemi), nedsatt eller förlorad njurfunktion, blodpropp, trötthet 
och funktionssvårigheter. Ekulizumab kan blockera kroppens inflammatoriska svar och dess förmåga 
att angripa och förstöra de egna känsliga blodkropparna och njurcellerna. 
Refraktär generaliserad myasthenia gravis 
Soliris används även till vuxna patienter och barn från 6 års ålder som har en viss typ av sjukdom som 
påverkar musklerna och kallas generaliserad myasthenia gravis (gMG). Hos patienter med gMG 
angrips musklerna och skadas av immunsystemet vilket kan leda till djupgående muskelsvaghet, 
försämrad rörlighet, andnöd, extrem trötthet, risk för aspiration samt markant försämring av aktiviteter 
i det dagliga livet. Soliris kan blockera kroppens inflammationssvar och dess förmåga att angripa och 
förstöra musklernas förmåga för att förbättra muskelsammandragning, vilket minskar symtomen på 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sjukdomen och sjukdomens inverkan på aktiviteter i det dagliga livet. Soliris är särskilt avsett för 
patienter som fortfarande har symtom trots behandling med andra existerande MG-behandlingar. 
Neuromyelitis optica spektrumtillstånd 
Soliris används även för att behandla vuxna med en viss typ av sjukdom som främst drabbar synnerverna 
och  ryggmärgen  och  kallas  neuromyelitis  optica  spektrumtillstånd  (NMOSD).  Hos  patienter  med 
NMOSD angrips synnerver och ryggmärg och skadas av immunsystemet, vilket kan leda till blindhet 
på det ena eller båda ögonen, svaghet eller förlamning i armar eller ben, smärtsamma kramper, förlorad 
känsel,  samt  markant  försämring  av  förmågan  att  utföra  aktiviteter  i  det  dagliga  livet.  Soliris  kan 
blockera kroppens inflammationssvar och dess förmåga att angripa och förstöra de egna synnerverna 
och ryggmärgen, vilket minskar symtomen på sjukdomen och sjukdomens inverkan på aktiviteter i det 
dagliga livet. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Soliris 
Använd inte Soliris 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot ekulizumab, musproteiner, andra monoklonala antikroppar eller något 
annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) 
om du inte har vaccinerats mot meningokockinfektion såvida du inte tar antibiotika 2 veckor 
efter vaccinationen för att minska risken för infektion. 
om du har en meningokockinfektion. 
Varningar och försiktighet 
Varning gällande meningokock- och andra Neisseria-infektioner 
Solirisbehandlingen  kan  försämra  din  naturliga  motståndskraft  mot  infektioner,  särskilt  mot  vissa 
organismer som orsakar meningokockinfektion (allvarlig hjärnhinneinflammation och sepsis) och andra 
Neisseria-infektioner, inklusive disseminerad gonorré. 
Kontakta din läkare innan du tar Soliris för att vara säker på att du vaccineras mot Neisseria 
meningitidis, en organism som orsakar meningokockinfektion, minst 2 veckor innan du börjar 
behandlingen, eller att du tar antibiotika för att minska risken för infektion tills att 2 veckor har 
passerat efter vaccinationen. Försäkra dig om att din senaste meningokockvaccination fortfarande 
skyddar mot infektion. Du bör också vara medveten om att vaccination inte alltid förhindrar den här 
typen av infektion. I enlighet med nationella rekommendationer kan din läkare överväga om det i ditt 
fall behövs ytterligare åtgärder för att förhindra infektion. 
Om du löper risk för gonorré, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta 
läkemedel. 
Symtom på meningokockinfektion 
Eftersom det är viktigt att snabbt identifiera och behandla vissa typer av infektioner hos patienter som 
får Soliris kommer du att få ett kort som du ska bära med dig, med en lista på särskilt viktiga symtom. 
Detta kort är märkt ”Patientsäkerhetskort”. 
Om du upplever något av följande symtom bör du omedelbart informera din läkare: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
huvudvärk med illamående och kräkningar 
huvudvärk tillsammans med stelhet i nacke eller rygg 
feber 
hudutslag 
förvirring 
svår muskelsmärta i kombination med influensaliknande symtom 
ljuskänslighet 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling av meningokockinfektion i samband med resor 
Om du är på resa i otillgängliga områden där du inte kan kontakta läkare eller där du inte kan få snabb 
medicinsk behandling kan din läkare som en förebyggande åtgärd skriva ut ett recept på ett 
antibiotikapreparat mot Neisseria meningitidis som du kan ha med dig. Om du upplever något av de 
symtom som listas ovan ska du ta antibiotikamedicinen enligt anvisningarna. Du bör tänka på att 
kontakta en läkare så snart som möjligt, även om du känner dig bättre efter att ha tagit antibiotika. 
Infektioner 
Innan du tar Soliris, informera din läkare om du lider av några infektioner. 
Allergiska reaktioner 
Soliris innehåller ett protein, och proteiner kan ge allergiska reaktioner hos vissa människor. 
Barn och ungdomar 
Patienter som är yngre än 18 år måste vaccineras mot Haemophilus influenzae och 
pneumokockinfektioner. 
Äldre 
Det behövs inga särskilda försiktighetsåtgärder för behandling av patienter som är 65 år och äldre. 
Andra läkemedel och Soliris 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Kvinnor som kan bli gravida 
Användning av säkra preventivmedel under behandlingen och upp till 5 månader efter behandlingen bör 
övervägas till kvinnor som kan bli gravida. 
Graviditet/amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Soliris har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Soliris innehåller natrium 
När detta läkemedel har spätts med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska innehåller det 
0,88 g natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 240 ml vid den högsta dosen. Detta 
motsvarar 44 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. Detta ska beaktas om du 
ordinerats saltfattig kost. 
När detta läkemedel har spätts med natriumklorid 4,5 mg/ml (0,45 %) injektionsvätska innehåller det 
0,67 g natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per 240 ml vid den högsta dosen. Detta 
motsvarar 33,5 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. Detta ska beaktas om 
du ordinerats saltfattig kost. 
3. 
Hur du använder Soliris 
Minst 2 veckor innan du påbörjar behandlingen med Soliris kommer din läkare att vaccinera dig mot 
meningokockinfektion om du inte är vaccinerad sedan tidigare eller om vaccinet inte längre skyddar. 
Om ditt barn är under åldersgränsen för vaccination eller om du inte har vaccinerats minst 2 veckor 
innan du påbörjar behandling med Soliris kommer din läkare att förskriva antibiotika för att minska 
risken för infektion tills 2 veckor efter att du har vaccinerats. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Din  läkare  kommer  att  vaccinera  barn  under  18 år  mot  Haemophilus  influenzae  och  pneumokocker 
enligt nationella rekommendationer för varje åldersgrupp. 
Anvisningar för rätt användning 
Läkare eller annan vårdpersonal kommer att behandla dig med Soliris. Soliris ges som en intravenös 
infusion (dropp). Enligt rekommendationen ska den inledande fasen av behandlingen, den så kallade 
initialfasen, pågå i 4 veckor och sedan följas av en underhållsfas. 
Vid behandling av PNH 
För vuxna: 
•  Initialfas: 
Varje vecka under de första fyra veckorna kommer du att få en intravenös infusion med spädd Soliris. 
Varje infusion består av en dos på 600 mg (2 flaskor à 30 ml) och tar cirka 25-45 minuter (35 minuter 
± 10 minuter). 
•  Underhållsfas: 
•  Den femte veckan kommer du att få en intravenös infusion med spädd Soliris med en dos på 
900mg (3 flaskor à 30 ml) under 25-45 minuter (35 minuter ± 10 minuter). 
•  Efter  den  femte  veckan  kommer  du  att  få  900 mg  spädd  Soliris  varannan  vecka  som 
långtidsbehandling. 
Vid behandling mot aHUS, refraktär gMG eller NMOSD 
För vuxna: 
•  Initial fas: 
Varje vecka under de första fyra veckorna kommer du att få en intravenös infusion med spädd Soliris. 
Varje infusion består av en dos på 900 mg (3 flaskor à 30 ml) och tar cirka 25-45 minuter (35 minuter 
± 10 minuter). 
•  Underhållsfas: 
•  Den femte veckan kommer du att få en intravenös infusion med spädd Soliris med en dos på 
1 200 mg (4 flaskor à 30 ml) under 25-45 minuter (35 minuter ± 10 minuter). 
•  Efter den femte veckan kommer du att få upp till 1 200 mg spädd Soliris varannan vecka som 
långtidsbehandling. 
Barn och ungdomar med PNH, aHUS eller refraktär gMG som väger 40 kg eller mer får samma dos 
som vuxna. 
Barn och ungdomar med PNH, aHUS eller refraktär gMG som väger mindre än 40 kg behöver en 
lägre dos baserat på deras kroppsvikt. Din läkare räknar ut den. 
För barn och ungdomar med PNH eller aHUS som är under 18 år: 
Initialfas 
Underhållsfas 
Kroppsvikt  
30 till < 40 kg 
20 till < 30 kg 
10 till < 20 kg 
5 till < 10 kg 
600 mg per vecka de 
första två veckorna 
600 mg per vecka de 
första två veckorna 
600 mg som engångsdos 
vecka 1 
300 mg som engångsdos 
vecka 1 
900 mg vecka 3; därefter 900 mg varannan vecka  
600 mg vecka 3; därefter 600 mg varannan vecka  
300 mg vecka 2; därefter 300 mg varannan vecka  
300 mg vecka 2; därefter 300 mg var tredje vecka 
Personer som genomgår plasmautbyte kan få ytterligare doser av Soliris. 
Efter varje infusion kommer du att övervakas under cirka en timme. Följ noga läkarens instruktioner. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har fått för stor mängd av Soliris 
Om du misstänker att du av misstag har fått en högre dos Soliris än den rekommenderade ska du 
kontakta din läkare för rådgivning. 
Om du glömmer en tid när du ska få Soliris 
Om du glömmer en tid ska du omedelbart kontakta din läkare för rådgivning och läsa avsnittet nedan 
”Om du slutar att använda Soliris”. 
Om du slutar att använda Soliris vid behandling av PNH 
Om du avbryter eller slutar med Soliris-behandlingen kan dina PNH-symtom komma tillbaka och vara 
allvarligare. Din läkare kommer att diskutera möjliga biverkningar med dig och förklara riskerna. 
Läkaren kommer att vilja följa dig noggrant under minst 8 veckor. 
Riskerna med att sluta ta Soliris är bland annat en ökad nedbrytning av dina röda blodkroppar, vilket 
kan orsaka följande: 
- 
- 
- 
- 
- 
Om du får något av dessa symtom ska du kontakta läkare. 
En väsentlig minskning av antalet röda blodkroppar (anemi) 
Förvirring eller förändrad uppmärksamhet 
Bröstsmärta eller kärlkramp 
En ökning av kreatininnivån i serum (njurproblem) 
Trombos (blodpropp) 
Om du slutar att använda Soliris vid behandling av aHUS 
Om du avbryter eller slutar med Soliris-behandlingen kan dina aHUS-symtom komma tillbaka. Din 
läkare kommer att diskutera möjliga biverkningar med dig och förklara riskerna. Läkaren kommer att 
vilja följa dig noggrant. 
Riskerna med att sluta ta Soliris är bland annat en ökad risk för inflammation i dina blodplättar, vilket 
kan orsaka följande: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
En väsentlig minskning av antalet blodplättar (trombocytopeni) 
En väsentlig ökning av förstörelse av röda blodkroppar 
Minskad urinmängd (problem med njurarna) 
En ökning av serumkreatininnivån (njurproblem) 
Förvirring eller förändrad uppmärksamhet 
Bröstsmärta eller kärlkramp 
Andnöd eller 
Trombos (blodpropp) 
Om du får något av dessa symtom ska du kontakta läkare. 
Om du slutar att använda Soliris vid behandling av refraktär gMG 
Om du avbryter eller slutar med Soliris-behandlingen kan dina gMG-symtom komma tillbaka. Tala med 
din läkare innan du slutar använda Soliris. Din läkare kommer att diskutera möjliga biverkningar med 
dig och förklara riskerna. Läkaren kommer att vilja följa dig noggrant. 
Om du slutar att använda Soliris vid behandling av NMOSD 
Om du avbryter eller slutar med Soliris-behandlingen kan din NMOSD förvärras och du kan få återfall. 
Tala  med  din  läkare  innan  du  slutar  använda  Soliris.  Din  läkare  kommer  att  diskutera  möjliga 
biverkningar med dig och förklara riskerna. Läkaren kommer att vilja följa dig noggrant. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. De biverkningar som orsakas av Soliris är vanligen lindriga eller medelsvåra. Din läkare kommer 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
att diskutera möjliga biverkningar med dig och förklara riskerna och nyttan med Soliris innan du börjar 
med behandlingen. 
Den mest allvarliga biverkningen var meningokock-sepsis. 
Kontakta omedelbart läkare om du upplever några symtom på meningokockinfektion (se avsnitt 2, 
Varning gällande meningokock- och andra Neisseria-infektioner). 
Om du är osäker på vad biverkningarna nedan innebär ska du be din läkare förklara. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): huvudvärk. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
• 
• 
lunginflammation (pneumoni), förkylning (nasofaryngit), urinvägsinfektion 
lågt antal vita blodkroppar (leukopeni), minskning av röda blodkroppar som kan göra huden blek 
och orsaka svaghet och andnöd 
oförmåga att sova 
yrsel, högt blodtryck 
infektion i övre luftvägarna, hosta, smärta i halsen, bronkit, munsår (herpes simplex) 
diarré, kräkningar, illamående, smärta i buken, hudutslag, håravfall, klåda 
smärta i lederna (armar och ben), smärta i armar och ben 
feber, trötthetskänsla, influensaliknande sjukdomsbesvär 
infusionsrelaterad reaktion. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
allvarlig infektion (meningokockinfektion), sepsis, septisk chock, virusinfektion, nedre 
luftvägsinfektion, maginfluensa (magtarminfektion), blåskatarr 
infektion, svampinfektion, ansamling av var (varböld), hudinfektion (cellulit), influensa, 
bihåleinflammation, tandinfektion (abscess), infektion i tandköttet 
hudcancer (melanom), benmärgssjukdom 
relativt få trombocyter i blodet (trombocytopeni), låg halt av lymfocyter (en viss sorts vita 
blodkroppar, lymfopeni), hjärtklappning 
allvarlig allergisk reaktion som orsakar svårigheter med andning eller yrsel (anafylaktisk 
reaktion), överkänslighet 
aptitlöshet 
depression, oro, humörsvängningar, sömnstörning 
stickningar i delar av kroppen, skakningar, smakstörningar, svimning 
dimsyn 
öronsusningar, yrsel 
plötslig och snabb utveckling av extremt högt blodtryck, lågt blodtryck, värmevallningar, 
kärlsjukdomar 
dyspné (svårigheter att andas), näsblödning, nästäppa, halsirritation, rinnsnuva (rinorré) 
bukhinneinflammation (peritonit), förstoppning, obehagskänsla i magen efter måltid (dyspepsi) 
utspänd buk 
nässelfeber, rodnad, torr hud, röda eller lila fläckar under huden, ökad svettning, hudinflammation 
• 
•  muskelkramper, muskelsmärta, smärta i rygg och nacke, skelettsmärta 
• 
njursjukdom, svårigheter eller smärta vid vattenkastning, blod i urinen 
• 
spontan erektion 
• 
svullnad (ödem), obehagskänsla i bröstet, svaghetskänsla (asteni), bröstsmärta, smärta vid 
infusionsstället, frossbrytningar 
förhöjning av leverenzymvärden, låg andel röda blodkroppar av blodets totala volym, minskning 
av syretransporterande protein i röda blodkropparna 
• 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
51 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
svampinfektion (Aspergillus-infektion), infektion i lederna (bakteriell artrit), Haemophilus 
influenzae-infektion, svinkoppor, bakteriellt överförbar sexuell sjukdom (gonorré) 
hudtumör (melanom), benmärgssjukdom 
minskning i antalet röda blodkroppar, cellansamling, onormal blodkoaguleringsfaktor, onormal 
blodkoagulering 
sjukdom orsakad av överproduktion hos sköldkörteln (Basedows sjukdom) 
onormala drömmar 
ögonirritation 
blåmärken 
sura uppstötningar, smärta i tandköttet 
gulfärgning av hud och/eller ögon (gulsot) 
missfärgning av huden 
kramp i ansiktets muskler, ledsvullnad 
menstruationsrubbningar 
onormalt läckage av infusionsläkemedel från ven, onormal känsla vid infusionsstället, 
värmekänsla. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Soliris ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskans etikett efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Får ej frysas. 
Flaskor med Soliris i originalförpackning kan tas ut ur kylskåpsförvaring vid ett enstaka tillfälle som 
varar högst 3 dagar. Vid slutet av denna period kan man sätta tillbaka produkten i kylskåpet. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Efter spädning ska produkten användas inom 24 timmar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är ekulizumab10 mg/ml (300 mg/30 ml i en flaska). 
Övriga innehållsämnen är 
- monobasiskt natriumfosfat 
- dibasiskt natriumfosfat 
- natriumklorid 
- polysorbat 80 (vegetabiliskt ursprung). 
Spädningsvätska: vatten för injektionsvätskor 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Soliris  är  ett  koncentrat  för  injektionsvätska  (30 ml  i  en  injektionsflaska  –  förpackningsstorleken  är 
1 injektionsflaska). 
Soliris är en klar och färglös lösning. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Alexion Europe SAS 
103-105 rue Anatole France 
92300 Levallois-Perret 
Frankrike 
Tillverkare 
Almac Pharma Services 
22 Seagoe Industrial Estate 
Craigavon BT63 5QD 
Storbritannien 
Alexion Pharma International Operations Limited 
College Business and Technology Park 
Blanchardstown Road North, 
Dublin 15 
D15 R925 
Irland 
Kontakta  ombudet  för  innehavaren  av  godkännandet  för  försäljning  om  du  vill  veta  mer  om  detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Alexion Pharma Belgium 
Tél/Tel: +32 0 800 200 31 
България 
АстраЗенека България ЕООД 
Teл.: +359 24455000 
Česká republika 
AstraZeneca Czech Republic s.r.o. 
Tel: +420 222 807 111 
Danmark 
Alexion Pharma Nordics AB 
Tlf: +46 0 8 557 727 50 
Deutschland 
Alexion Pharma Germany GmbH 
Tel: +49 (0) 89 45 70 91 300 
Eesti 
AstraZeneca 
Tel: +372 6549 600 
Ελλάδα 
AstraZeneca A.E. 
Τηλ: +30 210 6871500 
Lietuva 
UAB AstraZeneca Lietuva 
Tel: +370 5 2660550 
Luxembourg/Luxemburg 
Alexion Pharma Belgium 
Tél/Tel: +32 0 800 200 31 
Magyarország 
AstraZeneca Kft. 
Tel.: +36 1 883 6500 
Malta 
Alexion Europe SAS 
Tel: +353 1 800 882 840 
Nederland 
Alexion Pharma Netherlands B.V.  
Tel: +32 (0)2 548 36 67  
Norge 
Alexion Pharma Nordics AB 
Tlf: +46 (0)8 557 727 50  
Österreich 
Alexion Pharma Austria GmbH 
Tel: +41 44 457 40 00 
España 
Alexion Pharma Spain, S.L. 
Polska 
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tel: +34 93 272 30 05 
Tel.: +48 22 245 73 00  
France 
Alexion Pharma France SAS 
Tél: +33 1 47 32 36 21 
Hrvatska 
AstraZeneca d.o.o. 
Tel: +385 1 4628 000 
Ireland 
Alexion Europe SAS 
Tel: +353 1 800 882 840  
Ísland 
Alexion Pharma Nordics AB 
Sími: +46 0 8 557 727 50 
Italia 
Alexion Pharma Italy srl 
Tel: +39 02 7767 9211  
Κύπρος 
Alexion Europe SAS  
Τηλ: +357 22490305  
Latvija 
SIA AstraZeneca Latvija 
Tel: +371 67377100 
Portugal 
Alexion Pharma Spain, S.L. - Sucursal em 
Portugal  
Tel: +34 93 272 30 05 
România 
AstraZeneca Pharma SRL 
Tel: +40 21 317 60 41  
Slovenija 
AstraZeneca UK Limited 
Tel: +386 1 51 35 600 
Slovenská republika 
AstraZeneca AB, o.z. 
Tel: +421 2 5737 7777 
Suomi/Finland 
Alexion Pharma Nordics AB 
Puh/Tel: +46 0 8 557 727 50  
Sverige 
Alexion Pharma Nordics AB 
Tel: +46 0 8 557 727 50 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Alexion Europe SAS 
Tel: +44 (0) 800 028 4394  
Denna bipacksedel ändrades senast . 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Anvisningar för vårdpersonal som handhar Soliris 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
1 – Hur levereras Soliris 
Varje injektionsflaska med Soliris innehåller 300 mg aktivt innehållsämne i 30 ml produktlösning. 
2 – Före administrering 
Rekonstituering och spädning ska göras enligt god klinisk praxis, särskilt med avseende på aseptik. 
Soliris ska beredas för administrering endast av kvalificerad vårdpersonal som använder aseptisk 
teknik. 
•  Kontrollera att Soliris-lösningen inte innehåller partiklar eller är missfärgad. 
•  Dra upp rätt mängd Soliris ur injektionsflaskan eller -flaskorna med en steril spruta. 
•  Överför den rekommenderade dosen till en infusionspåse. 
•  Späd Soliris till en slutkoncentration på 5 mg/ml (ursprungskoncentrationen dividerat med 2) 
genom att tillsätta lämplig mängd spädningsvätska till infusionspåsen. 300 mg-doser bereds med 
30 ml Soliris (10 mg/ml) och 30 ml spädningsvätska. 600 mg-doser bereds med 60 ml Soliris och 
tillsats av 60 ml spädningsvätska. 900 mg-doser bereds med 90 ml Soliris och tillsats av 90 ml 
spädningsvätska. 1 200 mg-doser bereds med 120 ml Soliris och tillsats av 120 ml 
spädningsvätska. Slutvolymen av en Soliris-lösning spädd till 5 mg/ml är 60 ml för 300 mg, 120 ml 
för 600 mg-doser, 180 ml för 900 mg-doser och 240 ml för 1 200 mg-doser. 
•  Spädningsvätska är natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, natriumklorid 4,5 mg/ml 
(0,45 % injektionsvätska) eller 5 % dextros i vatten. 
•  Skaka varsamt infusionspåsen med den spädda Soliris-lösningen så att läkemedlet och 
spädningsvätska blandas ordentligt. 
•  Den spädda lösningen ska stå framme tills den antar rumstemperatur (18 °C-25 °C) före 
administrering. 
•  Den spädda lösningen får inte värmas i en mikrovågsugn eller med någon annan värmekälla än 
rummets temperatur 
•  Kasta eventuella rester i flaskan. 
•  Spädda lösningar av Soliris kan förvaras vid 2 °C-8 °C i upp till 24 timmar före administrering. 
3 – Administrering 
•  Administrera inte Soliris som intravenös snabbinjektion eller bolusinjektion. 
•  Soliris ska endast administreras genom intravenös infusion. 
•  Den spädda Soliris-lösningen ska administreras genom intravenös infusion under 25 till 45 minuter 
(35 minuter ± 10 minuter) hos vuxna och 1-4 timmar hos pediatriska patienter under 18 år genom 
självtryck, med en sprutpump eller med en infusionspump. Den spädda Soliris-lösningen behöver 
inte skyddas mot ljus under administreringen till patienten. 
Patienten ska övervakas under en timme efter infusionen. Om biverkan inträffar under administrering 
av Soliris kan den behandlande läkaren välja om infusionshastigheten ska sänkas eller om infusionen 
ska stoppas helt. Om infusionshastigheten sänks får den totala infusionstiden inte överstiga 2 timmar 
hos vuxna och 4 timmar för pediatriska patienter under 18 år. 
4 – Särskilt handhavande och förvaring 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). Får ej frysas. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Flaskor med Soliris i originalförpackning kan tas ut ur kylskåpsförvaring vid ett enstaka tillfälle som 
varar högst 3 dagar. Vid slutet av denna period kan man sätta tillbaka produkten i kylskåpet. 
Använd inte produkten efter det utgångsdatum som finns stämplat på kartongen och injektionsflaskans 
etikett efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
