BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Sorafenib Accord 200 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 200 mg sorafenib (som tosilat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Röda, runda, bikonvexa filmdragerade tabletter med fasad kant, 12,0 mm i diameter, märkta med ”H1” 
på den ena sidan och släta på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Levercellscancer 
Sorafenib Accord är avsett för behandling av patienter med levercellscancer (se avsnitt 5.1). 
Njurcellscancer 
Sorafenib Accord är avsett för behandling av patienter med avancerad njurcellscancer som sviktat på 
tidigare interferon-alfa- eller interleukin-2-baserad behandling eller som ej anses lämpliga för sådan 
behandling. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Sorafenib Accord-terapi ska ske under överinseende av läkare som har erfarenhet av 
cancerbehandling.  
Dosering 
Till vuxna är den rekommenderade dosen Sorafenib Accord 400 mg (två tabletter à 200 mg) två 
gånger dagligen (motsvarar en dos på sammanlagt 800 mg dagligen). 
Behandlingen ska fortsätta så länge klinisk nytta erhålls eller tills oacceptabla biverkningar uppträder. 
Dosjustering 
Misstänkta biverkningar kan kräva tillfälligt avbrott i behandlingen och/eller dosreduktion. 
När dosreduktion är nödvändig under behandling av levercellscancer (HCC) eller avancerad 
njurcellscancer (RCC) ska dosen Sorafenib Accord minskas till två tabletter à 200 mg en gång 
dagligen (se avsnitt 4.4). 
Efter förbättring av icke-hematologiska biverkningar kan dosen Sorafenib Accord höjas. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Sorafenib Accord för barn och ungdomar under 18 år har ännu inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för äldre (patienter över 65 år). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med milt, måttligt till svårt nedsatt njurfunktion. Inga data finns 
tillgängliga för dialyskrävande patienter (se avsnitt 5.2). 
Kontroll av vätske- och elektrolytbalansen rekommenderas hos patienter med nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med milt till måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh A eller 
B). Inga data finns tillgängliga för patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh C) (se 
avsnitt 4.4 och 5.2). 
Administreringssätt 
Sorafenib Accord är för oral användning. 
Sorafenib bör tas på fastande mage eller med en måltid med lågt eller måttligt fettinnehåll. Vid en 
måltid med högt fettinnehåll ska sorafenibtabletterna tas åtminstone 1 timme före eller 2 timmar efter 
måltiden. Tabletterna ska sväljas tillsammans med ett glas vatten. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Dermatologisk toxicitet 
Hand-fot-hudreaktion (palmar-plantar erythrodysestesi) och hudutslag är de vanligaste biverkningarna 
med sorafenib. Hudutslag och hand-fot-hudreaktionen är oftast av CTC (Common Toxicity Criteria) 
grad 1 och 2 och uppträder vanligen under sorafenib-behandlingens första sex veckor. Behandling av 
dermatologisk toxicitet kan inkludera topikal behandling för att lindra symtomen, tillfälligt uppehåll i 
behandlingen med och/eller dosjustering av sorafenib, eller i allvarliga eller bestående fall avbrytande 
av behandlingen (se avsnitt 4.8). 
Hypertension 
Ett ökat antal fall av arteriell hypertension har observerats bland sorafenib-behandlade patienter. 
Hypertensionen var oftast mild till måttlig, uppträdde tidigt under behandlingen och svarade på 
behandling med antihypertensiv standardterapi. Blodtrycket ska mätas regelbundet och ska vid behov 
behandlas i linje med medicinsk praxis. Vid fall av allvarlig eller bestående förhöjning av blodtrycket 
eller vid hypertensiv kris, trots insättande av antihypertensiv terapi, ska avbrytande av sorafenib-
behandlingen övervägas (se avsnitt 4.8). 
Aneurysmer och arteriella dissektioner 
Användningen av vaskulär endotelial tillväxtfaktor (VEGF)-hämmare till patienter med eller utan 
hypertoni kan främja bildningen av aneurysmer och/eller arteriella dissektioner. Denna risk ska noga 
övervägas innan Sorafenib Accord sätts in hos patienter med riskfaktorer såsom hypertoni eller 
tidigare aneurysm. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hypoglykemi 
Under behandling med sorafenib har sänkning av blodglukos rapporterats. I vissa fall har sjukhusvård 
varit nödvändig på grund av medvetslöshet. Vid symtomatisk hypoglykemi bör sorafenib tillfälligt 
sättas ut. Blodglukosnivåerna hos diabetespatienter bör kontrolleras regelbundet för att bedöma om 
doseringen av antidiabetika behöver justeras. 
Blödning 
En ökad risk för blödning kan uppstå i samband med sorafenib-behandling. Om en blödningsepisod 
kräver läkarvård, rekommenderas att överväga att avsluta sorafenib-behandlingen (se avsnitt 4.8). 
Hjärtischemi och/eller infarkt 
I en randomiserad, placebokontrollerad, dubbelblind studie (studie 1, se avsnitt 5.1) var förekomsten 
av hjärtischemi/infarkt under behandlingsperioden högre i sorafenib-gruppen (4,9 %) jämfört med 
placebogruppen (0,4 %). I studie 3 (se avsnitt 5.1) uppstod under behandlingsperioden 
hjärtischemi/infarkt för 2,7 % av sorafenib-behandlade patienter jämfört med 1,3 % i placebogruppen. 
Patienter med instabil hjärt-kärlsjukdom eller en nyligen genomgången hjärtinfarkt var exkluderade 
från dessa studier. Tillfälligt eller permanent avbrytande av behandlingen med sorafenib ska övervägas 
för patienter som utvecklar hjärtischemi och/eller infarkt (se avsnitt 4.8). 
QT-förlängning 
Sorafenib har visat sig förlänga QT/QTc-intervallet (se avsnitt 5.1), vilket kan leda till en ökad risk av 
ventrikulär arytmi. Använd sorafenib med försiktighet hos patienter som har, eller kan utveckla 
förlängning av QTc, såsom patienter med medfödd lång QT-syndrom, patienter som fått en hög 
kumulativ dos av antracyklinterapi, patienter som tar vissa antiarytmiska läkemedel eller andra 
läkemedel som kan leda till QT-förlängning, och läkemedel som ger upphov till elektrolytstörningar 
såsom hypokalemi, hypokalcemi, eller hypomagnesemi. Vid användning av sorafenib hos dessa 
patienter, bör periodisk övervakning med elektrokardiografi och kontroll av elektrolyter (magnesium, 
kalium, kalcium) övervägas. 
Gastrointestinal perforation 
Gastrointestinal perforation är en mindre vanlig biverkan och har rapporterats för färre än 1% av 
patienterna som behandlats med sorafenib. I vissa fall var detta inte relaterat till en synbar 
intraabdominell tumör. Behandling med sorafenib ska avbrytas (se avsnitt 4.8). 
Tumörlyssyndrom (TLS)  
Fall av TLS, vissa med dödlig utgång, har rapporterats efter godkännandet för försäljning hos patienter 
som behandlats med sorafenib. Riskfaktorer för TLS omfattar hög tumörbörda, redan befintlig kronisk 
njurinsufficiens, oliguri, uttorkning, hypotoni och sur urin. Dessa patienter ska noga övervakas och 
genast behandlas såsom kliniskt indicerat, och profylaktisk hydrering ska övervägas. 
Nedsatt leverfunktion 
Inga data finns tillgängliga för patienter med svår leverfunktionsstörning (Child-Pugh C). Eftersom 
sorafenib till största delen elimineras via levern kan exponeringen vara förhöjd hos patienter med gravt 
nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Samtidig warfarinbehandling 
Blödning eller stegring i International Normalized Ratio (INR) har rapporterats för enstaka patienter 
som tar warfarin under samtidig behandling med sorafenib. Patienter som samtidigt tar warfarin eller 
fenprocoumon ska följas regelbundet med avseende på förändringar i protrombintid, INR eller 
blödningshändelser (se avsnitt 4.5 och 4.8). 
Sårläkningskomplikationer 
Formella studier som visar sorafenibs effekt på sårläkning har ej genomförts. Tillfälligt avbrytande av 
behandlingen rekommenderas av försiktighetsskäl för patienter som ska genomgå större kirurgiska 
ingrepp. Det föreligger begränsad klinisk erfarenhet rörande tidsramen för återinsättande av terapin 
efter större kirurgiska ingrepp. Därför ska beslutet att återuppta behandlingen med sorafenib efter ett 
större kirurgiskt ingrepp baseras på en klinisk bedömning att sårläkning är adekvat. 
Äldre 
Fall av njursvikt har rapporterats. Monitorering av njurfunktionen ska övervägas. 
Läkemedelsinteraktioner 
Försiktighet bör iakttas när sorafenib administreras tillsammans med läkemedel som huvudsakligen 
metaboliseras/elimineras genom UGT1A1 (t.ex. irinotekan) eller UGT1A9-systemet (se avsnitt 4.5). 
Försiktighet ska iakttagas när sorafenib administreras samtidigt med docetaxel (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering med neomycin eller andra antibiotika som orsakar stora ekologiska störningar 
på mikrofloran i mage och tarm kan leda till att sorafenibs biotillgänglighet minskar (se avsnitt 4.5). 
Risken för lägre plasmakoncentration av sorafenib ska beaktas innan en antibiotikabehandling 
påbörjas. 
Högre dödlighet har rapporterats hos patienter som har skivepitelcancer i lungorna och som behandlas 
med sorafenib i kombination med platinabaserad kemoterapi. I två randomiserade studier med 
patienter med icke-småcellig lungcancer, i subgruppen patienter med skivepitelcancer som behandlats 
med sorafenib som tilläggsbehandling till paclitaxel/karboplatin, var hasardkvoten (Hazard Ratio, HR) 
för total överlevnad 1,81 (95 % KI 1,19; 2,74) och som tilläggsbehandling till gemcitabin/cisplatin 
1,22 (95 % KI 0,82; 1,80). Ingen enskild dödsorsak dominerade, men en högre incidens av lungsvikt, 
blödningar och infektioner observerades hos patienter som behandlades med sorafenib som 
tilläggsbehandling till platinabaserad kemoterapi. 
Sjukdomsspecifika varningar 
Njurcellscancer 
Högriskpatienter, enligt MSKCCs (Memorial Sloan Kettering Cancer Center) metod för att bedöma 
prognos, inkluderades inte i fas III-studien för njurcellscancer (se studie 1 i avsnitt 5.1) och nytta-risk 
för dessa patienter har inte utvärderats. 
Information om hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inducerare av metabola enzym 
Administrering av rifampicin under 5 dagar före administrering av en engångsdos med sorafenib, 
resulterade i en genomsnittlig minskning av sorafenibs AUC med 37 % Andra inducerare av CYP3A4-
aktivitet och/eller glukuronidering (t.ex. Johannesört [Hypericum perforatum], fenytoin, 
karbamazepin, fenobarbital och dexametason) kan också öka metabolismen av sorafenib och 
därigenom minska koncentrationen av sorafenib. 
CYP3A4-hämmare 
Ketokonazol, en potent hämmare av CYP3A4, givet en gång dagligen under 7 dagar till friska manliga 
frivilliga förändrade inte genomsnittlig AUC efter en engångsdos på 50 mg sorafenib. Dessa data 
indikerar att en klinisk farmakokinetisk interaktion mellan sorafenib och CYP3A4-hämmare ej 
föreligger. 
CYP2B6-, CYP2C8- och CYP2C9-substrat 
Sorafenib hämmade CYP2B6, CYP2C8 och CYP2C9 in vitro med likartad styrka. I kliniska 
farmakokinetiska studier där sorafenib 400 mg 2 gånger dagligen gavs samtidigt med cyklofosfamid, 
ett CYP2B6-substrat, eller paklitaxel, ett CYP2C8-substrat, resulterade inte i någon klinisk relevant 
hämning. Dessa data tyder på att sorafenib vid den rekommenderade dosen 400 mg 2 gånger dagligen 
inte är en hämmare av CYP2B6 eller CYP2C8 in vivo. Dessutom resulterade samtidig behandling med 
sorafenib och warfarin, ett CYP2C9-substrat, inte i förändringar i det genomsnittliga värdet av 
PT-INR jämfört med placebo. Följaktligen är också risken för en klinisk relevant hämning av CYP2C9 
in vivo med sorafenib låg. Patienter som tar warfarin eller fenprocoumon ska dock kontrollera INR-
värdena regelbundet (se avsnitt 4.4). 
CYP 3A4-, CYP2D6- och CYP2C19-substrat  
Samtidig administrering av sorafenib och midazolam, dextrometorfan eller omeprazol, vilka är 
substrat för cytokrom CYP3A4, CYP2D6 respektive CYP2C19, förändrade inte exponeringen för 
dessa substanser. Detta visar på att sorafenib vare sig är en hämmare eller en inducerare för dessa 
cytokrom-P450-isoenzymer. En klinisk farmakokinetisk interaktion mellan sorafenib och substrat för 
dessa enzymer är därför inte trolig. 
UGT1A1 och UGT1A9-substrat 
Sorafenib hämmade glukuronidering via UGT1A1 och UGT1A9 in vitro. Den kliniska relevansen av 
detta fynd är inte känd (se nedan och avsnitt 4.4). 
In vitro-studier av CYP-enzyminduktion 
CYP1A2- och CYP3A4-aktiviteten hos odlade humana hepatocyter vilka samtidigt behandlades med 
sorafenib förändrades inte, vilket indikerar att sorafenib sannolikt inte inducerar CYP1A2 och 
CYP3A4. 
P-gp-substrat 
In vitro har det visats att sorafenib hämmar transportproteinet p-glycoprotein (P-gp). Ökad 
plasmakoncentration av P-gp substrat som digoxin kan inte uteslutas vid samtidig sorafenib-
behandling. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kombination med andra cytostatiska läkemedel 
I kliniska studier har sorafenib givits tillsammans med vanlig doseringsregim av ett flertal andra 
cytostatiska läkemedel, inkluderande gemcitabin, cisplatin, oxaliplatin, paklitaxel, karboplatin, 
kapecitabin, doxorubicin, irinotekan, docetaxel och cyklofosfamid. Sorafenib har ingen klinisk 
relevant effekt på farmakokinetiken för gemcitabin, cisplatin, karboplatin, oxaliplatin eller 
cyklofosfamid. 
Paklitaxel/karboplatin 
Administrering av paklitaxel (225 mg/m2) och karboplatin (AUC = 6) med sorafenib (≤ 400 mg två 
gånger dagligen), administrerat med ett 3 dagars uppehåll i sorafenibdoseringen (två dagar före och 
samma dag som administrering av paklitaxel/karboplatin), gav ingen signifikant effekt på 
farmakokinetiken för paklitaxel. 
Samtidig administrering av paklitaxel (225 mg/m2, en gång var tredje vecka) och karboplatin 
(AUC = 6) med sorafenib (400 mg två gånger dagligen, utan uppehåll i sorafenibdoseringen) gav en 
47 % ökning av sorafenib-exponering, en 29 % ökning av paklitaxelexponering och en 50 % ökning 
av 6-OH-paklitaxelexponering. Farmakokinetiken för karboplatin var oförändrad. 
Dessa data indikerar att en dosjustering inte är nödvändig när paklitaxel och karboplatin administreras 
samtidigt som sorafenib med ett tre dagars uppehåll i sorafenibdoseringen (två dagar före och samma 
dag som administrering av paklitaxel/karboplatin). Den kliniska betydelsen av ökningen av sorafenib- 
och paklitaxelexponeringen, när det ges samtidigt som sorafenib utan doseringsuppehåll är okänd. 
Kapecitabin 
Samtidig administrering av kapecitabin (750-1 050 mg/m2 två gånger dagligen, dag 1-14 var 21:a dag) 
och sorafenib (200 eller 400 mg två gånger dagligen, kontinuerlig administrering utan avbrott) 
resulterade inte i någon signifikant ändring av sorafenibexponering, men en 15-50 % ökning i 
kapecitabinexponering och en 52 % ökning i 5-FU-exponering. Den kliniska betydelsen av dessa små 
till måttliga ökningar av kapecitabin- och 5-FU-exponering när det administreras samtidigt med 
sorafenib är okänd. 
Doxorubicin/irinotekan 
Samtidig behandling med sorafenib och doxorubicin resulterade i 21 % ökning av AUC för 
doxorubicin. Sorafenib givet samtidigt med irinotekan, vars aktiva metabolit SN-38 metaboliseras via 
UGT1A1-systemet, ökade AUC med 67-120 % för SN-38 och med 26-42 % för irinotekan. Dessa 
datas signifikans är ej känd (se avsnitt 4.4). 
Docetaxel 
Samtidig administrering av docetaxel (75 eller 100 mg/m2 en gång var 21:a dag) och sorafenib 
(200 mg 2 gånger dagligen eller 400 mg 2 gånger dagligen, från dag 2 till dag 19 i en 21-dagars cykel 
med 3 dagars dosuppehåll kring docetaxeladministrering) resulterade i en ökning av docetaxels AUC 
och Cmax med 36-80 % respektive16-32 %. Försiktighet ska iakttagas när sorafenib ges samtidigt med 
docetaxel (se avsnitt 4.4). 
Kombination med andra medel 
Neomycin 
Samtidig administrering med neomycin, ett icke-systemiskt antimikrobiellt medel som används vid 
eradikering av bakteriefloran i mage och tarm, påverkar den enterohepatiska recirkulationen av 
sorafenib (se avsnitt 5.2, Metabolism och eliminring). Detta resulterar i en lägre sorafenibexponering. 
Hos friska frivilliga som behandlades med neomycin under 5 dagar sänktes den genomsnittliga 
sorafenib exponeringen med 54 %. Effekten av andra antibiotika har inte studerats men är sannolikt 
beroende av deras förmåga att påverka mikroorganismer med glukuronidasaktivitet. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel 
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandling. 
Graviditet 
Det finns inga data rörande användning av sorafenib på gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktiv toxicitet inkluderande missbildningar (se avsnitt 5.3). På råtta visades att sorafenib och 
dess metaboliter passerade över placenta och sorafenib förväntas orsaka fosterskador. Sorafenib ska 
inte användas under graviditet om det inte är alldeles nödvändigt, och endast efter noggrant 
övervägande av moderns behov och riskerna för fostret. 
Amning 
Det är inte känt om sorafenib passerar över i bröstmjölk. På djur passerade sorafenib och/eller dess 
metaboliter över till modersmjölk. Eftersom sorafenib kan skada barnets tillväxt och utveckling (se 
avsnitt 5.3), ska kvinnor inte amma under sorafenib-behandling (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
Resultat från djurstudier visar att sorafenib kan sänka manlig och kvinnlig fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier på sorafenibs effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner har utförts. 
Inget talar för att sorafenib påverkar förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De viktigaste allvarliga biverkningarna var myokardiell infarkt/ischemi, gastrointestinal perforation, 
läkemedelsinducerad hepatit, blödning och hypertension/hypertensiv kris. 
De vanligaste biverkningarna var diarré, trötthet, håravfall, infektion, hand-fot-hudreaktion (motsvarar 
palmar-plantar erytrodysestesi syndrom i MedDRA) och hudutslag. 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar rapporterade i flera kliniska prövningar eller efter marknadsföring är redovisade i tabell 
1, enligt organklassystemet (MedDRA) och efter frekvens. Frekvenserna är redovisade som: Mycket 
vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell  
1: Alla biverkningar rapporterade i flera kliniska prövningar eller användning efter lansering 
Organsystem 
Mycket vanliga  Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Infektioner och 
infestationer 
infektion 
follikulit 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Mycket vanliga  Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Blodet och 
lymfsystemet 
lymfopeni 
Immunsystemet 
leukopeni 
neutropeni 
anemi 
trombocytopeni 
angioödem 
överkänslighets-
reaktioner (inklusive 
hudreaktioner och 
urtikaria) 
anafylaktisk 
reaktion 
Endokrina 
systemet 
Metabolism och 
nutrition  
anorexi 
hypofosfatemi 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och 
gallvägar 
blödning (inkl. 
blödning i 
gastrointestinalk
analen*, 
luftvägarna* och 
cerebral 
blödning*) 
hypertension 
diarré 
illamående 
kräkning 
förstoppning 
hypotyroidism 
hypertyroidism 
dehydrering  
tumörlyssyndrom 
reversibel posterior 
leukoencefalopati* 
encefalopati° 
QT-
förlängning 
hypokalcemi 
hypokalemi 
hyponatremi 
hypoglykemi 
depression 
perifer sensorisk 
neuropati 
dysgeusi 
tinnitus 
kronisk 
hjärtsvikt* 
myokardiell 
ischemi och 
infarkt* 
blodvallningar 
hypertensiv kris* 
aneurysmer och 
arteriella 
dissektioner 
händelser liknande 
interstitiell 
lungsjukdom* 
(pneumonit, 
strålningspneumonit
, akut andnöd etc.) 
pankreatit 
gastrit 
gastrointestinal 
perforation* 
snuva 
dysfoni 
stomatit 
(inkluderar torr 
mun och 
glossodyni) 
dyspepsi 
dysfagi 
gastroesofageal 
reflux 
ökning av bilirubin 
och ikterus 
kolecystit 
kolangit 
läkemedels-
inducerad 
hepatit* 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Mycket vanliga  Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
”radiation-
recall”-
dermatit 
Stevens-
Johnson 
syndrom 
leukocytoklas
tisk vaskulit 
toxisk 
epidermial 
nekrolys* 
rabdomyolys 
nefrotiskt 
syndrom 
Hud och subkutan 
vävnad 
torr hud 
hudutslag 
alopeci 
hand-fot-
hudreaktion** 
erytem 
klåda 
keratoakantom/ 
skivepitelcancer 
i huden 
exfoliativ 
dermatit 
akne 
hudfjällning 
hyperkeratos 
eksem 
erytema multiforme  
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv  
Njurar och 
urinvägar 
Reproduktionsorg
an och bröstkörtel 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsstä
llet 
Undersökningar 
artralgi 
myalgi 
muskelspasmer 
njursvikt 
proteinuri 
erektil 
dysfunktion 
asteni 
influensaliknande 
sjukdom 
slemhinne-
inflammation 
övergående 
förhöjda 
transaminaser 
trötthet 
smärta 
(inkluderar mun, 
buken, skelett, 
tumörsmärta och 
huvudvärk) 
feber 
viktminskning 
förhöjt amylas 
förhöjt lipas 
gynekomasti 
övergående 
förhöjning av 
alkaliska fosfataser i 
blod 
onormalt INR-värde 
onormal 
protrombinnivå 
* 
** 
° 
Biverkningarna kan vara livshotande eller ha dödlig utgång. Sådana biverkningar är antingen mindre 
vanliga eller ännu mindre frekventa än så. 
Hand-fot-hudreaktion motsvarar palmar-plantar erytrodysestesi syndrom i MedDRA. 
Fall har rapporterats efter marknadsintroduktion.  
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Kronisk hjärtsvikt 
I företagsfinansierade kliniska prövningar rapporterades kronisk hjärtsvikt som en biverkan hos 1,9 % 
av de patienter som blev behandlade med sorafenib (N = 2 276). I studie 11213 (RCC) rapporterades 
biverkningar förenliga med kronisk hjärtsvikt för 1,7 % av de som behandlades med sorafenib och för 
0,7 % för de som fick placebo. I studie 100554 (HCC) rapporterades dessa händelser för 0,99 % av de 
sorafenib-behandlade patienterna och 1,1 % för de som fick placebo. 
Ytterligare information om särskilda populationer 
I kliniska studier förekom vissa biverkningar som hand-fot-hudreaktion, diarré, håravfall, 
viktminskning, hypertension, hypokalcemi och keratoakantom/skivepitelcancer i huden med betydligt 
högre frekvens hos patienter med differentierad tyreoideacancer jämfört med patienter i studierna för 
njurcells- eller levercellscancer. 
Avvikelser i laboratorieundersökningar hos patienter med HCC (studie 3) och RCC (studie 1) 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förhöjt lipas och amylas rapporterades mycket ofta. Förhöjt lipas (CTCAE grad 3 eller 4) förekom hos 
11 % och 9 % av patienterna i sorafenib-gruppen i studie 1 (njurcellscancer) respektive studie 3 
(levercellscancer) jämfört med 7 % och 9 % av patienterna i placebogrupperna. Amylasförhöjning 
(CTCAE grad 3 eller 4) rapporterades för 1 % och 2 % av patienterna i sorafenib-gruppen i studie 1 
respektive studie 3, jämfört med 3 % för patienterna i båda placebogrupprna. I Studie 1 rapporterades 
klinisk pankreatit för 2 av 451 sorafenib-behandlade patienter (CTCAE grad 4), 1 av 297 sorafenib-
behandlade patienter i studie 3 (CTCAE grad 2), och 1 av 451 patienter (CTCAE grad 2) i 
placebogruppen i studie 1. 
Hypofosfatemi var ett mycket vanligt laboratoriefynd som noterades hos 45 % och 35 % av de 
sorafenib-behandlade patienterna jämfört med 12 % och 11 % av placebopatienterna i studie 1 
respektive i studie 3. Hypofosfatemi (CTCAE grad 3) (1-2 mg/dl) i studie 1 förekom hos 13 % av 
sorafenib-behandlade patienter och hos 3 % av patienterna i placebogruppen, i studie 3 hos 11 % av 
sorafenib-behandlade patienter och hos 2 % av patienter i placebogruppen. Inga fall av hypofosfatemi 
(CTCAE grad 4) (< 1 mg/dl) rapporterades för vare sig sorafenib- eller placebopatienterna i studie 1, 
och 1 fall i placebogruppen i studie 3. Etiologin bakom hypofosfatemi relaterad till sorafenib-
behandling är inte känd. 
Avvikande laboratoriefynd CTCAE grad 3 eller 4 förekommer i ≥ 5 % av sorafenib-behandlade 
patienter och inkluderar lymfopeni och neutopeni. 
I studie 1 och studie 3 rapporterades hypokalcemi hos respektive 12 % och 26,5 % av de sorafenib-
behandlade patienterna jämfört med respektive 7,5 % och 14,8 % hos placebopatienterna. De flesta 
rapporterna av hypokalcemi var av mild grad (CTCAE grad 1 och 2). I studie 1 och studie 3 förekom 
hypokalcemi (6,0-7,0 mg/dl) CTCAE grad 3 hos respektive 1,1 % och 1,8 % av de sorafenib-
behandlade patienterna och respektive 0,2 % och 1,1 % hos patienterna i placebogruppen, och 
hypokalcemi (< 6,0 mg/dl) CTCAE grad 4 förekom hos respektive 1,1 % och 0,4 % hos sorafenib-
behandlade patienter och respektive 0,5 % och 0 % hos patienterna i placebogruppen. Etiologin bakom 
hypokalcemi relaterad till sorafenib är inte känd. 
I studie 1 och 3 observerades sänkt kalium hos 5,4 % och 9,5 % av patienterna behandlade med 
sorafenib jämfört med 0,7 % respektive 5,9 % hos placebopatienterna. De flesta rapporterna av 
hypokalemi var av mild grad (CTCAE grad 1). I dessa studier inträffade hypokalemi CTCAE grad 3 
hos 1,1 % och 0,4 % av patienterna behandlade med sorafenib och 0,2 % respektive 0,7 % av 
patienterna i placebogruppen. Det fanns inga rapporter om hypokalemi CTCAE grad 4. 
Avvikelser i laboratorieundersökningar hos patienter med DTC (studie 5) 
Hypokalcemi rapporterades hos 35,7 % av de sorafenib-behandlade patienterna jämfört med 11,0 % av 
placebopatienterna. De flesta fallen av hypokalcemi var av mild grad. Hypokalcemi av CTCAE grad 3 
inträffade hos 6,8 % av de sorafenib-behandlade patienterna och hos 1,9 % av patienterna i 
placebogruppen, och hypokalcemi av CTCAE grad 4 inträffade hos 3,4 % av de sorafenib-behandlade 
patienterna och hos 1,0 % av patienterna i placebogruppen. 
Andra kliniskt relevanta laboratorieavvikelser som observerades i studie 5 visas i tabell 2. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Behandlingsrelaterade avvikelser i laboratorieundersökningar rapporterade hos 
patienter med DTC (studie 5) under den dubbelblinda perioden 
Sorafenib N=207 
Placebo N=209 
Alla 
grader* 
Grad 3
* 
Grad 4
* 
Alla 
grader* 
Grad 3* 
Grad 
4* 
Laboratorieparameter,  
(hos % av de undersökta 
proverna) 
Blodet och lymfsystemet 
Anemi 
Trombocytopeni 
Neutropeni  
Lymfopeni  
Metabolism och nutrition 
Hypokalemi 
Hypofosfatemi** 
Lever och gallvägar 
Förhöjt bilirubin  
Förhöjt ALAT 
Förhöjt ASAT 
Undersökningar  
Förhöjt amylas 
Förhöjt lipas 
30,9 
18,4 
19,8 
42 
17,9 
19,3 
8,7 
58,9 
53,6 
0,5 
0 
0,5 
9,7 
1,9 
12,6 
0 
3,4 
1,0 
0 
0 
0,5 
0,5 
0 
0 
0 
1,0 
1,0 
23,4 
9,6 
12 
25,8 
2,4 
2,4 
4,8 
24,4 
14,8 
0,5 
0 
0 
5,3 
0 
1,4 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0,5 
1,0 
0 
12,6 
11,1 
*  Common Terminology Criteria for Adverse Events (CTCAE), version 3.0  
**  Etiologin för hypofosfatemi associerad med sorafenib är inte känd. 
6,2 
2,9 
2,4 
2,4 
1,4 
0 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen specifik behandling vid överdosering av sorafenib. Den högsta dos sorafenib som 
studerats kliniskt är 800 mg 2 gånger dagligen. De biverkningar som sågs vid denna dos var 
huvudsakligen diarré och hudbiverkningar. I händelse av misstänkt överdos ska, när så krävs, 
administreringen av sorafenib stoppas och understödjande behandling ges. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Cytostatiska/cytotoxiska medel, proteinkinashämmare, ATC-kod: 
L01EX02 
Sorafenib är en multikinashämmare som har visat både antiproliferativa och antiangiogenetiska 
effekter in vitro och in vivo. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism och farmakodynamik 
Sorafenib är en multikinashämmare som hämmar tumörcellsproliferationen in vitro. Sorafenib 
hämmar tumörtillväxten hos ett brett spektrum av human tumörvävnad implanterad hos möss utan 
tymus. Dessutom sker en reduktion av angiogenesen i de inplanterade tumörerna. Sorafenib hämmar 
aktiviteten i flera målenzym förekommande i tumörceller (CRAF, BRAF, V600E BRAF, c-KIT och 
FLT-3) och i tumörkärl (CRAF, VEGFR-2, VEGFR-3 och PDGFR-β). RAF-kinaser är serine/threonin 
kinaser, medan c-KIT, FLT-3, VEGFR-2, VEGFR-3 och PDGFR-β är tyrosinkinasreceptorer. 
Klinisk effekt 
Säkerheten och effekten av sorafenib har studerats på patienter med levercellscancer (HCC) och på 
patienter med avancerad njurcellscancer (RCC). 
Levercellscancer 
Studie 3 (studie 100554) var en fas III, internationell, multicenter, randomiserad, dubbelblind, 
placebo-kontrollerad studie på 602 patienter med levercellscancer. Demografi och 
sjukdomskarakteristika vid baslinjen var jämförbara mellan sorafenib och placebogruppen med hänsyn 
till ECOG status (status 0: 54 % vs. 54 %; status 1: 38 % vs. 39 %; status 2: (8 % vs. 7 %), TNM 
stadie (stadie I: < 1 % vs. < 1 %; stadie II: 10,4 % vs. 8,3 %; stadie III: 37,8 % vs. 43,6 %; 
stadie IV: 50,8 % vs. 46,9 %), och BCLC stadie (stadie B: 18,1 % vs. 16,8 %; stadie C: 81,6 % 
vs. 83,2 %; stadie D: < 1 % vs. 0 %). 
Studien avbröts efter att en planerad interimanalys med avseende på total överlevnad (OS) visat effekt 
som överskred den fördefinierade gränsen för statistisk signifikans vid denna interimanalys. Denna 
överlevnadsanalys visade statistiskt signifikant fördel för sorafenib jämfört med placebo när det gällde 
total överlevnad (HR: 0,69, p = 0,00058, se tabell 3). 
Det finns endast begränsat med data från denna studie för patienter med nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh B) och endast en patient med Child-Pugh C har inkluderats. 
Tabell 3: Effektresultat från studie 3 (studie 100554) vid levercellscancer 
Effektmått 
Total överlevnad (OS) 
[median, veckor 
(95 % KI)] 
Tid till Progression 
(TTP) [median, 
veckor (95 % KI)]** 
Sorafenib 
(N = 299) 
46,3 
(40,9, 57,9) 
24,0 
(18,0, 30,0) 
Placebo 
(N = 303) 
34,4 
(29,4, 39,4) 
12,3 
(11,7, 17,1) 
P-värde 
0,00058* 
0,000007 
HR 
(95 % KI) 
0,69 
(0,55, 0,87) 
0,58 
(0,45, 0,74) 
KI=Konfidensintervall, HR=Hazard ratio (hasardkvot sorafenib över placebo) 
*  statistiskt signifikant eftersom p-värdet var lägre än den förspecificerade O’Brien Fleming-gränsen för 
statistisk signifikans på 0,0077 
**  oberoende radiologisk undersökning 
I en annan fas III, internationell, multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie 
(studie 4, 11849) utvärderades den kliniska nyttan av sorafenib hos 226 patienter med avancerad 
levercellscancer. Denna studie, som genomfördes i Kina, Korea och Taiwan, styrkte fynden från 
studie 3 med avseende på den positiva nytta-riskprofilen för sorafenib (HR (OS): 0,68, p=0,01414). 
I de förspecificerade stratifieringsfaktorerna (ECOG-status, förekomst eller avsaknad av makroskopisk 
invasion av kärlen och/eller extrahepatisk tumörspridning) för både studie 3 och 4 var den relativa 
risken konsekvent till sorafenibs fördel jämfört med placebo. Exploratoriska subgruppsanalyser 
antyder att patienter med fjärrmetastasering vid baslinjen fick mindre uttalad behandlingseffekt. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Njurcellscancer 
Säkerheten och effekten av sorafenib vid behandling av avancerad njurcellscancer har undersökts i två 
kliniska studier. 
Studie I (studie 11213) var en fas III, multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad 
studie på 903 patienter. Bara patienter med klarcellig njurcancer och god eller intermediär prognos 
enligt MSKCC (Memorial Sloan Kettering Cancer Center) inkluderades. De primära effektmåtten var 
överlevnad och progressionsfri överlevnad. 
Ungefär hälften av patienterna hade funktionsstatus motsvarande ECOG 0, och hälften av patienterna 
hade god prognos enligt MSKCC. 
Progressionsfri överlevnad utvärderades genom en blindad oberoende radiologisk undersökning i 
enlighet med RECIST. Analysen av progressionsfri överlevnad utfördes efter 342 händelser hos 
769 patienter. Medianvärdet för den progressionsfria överlevnaden var 167 dagar för patienter 
randomiserade till sorafenib jämfört med 84 dagar för patienter som fick placebo (HR = 0,44; 95 % 
KI: 0,35-0,55; p < 0,000001). Ålder, prognos enligt MSKCC, funktionsstatus enligt ECOG och 
tidigare behandling påverkade inte behandlingens effekt. 
En interimanalays (en andra interimanalys) av överlevnad utfördes vid 367 dödsfall bland 
903 patienter. Det nominella alfa-värdet för denna analys var 0,0094. Medianöverlevnaden var 
19,3 månader för patienter randomiserade till sorafenib jämfört med 15,9 månader för patienterna som 
fick placebo (HR = 0,77; 95 % KI: 0,63-0,95; p = 0,015). Vid tidpunkten för denna analys hade 
ungefär 200 patienter förts över till sorafenib från placebo. 
Studie 2 var en fas II-studie på patienter med metastaserande maligniteter, inklusive RCC. Patienter 
med stabil sjukdom vid behandling med sorafenib randomiserades till placebo eller fortsatt sorafenib-
behandling. Progressionsfri överlevnad för patienter med RCC var signifikant längre för patienter i 
sorafenib-gruppen (163 dagar) jämfört med dem i placebogruppen (41 dagar) (p = 0,0001, HR = 0,29). 
QT-intervall förlängning 
En klinisk farmakologistudie registrerade QT/QTc-mätningar hos 31 patienter före och efter 
behandling. Efter en 28-dagars behandlingscykel, då maxkoncentrationen av sorafenib erhållits, var 
QTcB förlängd med 4 ± 19 msek och QTcF med 9 ± 18 msek jämfört med placebo vid start. Ingen 
patient visade ett QTcB eller QTcF> 500 msek under EKG-övervakningen efter behandling (se 
avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
referensläkemedlet som innehåller sorafenib för alla grupper av den pediatriska populationen för njur- 
och njurbäckencancer (med undantag för nefroblastom, nefroblastomatos, klarcellssarkom, 
mesoblastisk nefrom, cancer i njurmedulla och rhabdoid njurtumör) och lever samt intrahepatisk 
gallgångscancer (med undantag för hepatoblastom) (information om pediatrisk användning finns i 
avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption och distribution 
Efter administrering av sorafenib-tabletter är den genomsnittliga relativa biotillgängligheten 38-49 %, 
i jämförelse med en oral lösning. Den absoluta biotillgängligheten är inte känd. 
Efter oral administrering når sorafenib den högsta plasmakoncentrationen inom cirka 3 timmar. När 
sorafenib ges samtidigt med en fettrik måltid reduceras absorptionen med 30 % jämfört med vid intag 
på fastande mage. 
Medelvärden för Cmax och AUC ökade mindre än proportionellt för doser över 400 mg två gånger 
dagligen. In vitro är bindningen till plasmaproteiner 99,5 % för sorafenib. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Upprepad dosering av sorafenib under 7 dagar resulterade i en 2,5- till 7-faldig ackumulering jämfört 
med enstaka dos. Jämvikt i plasmakoncentrationen av sorafenib uppnås inom 7 dagar, med en kvot 
mellan högsta och lägsta (peak/trough) medelkoncentration på mindre än 2. 
Steady-state-koncentrationen av sorafenib administrerat som 400 mg 2 gånger dagligen utvärderades 
hos patienter med DTC, RCC eller HCC. Den högsta genomsnittliga koncentrationen observerades hos 
patienter med DTC (cirka dubbelt så hög som den som observerades hos patienter med RCC eller 
HCC), även om variabiliteten var stor för alla tumörtyper. Orsaken till den högre koncentrationen hos 
patienter med DTC är okänd. 
Metabolism och eliminering 
Sorafenibs halveringstid är ungefär 25-48 timmar. Primärt metaboliseras sorafenib i levern och 
genomgår oxidativ metabolism, via CYP3A4, liksom glukuronidering via UGT1A9. Konjugat av 
sorafenib kan klyvas i magtarmkanalen genom bakteriell glukuronidasaktivitet, vilket leder till 
reabsorption av icke konjugerad aktiv substans. Samtidig administrering av neomycin påverkar denna 
process och sänker sorafenibs genomsnittliga biotillgänglighet med 54 %. 
Sorafenib står för ungefär 70-85 % av de analyserade metaboliterna i plasma vid steady- state. Åtta 
metaboliter har identifierats för sorafenib, fem av dessa har påvisats i plasma. Sorafenibs huvudsakliga 
metabolit i plasma, pyridin N-oxid, visar in vitro en effekt som liknar den för sorafenib. Denna 
metabolit utgör ungefär 9-16 % av metaboliter vid jämvikt i plasmakoncentrationen. 
Efter oral administering av en lösning innehållande 100 mg sorafenib återfanns 96 % av dosen inom 
14 dagar, 77 % av dosen utsöndrades via feces och 19 % via urinen som glukuroniderade metaboliter. 
Oförändrat sorafenib, uppskattningsvis 51 % av dosen, återfanns i feces men inte i urin, vilket 
indikerar att utsöndring via gallan av oförändrad aktiv substans kan bidra till eliminationen av 
sorafenib. 
Farmakokinetik i speciella patientgrupper 
Analyser av demografiska data visar att det inte föreligger någon relation mellan farmakokinetik och 
ålder (upp till 65 år), kön eller kroppsvikt. 
Pediatriska patienter 
Inga studier har gjorts för att undersöka sorafenibs farmakokinetik hos barn. 
Etnicitet 
Det föreligger inga kliniskt relevanta farmakokinetiska skillnader mellan kaukasiska och asiatiska 
patienter. 
Nedsatt njurfunktion 
I fyra fas I-studier var exponeringen för sorafenib vid steady-state likartad hos patienter med milt till 
måttligt nedsatt njurfunktion som hos patienter med normal njurfunktion. I en klinisk 
farmakologistudie (400 mg sorafenib i enkeldos), sågs ingen relation mellan sorafenibexponering och 
njurfunktion på patienter med normal njurfunktion, milt måttligt eller svårt nedsatt njurfunktion. Inga 
data finns för dialyskrävande patienter. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
För patienter med levercellscancer med Child-Pugh A eller B med nedsatt leverfunktion (lätt till 
måttlig), var exponeringsgraden jämförbar med den grad som observerats hos patienter med normal 
leverfunktion. Sorafenibs farmakokinetik hos Child-Pugh A och B patienter utan levercellscancer 
överensstämde med farmakokinetiken hos friska frivilliga. Det finns inga data för patienter med 
kraftigt nedsatt leverfunktion, (Child-Pugh C). Sorafenib elimineras till största delen via levern, därför 
kan exponeringen vara förhöjd i denna patientgrupp. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Sorafenibs prekliniska säkerhetsprofil har studerats på mus, råtta, hund och kanin. 
Toxicitetstudier med upprepad dosering gav förändringar (degeneration och regeneration) i olika 
organ vid lägre exponeringsnivå än den förväntade vid klinisk användning (baserad jämförelser av 
AUC). 
Efter upprepad dosering till unga och växande hundar observerades effekter på ben och tänder vid 
lägre exponeringsnivå än den kliniska exponeringsnivån. Förändringarna bestod av oregelbunden 
förtjockning av den femorala epifysplattan, hypocellularitet av benmärgen vid sidan om den 
förändrade epifysplattan, och förändringar av dentinsammansättningen. Liknande effekter 
observerades inte hos vuxna hundar. 
Standardprogrammet av genotoxicitetsstudier genomfördes och positiva resultat erhölls i form av 
ökning av strukturella kromosomavvikelser i en klastogenicitetstest in vitro på däggdjursceller (CHO 
celler från kinesisk hamster) i närvaro av metabolisk aktivering. Sorafenib var inte genotoxiskt i Ames 
test eller i mus mikrokärntestet in vivo. En biprodukt i tillverkningsprocessen, vilken även finns i den 
slutliga aktiva substansen ( 0,15 %), testade positivt med avseende på mutagenicitet i en 
bakteriecelltest (Ames test) in vitro. Sorafenib-batchen som testades med standardbatteriet av 
genotoxicitetsrester innehöll 0,34 % PAPE. 
Karcinogenicitetsstudier har inte utförts med sorafenib. 
Inga specifika djurstudier med sorafenib har utförts för att utvärdera effekten på fertilitet. En oönskad 
effekt på manlig och kvinnlig fertilitet kan dock förväntas eftersom studier med upprepad dosering på 
djur har visat förändringar på han-och hondjurens reproduktionsorgan vid exponering lägre än den 
som förekommer vid klinisk användning (baserat på AUC). Typiska förändringar bestod av 
degenerering och tillbakabildande av testis, bitestiklar, prostata och sädesblåsorna hos råtta. Honråttor 
visade en central nekros av corpora lutea och avstannad follikelutveckling i ovarierna. Hundar visade 
tubulär degenerering i testiklarna och oligospermi. 
Sorafenib är embryotoxiskt och teratogent när det ges till råttor och kaniner vid exponering lägre än 
vid klinisk användning. Observerade effekter inkluderar sänkt kroppsvikt på moder och foster, en ökad 
frekvens av fetal resorption och ett ökat antal yttre och viscerala missbildningar. 
Miljöriskbedömningsstudier har visat att sorafenibtosilat kan vara persistent, bioackumulativt och 
toxiskt i miljön. Information om miljöriskbedömning finns tillgänglig i EPAR för detta läkemedel (se 
avsnitt 6.6). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Kroskarmellosnatrium 
Cellulosa, mikrokristallin 
Hypromellos 
Natriumlaurilsulfat 
Magnesiumstearat 
Tabletthölje 
Hypromellos (E464) 
Makrogol (E1521) 
Titandioxid (E171) 
Järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Aluminium-aluminium endosblister i förpackningar med 112 x 1 filmdragerade tabletter i en kartong. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Detta läkemedel kan vara en potentiell miljörisk. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt 
gällande anvisningar  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n 
Edifici Est, 6a Planta 
08039 Barcelona 
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1696/001 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första tillstånd: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
18 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Accord Healthcare Polska Sp. z.o.o. 
ul.Lutomierska 50 
95-200, Pabianice 
Polen 
Pharmadox Healthcare Limited 
KW20A Kordin Industrial Estate 
Paola PLA 3000 
Malta 
Accord Healthcare B.V. 
Winthontlaan 200  
3526 KV Utrecht 
Nederländerna 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan lämnas in  
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Sorafenib Accord 200 mg filmdragerade tabletter 
sorafenib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje tablett innehåller 200 mg sorafenib (som tosilat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
112 x 1 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n 
Edifici Est, 6a Planta 
08039 Barcelona 
Spanien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1696/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Sorafenib Accord #200 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Sorafenib Accord 200 mg tabletter 
sorafenib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Accord 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
MÅ 
TI 
ON 
TO 
FR 
LÖ 
SÖ 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Sorafenib Accord 200 mg filmdragerade tabletter 
sorafenib 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Sorafenib Accord är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Sorafenib Accord 
Hur du tar Sorafenib Accord 
Eventuella biverkningar 
Hur Sorafenib Accord ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Sorafenib Accord är och vad det används för 
Sorafenib Accord används för att behandla levercancer (hepatocellulär cancer). 
Sorafenib Accord används även för att behandla njurcancer (avancerad njurcellscancer) i ett avancerat 
stadium när standardbehandling inte har kunnat stoppa din sjukdom eller inte anses lämplig. 
Sorafenib Accord är en så kallad multikinas-hämmare. Läkemedlet verkar genom att minska 
cancercellernas tillväxt och genom att minska det blodflöde som gör att cancerceller kan växa. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Sorafenib Accord 
Ta inte Sorafenib Accord 
- 
om du är allergisk mot sorafenib eller mot något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Sorafenib Accord. 
Var särskilt försiktig med Sorafenib Accord 
- 
- 
- 
- 
- 
Om du har hudproblem. Sorafenib Accord kan orsaka utslag och hudreaktioner, speciellt på 
händer och fötter. Dessa kan oftast behandlas av din läkare. Om inte, kan det innebära att din 
läkare ordinerar uppehåll i behandlingen eller att den avslutas helt. 
Om du har högt blodtryck. Sorafenib Accord kan höja blodtrycket. Din läkare önskar 
vanligtvis kontrollera ditt blodtryck och eventuellt behandla ett högt blodtryck. 
Om du har eller har haft en aneurysm (förstoring och försvagning av en kärlvägg) eller en 
bristning i en kärlvägg. 
Om du har diabetes. Blodsockernivån hos diabetespatienter bör kontrolleras regelbundet för 
att bedöma om dosen av diabetesläkemedel behöver justeras, för att minimera risken för lågt 
blodsocker. 
Om du får blödningsproblem, eller om du behandlas med warfarin eller fenprocoumon. 
Behandling med Sorafenib Accord kan leda till ökad risk för blödning. Om du behandlas med 
warfarin eller fenprocoumon, läkemedel som förtunnar blodet, kan det innebära en ökad risk för 
blödning. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Om du får bröstsmärtor eller hjärtproblem. Din läkare kan besluta att göra uppehåll i 
behandlingen eller avsluta den helt. 
Om du har en hjärtrytmrubbning, såsom onormal elektrisk överledning i hjärtats 
retledningssystem, så kallad ”förlängning av QT-intervallet”. 
Om du ska genomgå en operation, eller om du nyligen har opererats. Sorafenib Accord kan 
komma att påverka din sårläkning. Vanligtvis kommer ett uppehåll i Sorafenib 
Accordbehandlingen att göras om du ska opereras. Din läkare beslutar när behandlingen kan 
börja igen. 
Om du tar irinotekan eller behandlas med docetaxel, som också är  mediciner mot cancer. 
Sorafenib Accord kan öka effekten, och då särskilt biverkningarna, av dessa mediciner. 
Om du tar Neomycin eller andra antibiotika. Effekten av Sorafenib Accord kan minska. 
Om  du har kraftigt nedsatt leverfunktion. Du kan komma att uppleva kraftigare 
biverkningar när du tar denna medicin. 
Om du har nedsatt njurfunktion.  Din läkare kommer att kontrollera din vätske- och 
saltbalans (elektrolytbalans). 
Fertilitet. Sorafenib Accord kan reducera fertiliteten både hos män och kvinnor. Om du är 
orolig, tala med din läkare. 
Hål i tarmväggen (gastrointestinal perforation) kan förekomma under behandling (se avsnitt 4: 
Eventuella biverkningar). Om detta inträffar vill din läkare avbryta behandlingen. 
Om du har sköldkörtelcancer. Din läkare kommer att kontrollera nivån av kalcium och 
sköldkörtelhormon i blodet. 
Om du får följande symtom, kontakta omedelbart läkare eftersom detta kan vara ett 
livshotande tillstånd: illamående, andfåddhet, oregelbundna hjärtslag, muskelkramper, 
krampanfall, grumlig urin och trötthet. Dessa kan orsakas av komplikationer vid 
ämnesomsättning som kan förekomma under cancerbehandling och orsakas av produkter från 
nedbrytning av döende cancerceller (tumörlyssyndrom [TLS]) och som kan leda till 
förändringar i njurfunktionen och akut njursvikt (se även avsnitt 4: Eventuella biverkningar). 
Tala om för din läkare om något av ovanstående gäller dig. Du kan behöva behandling för 
besvären eller så kan din läkare besluta att ändra Sorafenib Accorddosen, eller helt avsluta 
behandlingen (se även avsnitt 4: Eventuella biverkningar). 
Barn och ungdomar 
Sorafenib har ännu inte testats på barn och ungdomar. 
Andra läkemedel och Sorafenib Accord 
Sorafenib Accord kan påverka eller påverkas av andra läkemedel. Tala om för läkare eller 
apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel: 
-  Rifampicin, neomycin eller andra läkemedel som behandlar infektion (antibiotika) 
- 
-  Fenytoin, karbamazepin eller fenobarbital, behandling som används vid  epilepsi och andra 
Johannesört, ett traditionellt växtbaserat läkemedel mot lätt nedstämdhet 
sjukdomar. 
-  Dexametason, en kortikosteroid som används vid olika sjukdomstillstånd 
-  Warfarin eller fenprocoumon, blodförtunnande läkemedel som används för att motverka 
blodpropp 
-  Doxorubicin, kapecitabin, docetaxel, paklitaxel och irinotekan, vilka är cancerläkemedel 
-  Digoxin, en behandling för mild till måttlig hjärtsvikt 
Graviditet och amning 
Undvik att bli gravid under tiden du behandlas med Sorafenib Accord. Om du kan tänkas bli 
gravid, använd ett säkert preventivmedel under behandlingen. Om du blir gravid under pågående 
behandling med Sorafenib Accord, tala omedelbart med din läkare som beslutar om behandlingen ska 
fortsätta. 
Du får inte amma ditt barn under behandling med Sorafenib Accord eftersom denna medicin kan 
påverka tillväxten och utvecklingen av ditt barn. 
28 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Inget talar för att Sorafenib Accord påverkar förmågan att köra bil eller att använda maskiner. 
Sorafenib Accord innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Sorafenib Accord 
Den rekommenderade dosen av Sorafenib Accord tabletter till vuxna är 2 x 200 mg två gånger 
dagligen. 
Detta är detsamma som en daglig dos på 800 mg eller 4 tabletter dagligen. 
Svälj ner Sorafenib Accord tabletterna med ett glas vatten, antingen utan mat eller med en fettsnål 
måltid. Ta inte detta läkemedel tillsammans med en fettrik måltid eftersom det kan minska effekten av 
Sorafenib Accord. Om du har för avsikt att äta en fettrik måltid, ta då tabletterna åtminstone 1 timme 
innan eller 2 timmar efter måltiden. Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga 
läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Det är viktigt att ta detta läkemedel vid ungefär samma tidpunkt varje dag, så att det är samma mängd 
läkemedel i blodet hela tiden. 
Du kommer vanligtvis att behandlas med detta läkemedel så länge du har nytta av behandlingen och 
inte lider av oacceptabla biverkningar. 
Om du har tagit för stor mängd av Sorafenib Accord 
Tala genast med din läkare om du (eller någon annan) har tagit mer än den förskrivna dosen. Att ta 
för stor mängd Sorafenib Accord orsakar större risk för biverkningar eller mer uttalade biverkningar, 
särskilt diarré och hudreaktioner. Din läkare kanske råder dig till att sluta ta detta läkemedel. 
Om du har glömt att ta Sorafenib Accord 
Om du har glömt att ta en dos, ta den så snart du kommer på det. Om det är nära tidpunkten för nästa 
dos, bortse från den glömda dosen och fortsätt som tidigare ordinerat. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för bortglömd dos. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Detta läkemedel kan även påverka resultaten av vissa blodprover. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
diarré 
illamående 
känsla av onormal svaghet eller trötthet (fatigue) 
smärta (inklusive smärta i munnen, buksmärta, huvudvärk, smärta i ben och skelett, tumörsmärta) 
håravfall (alopeci) 
rodnad eller smärta i händer eller fotsulor (hand-fot-hudreaktion) 
klåda eller utslag 
kräkning 
blödning (inklusive blödning i hjärnan, tarmen och luftvägarna) 
högt blodtryck eller förhöjning av blodtrycket (hypertoni) 
infektioner 
aptitlöshet (anorexi) 
förstoppning 
ledvärk (artralgi) 
feber 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
viktminskning 
torr hud 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
influensaliknande sjukdom 
-  matsmältningsbesvär (dyspepsi) 
- 
svårigheter att svälja (dysfagi) 
- 
inflammerad eller torr mun, smärta i tungan (stomatit och slemhinneinflammation) 
- 
låga nivåer av kalcium i blodet (hypokalcemi) 
- 
låga nivåer av kalium i blodet (hypokalemi) 
- 
låga blodsockernivåer (hypoglykemi) 
-  muskelsmärta (myalgi) 
- 
förändrad känselupplevelse i fingrar och tår, inklusive stickningar och domningar (perifer 
sensorisk neuropati) 
depression 
erektionsproblem (impotens) 
röstförändring (dysfoni) 
akne 
inflammerad, torr eller fjällande hud (dermatit, huddeskvamation) 
hjärtsvikt 
hjärtattack (hjärtinfarkt) eller bröstsmärta 
tinnitus (ringande ljud i öronen) 
njursvikt 
onormalt höga nivåer av protein i urinen (proteinuri) 
uttalad svaghet eller kraftlöshet (asteni) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
-  minskat antal vita blodkroppar (leukopeni och neutropeni) 
-  minskat antal röda blodkroppar (anemi) 
-  minskat antal blodplättar (trombocytopeni) 
- 
inflammation i hårfolliklar (follikulit) 
- 
nedsatt sköldkörtelfunktion (hypotyroidism) 
- 
låg halt av natrium i blodet (hyponatremi) 
- 
smakförändringar (dysgeusi) 
- 
rodnad i ansiktet och ofta andra hudområden (blodvallning) 
- 
rinnande näsa (rinorré) 
- 
halsbränna (gastroesofageal reflux) 
- 
hudcancer (keratoakantom eller skivepitelcancer i huden) 
- 
förtjockning av det yttersta hudlagret (hyperkeratos) 
- 
plötslig, ofrivilliga muskelsammandragningar (muskelspasmer) 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
- 
inflammerad magslemhinna (gastrit) 
smärta i magen orsakad av inflammation i bukspottkörteln, inflammation i gallblåsan och/eller 
gallgångarna 
gul hud eller gula ögonvitor (gulsot) orsakat av förhöjda nivåer av gallpigment 
(hyperbilirubinemi) 
allergiliknande reaktioner (inklusive hudreaktion och nässelfeber) 
uttorkning 
förstorade bröst (gynekomasti) 
andningssvårigheter (lungsjukdom) 
eksem 
ökad sköldkörtelfunktion (hypertyroidism) 
hudutslag med blåsor (erytema multiforme) 
onormalt högt blodtryck 
hål i tarmväggen (gastrointestinal perforation) 
tillfällig svullnad av den bakre delen av hjärnan vilket kan orsaka huvudvärk, förändrad  
medvetandegrad, kramper och synförändringar inklusive synförlust (reversibel posterior 
leukoencefalopati) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
30 
 
 
- 
plötslig, allvarlig allergisk reaktion (anafylaktisk reaktion) 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
- 
allergisk reaktion med svullnad av huden (t.ex. i ansiktet, på tungan) som kan leda till svårigheter 
att andas eller svälja (angioödem) 
onormal hjärtrytm (QT-förlängning) 
inflammation i levern som kan leda till illamående, kräkningar, magsmärta och gulsot 
(läkemedelsinducerad hepatit) 
solbränne-liknande utslag som kan förekomma på hud som tidigare har utsatts för strålbehandling 
och som kan bli allvarlig (”radiation recall”-dermatit) 
allvarliga reaktioner i hud och/eller slemhinnor som kan orsaka smärtsamma blåsor och feber, 
samt hud som lossnar (Stevens-Johnson syndrom och toxisk epidermal nekrolys) 
onormal muskelnedbrytning som kan leda till njurproblem (rabdomyolys) 
skada på njurarna som leder till att de läcker stora mängder protein (nefrotiskt syndrom) 
inflammation i blodådrorna i huden som kan resultera i utslag (leukocytoklastisk vaskulit). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
-  Försämring av hjärnfunktionen som kan kopplas till t.ex. dåsighet, beteendeförändringar eller 
förvirring (encefalopati) 
-  En förstoring och försvagning av en kärlvägg eller en bristning i en kärlvägg (aneurysmer och 
- 
arteriella dissektioner) 
Illamående, andfåddhet, oregelbundna hjärtslag, muskelkramper, anfall, grumlig urin och trötthet 
(tumörlyssyndrom [TLS]) (se avsnitt 2). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Sorafenib Accord ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på varje blister efter EXP. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
-  Den aktiva substansen är sorafenib. Varje filmdragerad tablett innehåller 200 mg sorafenib (som 
tosilat). 
-  Övriga innehållsämnen är: 
Tablettkärna: Kroskarmellosnatrium, mikrokristallin cellulosa, hypromellos, natriumlaurilsulfat, 
magnesiumstearat. Se avsnitt 2 ”Sorafenib Accord” innehåller natrium”. 
Tabletthölje: Hypromellos (E464), makrogol (E1521), titandioxid (E171), röd järnoxid (E172). 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar: 
Sorafenib Accord 200 mg filmdragerade tabletter är röda, runda och bikonvexa med fasad kant, 
12,0 mm i diameter, märkta med ”H11” på den ena sidan och släta på den andra sidan.  
Aluminium-aluminium endosblister i förpackningsstorlekar med 112 x 1 filmdragerade tabletter i en 
kartong. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Accord Healthcare S.L.U. 
World Trade Center, Moll de Barcelona, s/n 
Edifici Est, 6a Planta 
08039 Barcelona 
Spanien 
Tillverkare 
Accord Healthcare Polska Sp. z.o.o. 
ul.Lutomierska 50 
95-200, Pabianice 
Polen 
Pharmadox Healthcare Limited 
KW20A Kordin Industrial Estate 
Paola PLA 3000 
Malta 
Accord Healthcare B.V. 
Winthontlaan 200,  
3526 KV Utrecht  
Nederländerna 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
