BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
SOTYKTU 6 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 6 mg deukravacitinib. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 44 mg laktos (se avsnitt 4.4). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett) 
Rosa, rund, bikonvex, filmdragerad tablett, 8 mm i diameter, märkt på den ena sidan med ”BMS 895” 
och ”6 mg” fördelat på två rader, ingen märkning på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
SOTYKTU är indicerat för behandling av måttlig till svår plackpsoriasis hos vuxna som behöver 
systemisk behandling. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska initieras under vägledning och överinseende av en läkare som har erfarenhet av att 
diagnostisera och behandla psoriasis. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 6 mg peroralt en gång dagligen. 
Om patienten inte uppvisar några tecken på terapeutisk nytta efter 24 veckor bör behandlingsavbrott 
övervägas. Patientens svar på behandlingen ska utvärderas regelbundet. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för patienter som är 65 år eller äldre (se avsnitt 5.2). Klinisk erfarenhet från 
patienter ≥ 75 år är mycket begränsad och deukravacitinib ska användas med försiktighet i den här 
patientgruppen. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion, inklusive patienter med terminal 
njursjukdom (ESRD) som får dialys (se avsnitt 5.2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion. Deukravacitinib 
rekommenderas inte till patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för deukravacitinib för barn och ungdomar under 18 år har ännu inte fastställts. 
Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
För oral användning. 
Tabletterna kan tas med eller utan mat. Tabletterna ska sväljas hela och inte krossas, delas eller tuggas. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Kliniska relevanta aktiva infektioner (t.ex. aktiv tuberkulos, se avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Infektioner 
Deukravacitinib kan öka risken för infektioner (se avsnitt 4.8). 
Behandling med deukravacitinib ska inte inledas hos patienter med klinisk relevant aktiv infektion 
förrän infektionen har läkt ut eller behandlats adekvat (se avsnitt 4.3). Försiktighet ska iakttas när 
användning av deukravacitinib övervägs hos patienter med kronisk infektion eller en anamnes av 
återkommande infektioner. 
Patienter som behandlas med deukravacitinib ska instrueras att uppsöka läkare om tecken eller 
symtom som tyder på infektion uppstår. Om patienten utvecklar en klinisk relevant infektion eller inte 
svarar på standardbehandling ska patienten övervakas noggrant och deukravacitinib ska inte ges förrän 
infektionen har läkt ut. 
Utvärdering före behandling avseende tuberkulos 
Innan behandling med deukravacitinib påbörjas ska patienterna utvärderas med avseende på 
tuberkulosinfektion. Deukravacitinib ska inte ges till patienter med aktiv tuberkulos (se avsnitt 4.3). 
Behandling mot latent tuberkulos ska sättas in innan deukravacitinib administreras. Behandling mot 
tuberkulos ska övervägas innan deukravacitinib påbörjas hos patienter med latent eller aktiv 
tuberkulos i anamnesen för vilka adekvat behandling inte kan bekräftas. Patienter som får 
deukravacitinib ska övervakas med avseende på tecken och symtom på aktiv tuberkulos. 
Maligniteter 
Maligniteter, inklusive lymfom och icke-melanom hudcancer (NMSC), har observerats i kliniska 
studier av deukravacitinib. 
Det är inte känt huruvida hämning av tyrosinkinas 2 (TYK2) kan vara kopplad till biverkningarna av  
januskinas (JAK)-hämning. I en stor randomiserad aktiv kontrollerad studie av en JAK-hämmare hos 
patienter med reumatoid artrit (RA) som var 50 år och äldre med minst en ytterligare kardiovaskulär 
riskfaktor observerades en högre frekvens av maligniteter, särskilt lungcancer, lymfom och NMSC, 
med en JAK-hämmare jämfört med hämmare av tumörnekrosfaktor (TNF). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Begränsade kliniska data finns tillgängliga för att bedöma det potentiella sambandet mellan 
exponering för deukravacitinib och utveckling av maligniteter. Långsiktiga säkerhetsutvärderingar 
pågår. Riskerna och fördelarna med behandling med deukravacitinib ska övervägas innan behandling 
startas på patienter. 
Allvarliga kardiovaskulära biverkningar (MACE), djup ventrombos (DVT) och lungemboli (LE) 
Det är inte känt huruvida hämning av TYK2 kan vara kopplad till biverkningarna av JAK-hämning. I 
en stor randomiserad aktiv kontrollerad studie av en JAK-hämmare hos RA-patienter som var 50 år 
och äldre med minst en ytterligare kardiovaskulär riskfaktor observerades en högre frekvens av 
MACE, definierat som kardiovaskulär död, icke-dödlig myokardinfarkt och icke-dödlig stroke samt en 
dosberoende högre frekvens av venös tromboembolism inklusive DVT och LE med en JAK-hämmare 
jämfört med TNF-hämmare. 
Någon ökad risk för MACE, DVT och LE observerades inte i kliniska prövningar med 
deukravacitinib. Långsiktiga säkerhetsutvärderingar pågår. Riskerna och fördelarna med behandling 
med deukravacitinib ska övervägas innan behandling påbörjas. 
Immuniseringar 
Innan behandling med deukravacitinib påbörjas bör alla för åldern lämpliga vaccinationer övervägas 
enligt gällande vaccinationsriktlinjer. Levande vacciner ska undvikas till patienter som behandlas med 
deukravacitinib. Svaret på levande eller icke-levande vacciner har inte utvärderats. 
Hjälpämnen 
Laktos 
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta, ärftliga tillstånd ska inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Kliniska studier indikerar att deukravacitinib inte har kliniskt relevanta läkemedelsinteraktioner vid 
samtidig administrering med följande andra läkemedel och därför krävs inga dosjusteringar. 
Deukravacitinibs effekt på andra läkemedel 
Deukravacitinib påverkar inte på ett betydande sätt plasmaexponeringen för rosuvastatin (BCRP- och 
OATP-substrat), metotrexat (substrat för BCRP och njurtransportörer), mykofenolatmofetil (MMF) 
(CES1- och CES2-substrat) eller för orala preventivmedel (noretisteronacetat och etinylestradiol). 
Andra läkemedels effekt på deukravacitinib 
Läkemedel som är hämmare eller inducerare av CYP-enzym eller transportörer som ciklosporin 
(dubbel hämmare av P-gp/bröstcancerresistensprotein [BCRP]), fluvoxamin (stark CYP 1A2-
hämmare), ritonavir (måttlig CYP 1A2-inducerare), diflunisal (UGT 1A9-hämmare), pyrimetamin 
(OCT1-hämmare), famotidin (H2-receptorantagonist) eller rabeprazol (protonpumpshämmare) 
påverkar inte på ett betydande sätt deukravacitinibexponeringen i plasma (se avsnitt 5.2). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns begränsad mängd data från användningen av deukravacitinib hos gravida kvinnor. 
Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter (se 
avsnitt 5.3). Som en försiktighetsåtgärd bör man undvika användning av deukravacitinib under 
graviditet. 
Amning 
Det är okänt om deukravacitinib/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
Tillgängliga djurdata har visat att deukravacitinib utsöndras i mjölk (se avsnitt 5.3). 
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska 
avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med deukravacitinib efter att man tagit hänsyn 
till fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Deukravacitinibs effekt på mänsklig fertilitet har inte utvärderats. Djurstudier visar inga direkta eller 
indirekta skadliga fertilitetseffekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Deukravacitinib har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den vanligaste rapporterade biverkningen är övre luftvägsinfektioner (18,9 %), oftast nasofaryngit. 
Den långsiktiga säkerhetsprofilen för deukravacitinib var likartad och i överensstämmelse med 
tidigare erfarenhet. 
Tabell över biverkningar 
Följande lista över biverkningar för deukravacitinib är från kliniska prövningar vid plackpsoriasis 
(tabell 1). Biverkningarna presenteras efter organklass och frekvens enligt MedDRA-systemet. 
Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: 
Lista över biverkningar 
Organklass 
Infektioner och infestationer 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Biverkning 
Övre luftvägsinfektionera 
Herpes simplexinfektionerb 
Herpes zoster 
Munsårc 
Akneiformutslagd 
Follikulit 
Förhöjt kreatinfosfokinas i blod 
Vanliga 
Undersökningar 
aÖvre luftvägsinfektioner innefattar nasofaryngit, infektion i övre luftvägar, virusinfektion i övre luftvägar, 
faryngit, bihåleinflammation, akut bihåleinflammation, rinit, tonsillit, peritonsillär abscess, laryngit, trakeit 
och rinotrakeit. 
bHerpes simplexinfektioner innefattar oral herpes, herpes simplex, genital herpes och herpesvirusinfektion. 
cMunsår innefattar aftöst sår, sårbildning i munnen, tungsår och stomatit. 
dAkneiformutslag innefattar akne, akneiform dermatit, hudutslag, rosacea, pustler, pustulösa utslag och 
papler. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Infektioner 
I POETYK PSO-1 och POETYK PSO-2 (se avsnitt 5.1) förekom infektioner hos 29,1 % av 
patienterna i deukravacitinibgruppen (116,0 händelser per 100 personår) jämfört med hos 21,5 % av 
patienterna i placebogruppen (83,7 händelser per 100 personår) under de första 16 veckorna. 
Majoriteten av infektionerna var icke-allvarliga och milda till måttliga i svårighetsgrad och ledde inte 
till att deukravacitinib sattes ut. Incidensen av allvarliga infektioner i deukravacitinibgruppen var 
0,6 % (2,0 händelser per 100 personår) och 0,5 % (1,6 händelser per 100 personår) i placebogruppen. 
Andelen infektioner i deukravacitinibgruppen ökade inte fram till vecka 52 (95,4 händelser per 
100 personår). Frekvensen av allvarliga infektioner i deukravacitinibgruppen ökade inte fram till 
vecka 52 (1,7 händelser per 100 personår). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Deukravacitinib har administrerats till friska försökspersoner som engångsdoser på upp till 40 mg 
(> 6 gånger den rekommenderade dosen till människa på 6 mg/dag) och i upprepade doser på upp till 
24 mg/dag (12 mg två gånger dagligen) i 14 dagar utan dosbegränsande toxicitet. 
Vid överdosering rekommenderas att patienten övervakas med avseende på tecken och symtom på 
biverkningar, och att lämplig symtomatisk behandling sätts in omedelbart. Dialys eliminerar inte 
avsevärt deukravacitinib från den systemiska cirkulationen (se avsnitt 5.2). 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, selektiva immunsuppressiva medel, ATC-kod: 
L04AA56 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Deukravacitinib hämmar selektivt enzymet TYK2 (TYK2 tillhör JAK-familjen). Deukravacitinib 
binder till den regulatoriska domänen av TYK2, vilket stabiliserar en hämmande interaktion mellan 
enzymets regulatoriska och katalytiska domäner. Detta resulterar i allosterisk hämning av den 
receptormedierade aktiveringen av TYK2 och dess nedströmsfunktioner i celler. TYK2 förmedlar 
signalering av interleukin-23 (IL-23), interleukin-12 (IL-12) och typ I-interferoner (IFN), vilka är 
naturligt förekommande cytokiner som är inblandade i det inflammatoriska svaret och immunsvaret. 
Deukravacitinib hämmar frisättningen av proinflammatoriska cytokiner och kemokiner. 
Farmakodynamisk effekt 
Hos patienter med psoriasis minskade deukravacitinib det psoriasisassocierade genuttrycket i 
psoriasishud, vilket inkluderade minskningar av IL-23-vägen och de typ I IFN-vägsreglerade generna. 
Deukravacitinib minskade IL-17A, IL-19 och β-defensin med 47–50 %, 72 % respektive 81–84 % 
efter behandling i 16 veckor en gång dagligen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Deukravacitinibs effekt och säkerhet har utvärderats i två randomiserade, dubbelblinda, placebo- och 
apremilastkontrollerade kliniska multicenterstudier (POETYK PSO-1 och POETYK PSO-2) på 
patienter som var minst 18 år med måttlig till svår plackpsoriasis och som lämpade sig för systemisk 
behandling eller ljusterapi. Patienterna hade en utsatt kroppsyta (BSA) på ≥ 10 %, ett Psoriasis Area 
och Severity Index (PASI)-värde på ≥ 12 och en sPGA (static Physician’s Global Assessment) på ≥ 3 
(måttlig eller svår) på en 5-gradig skala för total sjukdomssvårighet. 
I POETYK PSO-1 och POETYK PSO-2 utvärderades totalt 1 686 patienter, varav 843 randomiserade 
till deukravacitinib 6 mg en gång dagligen, 422 till apremilast 30 mg två gånger dagligen och 421 till 
placebo. 
I båda studierna bytte patienterna som fick placebo till deukravacitinib vid vecka 16, vilket fortsatte 
fram till vecka 52. Patienterna som hade randomiserats till apremilast och inte uppnått ett svar på 
PASI 50 (POETYK PSO-1) eller PASI 75 (POETYK PSO-2) vid vecka 24 fick byta till 
deukravacitinib och fortsatte med deukravacitinib fram till vecka 52. I POETYK PSO-1 fortsatte 
patienterna som hade randomiserats till deukravacitinib behandlingen fram till vecka 52. I POETYK 
PSO-2 om-randomiserades deukravacitinibbehandlade patienter som uppnådde PASI 75 vid vecka 24 
1:1 till att fortsätta med deukravacitinib (underhållsbehandling) eller att byta till placebo (utsättning). 
Sjukdomskarakteristika vid baslinjen var konsekventa för studiepopulationerna i båda studierna: 
majoriteten av patienterna var män (67 %), medelåldern var cirka 47 år och majoriteten av patienterna 
var mellan 40 och 64 år. 10 % av patienterna var ≥ 65 år. Dtn totala medianvärdet för PASI var 18,7 
och median-BSA var 20 %. sPGA-värdet vid baslinjen var 3 (måttlig) hos 79,8 % av patienterna och 4 
(svår) hos 20,2 %. Medianpoängen för DLQI (Dermatology Life Quality Index) var 11. Totalt 18,4 % 
av studiepatienterna hade en anamnes av psoriasisartrit. 
För båda studierna gällde följande: 40 % av patienterna hade fått ljusterapi tidigare, 42,4 % hade inte 
fått någon systemisk behandling (inklusive biologisk och/eller icke-biologisk behandling) tidigare, 
41 % hade fått icke-biologisk systemisk behandling tidigare och 34,8 % hade fått biologisk behandling 
tidigare (16,1 % TNF-, 4,9 % IL-12/23-, 16,6 % IL-17- och 4,4 % IL-23-hämmare). 
De co-primära effektmåtten i de två studierna var andelen patienter som uppnådde 1) minst 75 % 
förbättring av PASI-värdet (PASI 75) från baslinjen och 2) en sPGA-poäng motsvarande utläkt eller 
nästan utläkt (0 eller 1) vecka 16 jämfört med placebo. 
I studien POETYK PSO-1 uppnåddes PASI 75 med deukravacitinib hos 58,4 %, med apremilast hos 
35,1 % och med placebo hos 12,7 % av patienterna vecka 16. En poäng för Static Physician’s Global 
Assessment (sPGA) motsvarande utläkt eller nästan utläkt vecka 16 uppnåddes hos 53,6 %, 32,1 % 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
respektive 7,2 % av patienterna i deukravacitinib-, apremilast- och placebogrupperna. För dessa co-
primära effektmått påvisades överlägsenhet för deukravacitinib jämfört med placebo. Samstämmiga 
resultat observerades i studien POETYK PSO-2. 
Tabell 2 visar de huvudsakliga effektresultaten för de co-primära och övriga effektmåtten. 
Tabell 2: 
Huvudsakliga effektresultat för vuxna med plackpsoriasis 
Deukravacitinib 
(N = 332) 
n (%) 
POETYK PSO-1 
Apremilast 
(N = 168) 
n (%) 
Placebo 
(N = 166) 
n (%) 
POETYK PSO-2 
Apremilast 
(N = 254) 
n (%) 
Deukravacitini
b 
(N = 511) 
n (%) 
Placebo 
(N = 255) 
n (%) 
Effektmått 
sPGA 0/1 
12 
(7,2)a, d 
- 
Vecka 16 
178 (53,6) 
54 (32,1)d 
253 (49,5) 
86 (33,9)d 
22 (8,6)a, d 
- 
75 (29,5)d 
52 (31,0)d 
251 (49,8)b 
3 (1,2)d 
1 (0,6)d 
8 (4,8)d 
80 (15,7) 
58 (17,5) 
16 (6,3)e 
195 (58,7) 
7 (4,2)d 
- 
24 (9,4)a,d 
- 
194 (58,4) 
230 (69,3) 
118 (35,5) 
140 (42,2) 
59 (35,1)d 
64 (38,1)d 
33 (19,6)e 
37 (22,0)d 
271 (53,0) 
296 (58,7)b 
101 (39,8)e 
96 (37,8)d 
21 (12,7)a, d 
- 
Vecka 24 
sPGA 0 
Vecka 16 
PASI 75 
Vecka 16 
Vecka 24 
PASI 90 
Vecka 16 
Vecka 24 
PASI 100 
Vecka 16 
Skalp-
specifik 
PGA 0/1c 
30 (17,3)d 
21 (17,4)d 
Vecka 16 
NRI (non-responder imputation) användes, patienter som avbröt behandlingen eller studien innan effektmåttet 
analyserades eller som saknade data räknades som icke-svarare. 
aCo-primärt effektmått för jämförelse av deukravacitinib och placebo. 
bN = 504 står för missade bedömningar på grund av Covid-19-pandemin. 
cInnefattar patienter med en skalpspecifik PGA-baslinjepoäng på ≥ 3. 
dp ≤ 0,0001 för jämförelse mellan deukravacitinib och placebo eller deukravacitinib och apremilast. 
ep < 0,001 för jämförelse mellan deukravacitinib och apremilast. 
fp < 0,01 för jämförelse mellan deukravacitinib och apremilast. 
138 (27,0) 
164 (32,5)b 
46 (18,1)f 
50 (19,7)d 
7 (2,7)d 
- 
61 (36,7)d 
43 (39,1)d 
182 (59,7) 
147 (70,3) 
(N = 110) 
(N = 209) 
(N = 121) 
(N = 305) 
(N = 173) 
(N = 166) 
11 (4,3)f 
47 (14,2) 
52 (10,2) 
5 (3,0)d 
1 (0,6)d 
3 (1,2)d 
Vid undersökning av ålder, kön, ras, kroppsvikt, sjukdomslängd, sjukdomssvårighet vid baslinjen och 
tidigare behandling med biologiska eller icke-biologiska läkemedel identifierades inga skillnader i 
svar på deukravacitinib bland dessa subgrupper. 
Svar över tid 
Deukravacitinib uppvisade en snabbt insättande effekt med maximalt PASI 75-svar vid vecka 24 
(POETYK PSO-1 och PSO-2), vilket bibehölls fram till vecka 52 (POETYK PSO-1) (se figur 1). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1: 
PASI 75-svar (NRI) fram till vecka 52 efter besök i POETYK PSO-1 
deukravacitinib, n = 332 
apremilast, n = 168 
placebo, n = 166 
)
%
(
a
n
r
e
t
n
e
i
t
a
p
v
a
t
n
e
c
o
r
P
Veck
Bibehållande och varaktighet av svar 
I POETYK PSO-2 om-randomiserades patienterna som ursprungligen hade randomiserats till 
deukravacitinib och uppnått ett PASI 75-svar vecka 24 till att fortsätta behandlingen med 
deukravacitinib eller få placebo. Syftet med detta var att utvärdera bibehållande och varaktighet av 
effekten. För patienter med svar vecka 24 som om-randomiserades till placebo var mediantiden till 
förlust av PASI 75-svar cirka 12 veckor. Figur 2 visar PASI 75-svaren i de två grupperna vecka 24–
52. 
Figur 2: 
PASI 75-svar (NRI) efter rerandomisering vecka 24 i POETYK PSO-2 
)
%
(
a
n
r
e
t
n
e
i
t
a
p
v
a
t
n
e
c
o
r
P
deukravacitinib, n = 148 
placebo, n = 150 
Vecka 
Patientrapporterade utfall 
Signifikant större förbättringar av den hälsorelaterade livskvaliteten, uppmätt med DLQI 
(Dermatology Life Quality Index), och av de patientrapporterade psoriasissymtomen (klåda, smärta, 
värk, sveda och hudstramhet) och psoriasistecknen (hudtorrhet, sprickor, fjällning, rodnad och 
blödning), uppmätt med PSSD (Psoriasis Symptoms and Signs Diary), observerades hos de 
deukravacitinibbehandlade patienterna jämfört med placebo vecka 16 och jämfört med apremilast 
vecka 16 och vecka 24. Förbättringen av svaren hos patienterna som fick kontinuerlig 
deukravacitinibbehandling bibehölls fram till vecka 52 i POETYK PSO-1. 
Tabell 3: 
Patientrapporterade utfallsmått i POETYK PSO-1 och POETYK PSO-2 
DLQI 
Patienter som uppnådde 0 
eller 1 (NRI)* 
Vecka 16, n (%) 
Vecka 24, n (%) 
PSSD-symtompoäng 
Förändring från baslinjen 
(mBOCF)** 
POETYK PSO-1 
Deukravacitinib  Apremilast 
Placebo 
POETYK PSO-2 
Deukravacitinib  Apremilast 
Placebo 
N = 322 
N = 161 
N = 160 
N = 495 
N = 247 
N = 246 
132 (41,0) 
155 (48,1) 
46 (28,6)a 
39 (24,2)b 
17 (10,6)b 
- 
186 (37,6) 
205 (41,4) 
57 (23,1)b 
53 (21,5)b 
24 (9,8)b 
- 
N = 306 
N = 158 
N = 151 
N = 466 
N = 233 
N = 239 
Vecka 16, medel (SE) 
Vecka 24, medel (SE) 
–26,7 (1,8) 
–31,9 (2,0) 
–17,8 (2,2)b 
–20,7 (2,4)b 
–3,6 (2,1)b 
- 
–28,3 (1,1) 
–29,1 (1,1) 
–21,1 (1,4)b  –4,7 (1,4)b 
–21,4 (1,5)b 
- 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PSSD-teckenpoäng 
Förändring från baslinjen 
(mBOCF)* 
POETYK PSO-1 
Deukravacitinib  Apremilast 
Placebo 
POETYK PSO-2 
Deukravacitinib  Apremilast 
Placebo 
N = 306 
N = 158 
N = 151 
N = 466 
N = 233 
N = 239 
Vecka 16, medel (SE) 
Vecka 24, medel (SE) 
–28,9 (1,8) 
–33,8 (2,0) 
–20,0 (2,2)b 
–22,5 (2,4)b 
–5,3 (2,1)a 
- 
–31,9 (1) 
–32,4 (1,1) 
–23,8 (1,4)b  –7,1 (1,4)b 
–24,2 (1,5)b 
- 
*Patienter med baslinjepoäng ≥ 2 
**Justerad medelförändring, mBOCF – modifierad baslinjeobservation överförd, standardfel (SE). 
ap < 0,01 för jämförelse mellan deukravacitinib och placebo eller deukravacitinib och apremilast. 
bp < 0,0001 för jämförelse mellan deukravacitinib och placebo eller deukravacitinib och apremilast. 
Äldre 
Av de 1 519 patienterna med plackpsoriasis som behandlades med deukravacitinib i kliniska studier 
var 152 patienter 65 år eller äldre, inklusive 21 patienter som var 75 år eller äldre (se avsnitt 4.2). Inga 
övergripande skillnader i exponering, säkerhet eller effekt observerades mellan de äldre och yngre 
patienterna som fick deukravacitinib. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för SOTYKTU 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av psoriasis (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Deukravacitinib uppvisade nästan fullständig oral absorption, dosrelaterad ökning av exponeringen 
och ingen tydlig tidsberoende farmakokinetik. 
Absorption 
Efter oral administrering av tabletter uppvisade deukravacitinib snabb och nästan fullständig 
absorption. Median-Tmax varierade från 2 till 3 timmar och den absoluta orala biotillgängligheten var 
99 % hos friska frivilliga. Måttlig ackumulering (< 1,4 gånger vid steady state) observerades efter 
dosering en gång dagligen. 
Mat 
Deukravacitinib kan administreras utan hänsyn till mat eller modulatorer av pH-värdet i magsäcken 
(H2-receptorblockerare och protonpumpshämmare). Samtidig administrering av mat eller modulatorer 
av pH-värdet i magsäcken påverkade inte den totala exponeringen (AUC[INF]) för deukravacitinib. 
Distribution 
Distributionsvolymen vid steady state (Vss) är 140 l, vilket är större än totalt kroppsvatten [42 l] och 
indikerar extravaskulär distribution. Deukravacitinib binds till 81,6 % till humana plasmaproteiner, 
främst till humant serumalbumin. 
Deukravacitinib distribueras likvärdigt mellan plasma- och röda blodkroppskomponenter med ett blod 
till plasma-koncentrationsförhållande på 1,26. 
Metabolism 
Hos människor metaboliseras deukravacitinib via fyra primära metabola vägar: N-demetylering vid 
triazoldelen av cytokrom P-450 (CYP) 1A2 så att huvudmetaboliten BMT-153261 bildas, 
cyklopropylkarboxamidhydrolys av karboxylesteras 2 (CES2) så att huvudmetaboliten BMT-158170 
bildas, N-glukuronidering av uridinglukuronyltransferas (UGT) så att BMT-334616 bildas och 
monooxidation av CYP 2B6/2D6 vid den deutererade metylgruppen så att M11 bildas. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid steady state är deukravacitinib den huvudsakliga cirkulerande komponenten och utgör 49 % av de 
uppmätta relaterade molekylerna. Två huvudsakliga cirkulerande metaboliter, BMT-153261 och 
BMT-158170, identifierades, vilka båda har halveringstider som är jämförbara med 
moderdeukravacitinibs. BMT-153261 har jämförbar styrka som modermolekylen och BMT-158170 är 
inte farmakologiskt aktiv. Den cirkulerande exponeringen för BMT-153261 är mycket lägre än 
modermolekylen. Därför tillskrivs den dominerande farmakologiska aktiviteten till modermolekylen 
deukravacitinib. 
Dessutom identifierades inga metaboliter som är unika för människa och inga långlivade cirkulatoriska 
metaboliter. 
Eliminering 
Deukravacitinib elimineras via flera vägar, inklusive metabolism i fas I och II, tillsammans med direkt 
eliminering via njurarna och feces. Inget enskilt enzym bidrog till mer än 26 % av totala clearance. 
Deukravacitinib metaboliseras i stor utsträckning, och 59 % av den oralt administrerade 
[14C]-deukravacitinibdosen elimineras som metaboliter i urin (37 % av dosen) och feces (22 % av 
dosen). Oförändrat deukravacitinib i urin och feces representerade 13 % respektive 26 % av dosen. 
Den terminala elimineringshalveringstiden för deukravacitinib 6 mg hos friska vuxna människor är 
10 timmar, med en total clearance på 15,3 l/tim (CV 27 %). Deukravacitinib är ett substrat för 
effluxtransportörer, P-glykoprotein (P-gp) och bröstcancerresistensprotein (BCRP) samt 
upptagstransportör OCT1. På grund av den höga passiva permeabiliteten, den höga orala 
biotillgängligheten och den låga affiniteten för dessa transportörer bidrar de minimalt till 
deukravacitinibs farmakokinetik. 
Deukravacitinib är inte ett substrat för transportörerna OATP, NTCP, OAT1, OAT3, OCT2, MATE1 
och MATE2K. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Farmakokinetiken för engångsdoser av deukravacitinib administrerade som tabletter var linjär över 
dosintervallet 3 mg till 36 mg. 
Interaktioner 
Deukravacitinibs effekt på andra läkemedel 
In vitro-studier har inte gett några bevis för att deukravacitinib och dess huvudsakliga cirkulerande 
metaboliter, vid kliniskt relevant exponering, hämmar huvudsakliga CYP (1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 
2D6, 3A4), UGT (1A1, 1A4, 1A6, 1A9, 2B7), CES2 eller läkemedelstransportörer (P-gp, BCRP, 
OATP1B1, OATP1B3, BSEP, MRP2, OAT1, OAT3, OCT1, OCT2, MATE1 och MATE2K). 
Dessutom inducerar inte deukravacitinib CYP 1A2, 2B6 eller 3A4 (se avsnitt 4.5). 
Särskilda populationer 
Äldre 
Baserat på den populationsfarmakokinetiska analysen var den genomsnittliga steady state-
exponeringen (Cavg,ss) för deukravacitinib högre, 31 % hos patienter i åldern 65–74 år [n = 87 av 
1 387 (6,3 %)] och 53 % hos patienter i åldern 75–84 år [n = 13 av 1 387 (0,94 %)]. Exponeringen hos 
patienter på ≥ 85 år är inte tillgängliga. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Nedsatt njurfunktion har ingen kliniskt betydelsefull effekt på exponeringen för deukravacitinib (se 
avsnitt 4.2) baserat på en dedicerad studie där den uppskattade glomerulära filtrationshastigheten 
(eGFR) fastställdes med en modifiering av kosten i ekvationen för njursjukdom (MDRD). Jämfört 
med gruppen med normal njurfunktion förändrades deukravacitinibs Cmax med upp till 15 %, och 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUC[INF] ökade med upp till 48 % i grupperna med nedsatt njurfunktion (lätt (eGFR: ≥ 60 till 
< 90 ml/min), måttlig (eGFR: ≥ 30 till < 60 ml/min), svår (eGFR: < 30 ml/min) och ESRD (eGFR: 
< 15 ml/min)). Jämfört med gruppen med normal njurfunktion ökade BMT-153261:s Cmax med upp till 
34 %, och AUC[INF] ökade med upp till 84 % i grupperna med nedsatt njurfunktion. 
Dialys eliminerar inte avsevärt deukravacitinib från den systemiska cirkulationen (5,4 % av dosen 
elimineras per dialys). 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Lätt (Child-Pugh-klass A) och måttligt (Child-Pugh-klass B) nedsatt leverfunktion har ingen kliniskt 
betydelsefull effekt på deukravacitinibexponeringen (se avsnitt 4.2). Jämfört med gruppen med normal 
leverfunktion ökade deukravacitinibs totala Cmax och AUC[INF] i gruppen med lätt och måttligt nedsatt 
leverfunktion med upp till 10 % respektive 40 %, medan deukravacitinibs obundna Cmax och AUC(INF) 
ökade med upp till 26 % respektive 60 %. Hos vuxna med gravt (Child-Pugh-klass C) nedsatt 
leverfunktion var deukravacitinibs totala Cmax jämförbart, och dess totala AUC var 43 % högre jämfört 
med hos matchade friska vuxna. Hos dessa vuxna ökade obundna Cmax och AUC(INF) med 62 % 
respektive 131 %. Deukravacitinib rekommenderas inte till patienter med gravt nedsatt leverfunktion 
(se avsnitt 4.2). 
AUC(0-T) för BMT-153261 minskade med 19 %, 53 % och 76 % hos patienter med lätt, måttligt 
respektive gravt nedsatt leverfunktion jämfört med patienter med normal leverfunktion, medan Cmax 
för BMT-153261 minskade med 25 %, 59 % och 79 % hos patienter med lätt, måttligt respektive gravt 
nedsatt leverfunktion. 
Kön 
Baserat på populationsfarmakokinetisk modellering och simulering förväntas kvinnor ha cirka 30 % 
högre genomsnittlig steady state-exponering (Cmax,ss och Cavg,ss) för deukravacitinib jämfört med män. 
Kroppsvikt 
Baserat på populationsfarmakokinetisk modellering och simulering förväntas patienter med lägre 
kroppsvikt (< 60 kg) ha en högre geometrisk genomsnittlig steady state-exponering för deukravacitinib 
på 37,4 % (Cmaxss) och 24,8 % (Cavgss). Patienter med högre kroppsvikt (> 90 kg) förväntas ha en lägre 
geometrisk genomsnittlig steady state-exponering för deukravacitinib på 24,8 % (Cmaxss) och 
19,6 % (Cavgss) (jämfört med patienter med en kroppsvikt på 60–90 kg). 
Endogena faktorer 
Ras och etnicitet hade ingen kliniskt betydelsefull effekt på deukravacitinibexponeringen. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
Allmäntoxicitet 
I en studie av kronisk toxicitet på råttor observerades minskningar av lymfocytantalet, 
benmärgscellulariteten och den lymfoida cellulariteten i immunsystemets vävnader vid en exponering 
(AUC) vid lägsta observerade effektnivå (LOEL) på cirka 9 gånger den rekommenderade dosen till 
människa. Dessa effekter förknippades inte med kliniska tecken på immunsuppression (t.ex. 
infektioner). Minskningarna av trombocytantalet och massparametrarna för röda blodkroppar 
observerades vid en exponering (AUC) vid en LOEL på cirka 42 gånger den rekommenderade dosen 
till människa. I en studie av kronisk toxicitet på apor observerades kliniska och mikroskopiska 
hudförändringar och minskade massparametrar för röda blodkroppar vid en exponering (AUC) vid en 
LOEL på cirka 7 gånger den rekommenderade dosen till människa. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utvecklings- och reproduktionstoxicitet 
Deukravacitinib hade inga effekter på fertiliteten eller den tidiga embryonala utvecklingen hos han- 
och honråttor vid en exponering (AUC) på upp till cirka 247 respektive 171 gånger den 
rekommenderade dosen till människa. 
Deukravacitinib var varken embryoletalt eller teratogent vid en modersexponering (AUC) på upp till 
cirka 266 gånger den rekommenderade dosen till människa hos råttor, eller 91/20 (totalt/fritt) gånger 
den rekommenderade dosen till människa hos kaniner. 
I en studie av pre- och postnatal utveckling på råttor noterades tillfälligt lägre kroppsvikt hos ungarna 
under perioden före avvänjning vid en modersexponering (AUC) på cirka 110 gånger den 
rekommenderade dosen till människa. Den effekten gick tillbaka helt under perioden efter avvänjning. 
Efter administrering av radioaktivt märkt deukravacitinib till lakterande råttor fanns deukravacitinib 
och/eller dess metaboliter i mjölken med mjölk till plasma-koncentrationsförhållanden på 2,7 till 30,9. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Hypromellosacetatsuccinat 
Vattenfri laktos 
Mikrokristallin cellulosa 
Kroskarmellosnatrium 
Kolloidal hydratiserad kiseldioxid 
Magnesiumstearat 
Filmdragering 
Polyvinylalkohol 
Titandioxid (E171) 
Makrogol 
Talk 
Röd järnoxid (E172) 
Gul järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Genomskinligt blister av polyvinylklorid/polyklortrifluoreten (PVC/PCTFE) med tryckfolie av 
aluminium innehållande 7 eller 14 filmdragerade tabletter per blister (kalender- eller icke-
kalenderblister). 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förpackningsstorlekar: 7, 14, 28 och 84 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1718/001 
EU/1/23/1718/002 
EU/1/23/1718/003 
EU/1/23/1718/004 
EU/1/23/1718/005 
EU/1/23/1718/006 
EU/1/23/1718/007 
EU/1/23/1718/008 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Swords Laboratories Unlimited Company 
T/A Bristol-Myers Squibb Pharmaceutical Operations 
External Manufacturing 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedels-
myndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
SOTYKTU 6 mg filmdragerade tabletter 
deukravacitinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje filmdragerad tablett innehåller 6 mg deukravacitinib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
filmdragerad tablett 
7 filmdragerade tabletter 
14 filmdragerade tabletter 
28 filmdragerade tabletter 
84 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/23/1718/001 7 filmdragerade tabletter (i ett icke-kalenderblister) 
EU/1/23/1718/002 7 filmdragerade tabletter (i ett kalenderblister) 
EU/1/23/1718/003 14 filmdragerade tabletter (i ett icke-kalenderblister) 
EU/1/23/1718/004 14 filmdragerade tabletter (i ett kalenderblister) 
EU/1/23/1718/005 28 filmdragerade tabletter (i icke-kalenderblister) 
EU/1/23/1718/006 28 filmdragerade tabletter (i kalenderblister) 
EU/1/23/1718/007 84 filmdragerade tabletter (i icke-kalenderblister) 
EU/1/23/1718/008 84 filmdragerade tabletter (i kalenderblister) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
SOTYKTU 6 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
SOTYKTU 6 mg tabletter 
deukravacitinib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
KALENDERBLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
SOTYKTU 6 mg tabletter 
deukravacitinib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Måndag Tisdag Onsdag Torsdag Fredag Lördag Söndag 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
SOTYKTU 6 mg filmdragerade tabletter 
deukravacitinib 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad SOTYKTU är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar SOTYKTU 
Hur du tar SOTYKTU 
Eventuella biverkningar 
Hur SOTYKTU ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad SOTYKTU är och vad det används för 
Vad SOTYKTU är 
SOTYKTU innehåller den aktiva substansen deukravacitinib, som tillhör en klass av läkemedel som 
kallas tyrosinkinas 2-hämmare (TYK2-hämmare) som minskar inflammationen i samband med 
psoriasis. 
Vad SOTYKTU används för 
SOTYKTU används för att behandla vuxna med måttlig till svår plackpsoriasis, vilket är ett 
inflammatoriskt tillstånd som påverkar huden och kan orsaka röda, fjällande, tjocka, kliande, 
smärtsamma fläckar på huden och även påverka hårbotten, naglar, händer och fötter. 
Hur SOTYKTU verkar 
SOTYKTU verkar genom att selektivt blockera aktiviteten hos ett enzym som kallas TYK2 
(tyrosinkinas 2), som är inblandat i inflammationsprocessen. Genom att minska aktiviteten av detta 
enzym kan SOTYKTU bidra till att kontrollera inflammationen i samband med plackpsoriasis och 
därigenom minska tecknen (torr hud, sprickor, fjällning, hudömsning, rodnad och blödning) och på så 
sätt minska symtom på detta tillstånd, till exempel klåda, smärta, sveda, stickningar och hudstramhet. 
SOTYKTU har också visat sig förbättra livskvaliteten hos patienter med psoriasis. Detta innebär att 
påverkan av ditt tillstånd på dagliga aktiviteter, relationer och andra faktorer bör bli mindre än vad det 
har varit tidigare. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar SOTYKTU 
Ta inte SOTYKTU 
• 
om du är allergisk mot deukravacitinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6). 
om du har en infektion som din läkare anser är betydelsefull (inklusive aktiv tuberkulos). 
• 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar SOTYKTU 
• 
• 
• 
• 
om du för närvarande har en infektion som inte läker ut eller som ständigt återkommer 
om du har eller någonsin har haft tuberkulos 
om du har cancer, eftersom läkaren då måste avgöra om du ändå kan få SOTYKTU 
om du har hjärtproblem eller något medicinskt tillstånd som ökar risken för att du ska utveckla 
hjärtsjukdom – det är inte klarlagt om SOTYKTU ökar risken för hjärtsjukdom 
om du har haft eller riskerar att få blodproppar i venerna i benen (djup ventrombos) eller 
lungorna (lungemboli). Tala om för läkare om ett ben svullnar och gör ont eller om du får 
bröstsmärta eller andnöd eftersom det kan vara tecken på blodproppar i venerna. Det är inte 
klarlagt om SOTYKTU ökar risken för blodproppar 
om du nyligen har tagit ett vaccin eller planerar att ta ett vaccin. 
• 
• 
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, tala med läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du använder SOTYKTU. 
Barn och ungdomar 
SOTYKTU rekommenderas inte till barn eller ungdomar under 18 år eftersom det inte har 
utvärderats för den åldersgruppen. 
Andra läkemedel och SOTYKTU 
Tala om för läkare eller apotekspersonal: 
• 
• 
om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel 
om du nyligen har tagit ett vaccin eller planerar att ta ett vaccin. Du ska inte ta vissa typer av 
vacciner (levande vacciner) medan du använder SOTYKTU. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du tar detta läkemedel. Det är inte känt hur detta läkemedel påverkar barnet. 
Körförmåga och användning av maskiner 
SOTYKTU förväntas inte påverka din förmåga att köra fordon eller använda maskiner. 
SOTYKTU innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
SOTYKTU innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar SOTYKTU 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Den rekommenderade dosen är 6 mg varje dag. Tabletten ska sväljas hel och kan tas med och utan 
mat. Du får inte krossa, dela eller tugga tabletterna. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkaren avgör hur länge du behöver använda SOTYKTU. 
Tala med läkare om ditt tillstånd inte har förbättrats efter sex månaders behandling. 
Om du har tagit för stor mängd av SOTYKTU 
Tala med läkare så fort som möjligt om du har tagit mer SOTYKTU än du borde. Du kan få en del av 
de biverkningar som anges i avsnitt 4. 
Om du har glömt att ta SOTYKTU 
Om du har glömt att ta SOTYKTU, ta din vanliga dos nästa dag. Ta inte dubbel dos för att 
kompensera för glömd tablett. 
Om du slutar att ta SOTYKTU 
Sluta inte att ta SOTYKTU utan att först prata med läkare. Om du avbryter behandlingen kan 
psoriasissymtomen komma tillbaka. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
övre luftvägsinfektioner (näsa och hals) med symtom som halsont och nästäppa 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
virusinfektion i munnen (såsom munsår) 
förhöjd nivå av ett enzym i blodet som heter kreatinfosfokinas (CPK) 
sår i munnen 
akneliknande utslag 
inflammation i hårsäckarna 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
bältros (herpes zoster) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur SOTYKTU ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på blistret och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Använd inte detta läkemedel om du ser att tabletterna är skadade eller om det finns tecken på att 
läkemedelsförpackningen har manipulerats. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är deukravacitinib. En filmdragerad tablett innehåller 6 mg deukravacitinib. 
Övriga innehållsämnen är 
• 
tablettkärna: hypromellosacetatsuccinat, vattenfri laktos, mikrokristallin cellulosa, 
kroskarmellosnatrium, kolloidal hydratiserad kiseldioxid och magnesiumstearat. 
filmdragering: polyvinylalkohol, titandioxid (E171), makrogol, talk, röd järnoxid (E172) och 
gul järnoxid (E172). 
• 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
SOTYKTU är en rosa, rund, bikonvex, filmdragerad tablett, märkt på den ena sidan med ”BMS 895” 
och ”6 mg” fördelat på två rader, ingen märkning på den andra sidan. 
De filmdragerade tabletterna tillhandahålls i kalender- eller icke-kalenderblister som innehåller 7 eller 
14 tabletter. 
Varje förpackning innehåller 7, 14, 28 eller 84 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
Tillverkare 
Swords Laboratories Unlimited Company 
T/A Bristol-Myers Squibb Pharmaceutical Operations 
External Manufacturing 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
Belgique/België/Belgien 
N.V. Bristol-Myers Squibb Belgium S.A. 
Tél/Tel: + 32 2 352 76 11 
medicalinfo.belgium@bms.com 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: + 370 52 369140 
medinfo.lithuania@swixxbiopharma.com 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Teл.: + 359 2 4942 480 
medinfo.bulgaria@swixxbiopharma.com 
Luxembourg/Luxemburg 
N.V. Bristol-Myers Squibb Belgium S.A. 
Tél/Tel: + 32 2 352 76 11 
medicalinfo.belgium@bms.com 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Česká republika 
Bristol-Myers Squibb spol. s r.o. 
Tel: + 420 221 016 111 
medinfo.czech@bms.com 
Danmark 
Bristol-Myers Squibb Denmark 
Tlf: + 45 45 93 05 06 
medinfo.denmark@bms.com 
Magyarország 
Bristol-Myers Squibb Kft. 
Tel.: + 36 1 301 9797 
Medinfo.hungary@bms.com 
Malta 
A.M. Mangion Ltd 
Tel: + 356 23976333 
pv@ammangion.com 
Deutschland 
Bristol-Myers Squibb GmbH & Co. KGaA 
Tel: 0800 0752002 (+ 49 89 121 42 350) 
medwiss.info@bms.com 
Nederland 
Bristol-Myers Squibb B.V. 
Tel: + 31 (0)30 300 2222 
medischeafdeling@bms.com 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ 
Tel: + 372 640 1030 
medinfo.estonia@swixxbiopharma.com 
Norge 
Bristol-Myers Squibb Norway Ltd. 
Tlf: + 47 67 55 53 50 
medinfo.norway@bms.com 
Ελλάδα 
Bristol-Myers Squibb A.E. 
Τηλ: + 30 210 6074300 
medinfo.greece@bms.com 
España 
Bristol-Myers Squibb, S.A. 
Tel: + 34 91 456 53 00 
informacion.medica@bms.com 
France 
Bristol-Myers Squibb SAS 
Tél: + 33 (0)1 58 83 84 96 
infomed@bms.com 
Österreich 
Bristol-Myers Squibb GesmbH 
Tel: + 43 1 60 14 30 
medinfo.austria@bms.com 
Polska 
Bristol-Myers Squibb Polska Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 22 2606400 
informacja.medyczna@bms.com 
Portugal 
Bristol-Myers Squibb Farmacêutica Portuguesa, 
S.A. 
Tel: + 351 21 440 70 00 
portugal.medinfo@bms.com 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: + 385 1 2078 500 
medinfo.croatia@swixxbiopharma.com 
România 
Bristol-Myers Squibb Marketing Services S.R.L. 
Tel: + 40 (0)21 272 16 19 
medinfo.romania@bms.com 
Ireland 
Bristol-Myers Squibb Pharmaceuticals uc 
Tel: 1 800 749 749 (+ 353 (0)1 483 3625) 
medical.information@bms.com 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: + 386 1 2355 100 
medinfo.slovenia@swixxbiopharma.com 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: + 354 535 7000 
vistor@vistor.is 
medical.information@bms.com 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: + 421 2 20833 600 
medinfo.slovakia@swixxbiopharma.com  
Italia 
Bristol-Myers Squibb S.r.l. 
Tel: + 39 06 50 39 61 
medicalinformation.italia@bms.com 
Suomi/Finland 
Oy Bristol-Myers Squibb (Finland) Ab 
Puh/Tel: + 358 9 251 21 230 
medinfo.finland@bms.com 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
Bristol-Myers Squibb A.E. 
Τηλ:  800 92666 (+ 30 210 6074300) 
medinfo.greece@bms.com 
Sverige 
Bristol-Myers Squibb Aktiebolag 
Tel: + 46 8 704 71 00 
medinfo.sweden@bms.com 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA 
Tel: + 371 66164750 
medinfo.latvia@swixxbiopharma.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Bristol-Myers Squibb Pharmaceutical Limited 
Tel: +44 (0)800 731 1736 
medical.information@bms.com 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
29 
 
 
 
 
 
 
