BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Spectrila 10 000 E pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje injektionsflaska med pulver innehåller 10 000 enheter av asparaginas*. 
Efter beredning innehåller varje milliliter lösning 2 500 enheter av asparaginas. 
En enhet (E) definieras som den mängd enzym som krävs för att frigöra en µmol ammoniak per minut 
vid pH 7,3 och 37 °C. 
*Framställs i Escherichia coli-celler med rekombinant DNA-teknik. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Vitt pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Spectrila används som en komponent i antineoplastisk kombinationsbehandling av akut 
lymfoblastleukemi (ALL) hos pediatriska patienter från födseln till 18 års ålder samt hos vuxna. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Spectrila bör förskrivas och administreras av läkare och sjukvårdspersonal med erfarenhet av 
användning av antineoplastiska läkemedel. Det får endast ges i sjukhusmiljö där lämplig 
återupplivningsutrustning finns tillgänglig. 
Dosering 
Spectrila används vanligtvis som en del av kombinerade cytostatikaprotokoll tillsammans med andra 
antineoplastiska läkemedel (se även avsnitt 4.5). 
Vuxna och barn över 1 år 
Rekommenderad intravenös dos av asparaginas är 5 000 enheter per kvadratmeter (E/m²) kroppsyta 
(body surface area, BSA) som ges var tredje dag. 
Behandlingen kan övervakas baserat på den sänkta asparaginasaktiviteten i serum som uppmätts tre 
dagar efter administrering av Spectrila. Om värdena för asparaginasaktivitet inte når målvärdena kan 
byte till ett annat asparaginaspreparat övervägas (se avsnitt 4.4). 
Barn 0–12 månader 
Baserat på begränsade data gäller följande rekommendation för spädbarn: 
- 
- 
yngre än 6 månader: 
6–12 månader: 
6 700 E/m² BSA 
7 500 E/m² BSA.  
Data om effekt och säkerhet för Spectrila hos vuxna är begränsade. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Data om effekt och säkerhet för Spectrila i behandlingsfaserna efter induktion är mycket begränsade. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig till patienter med nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig till patienter med lindrigt till måttligt nedsatt leverfunktion. Spectrila 
bör emellertid inte användas till patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3). 
Äldre 
Tillgängliga data för behandling av patienter som är över 65 år är begränsade. 
Administreringssätt 
Spectrila är endast avsett för administrering via intravenös infusion. 
Den dagliga mängden av Spectrila som behövs per patient kan spädas i en slutlig volym av 50–250 ml 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska, lösning. Den utspädda lösningen av asparaginas kan 
infunderas under 0,5 till 2 timmar. 
Asparaginas får inte administreras som en bolusdos. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen, en nativ (icke-pegylerad) beredning av 
E. coli-asparaginas eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Pankreatit. 
Allvarligt nedsatt leverfunktion (bilirubin > 3 gånger den övre normalgränsen [ULN]; 
transaminaser > 10 gånger ULN). 
Befintlig känd koagulopati (t.ex. hemofili). 
Pankreatit, allvarlig blödning eller allvarlig trombos med tidigare asparaginasbehandling i 
anamnesen. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Allmän information och övervakning 
Följande livshotande situationer kan uppkomma under behandling med asparaginas hos patienter i alla 
åldersgrupper: 
• 
• 
• 
• 
akut pankreatit 
levertoxicitet 
anafylaxi 
koagulationsrubbningar inklusive symtomatisk trombos relaterad till användningen av centrala 
venkatetrar 
hyperglykemiska tillstånd. 
• 
Innan behandling inleds ska bilirubin, levertransaminaser och koagulationsparametrar (t.ex. partiell 
tromboplastintid [PTT], protrombintid [PT], antitrombin III och fibrinogen) bestämmas. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter administrering av något asparaginaspreparat rekommenderas noggrann övervakning av bilirubin, 
levertransaminaser, blod-/uringlukos, koagulationsparametrar (t.ex. PTT, PT, antitrombin III, 
fibrinogen och D-dimer), amylas, lipas, triglycerider och kolesterol. 
Akut pankreatit 
Behandling med asparaginas ska avbrytas för patienter som utvecklar akut pankreatit. Akut pankreatit 
har utvecklats hos mindre än 10 % av alla patienter. I sällsynta fall uppkommer hemorragisk eller 
nekrotiserande pankreatit. Det finns enstaka rapporter om dödsfall. Kliniska symtom inkluderar 
buksmärta, illamående, kräkningar och anorexi. Serumnivåerna av amylas och lipas är vanligtvis 
förhöjda, men hos vissa patienter kan de vara normala på grund av nedsatt proteinsyntes. Patienter 
med allvarlig hypertriglyceridemi löper ökad risk för att utveckla akut pankreatit. 
Dessa patienter ska inte längre behandlas med någon asparaginasprodukt (se även avsnitt 4.3 och 4.8). 
Levertoxicitet 
I sällsynta fall har allvarligt nedsatt leverfunktion beskrivits, inklusive kolestas, ikterus, levernekros 
och leversvikt med dödlig utgång (se avsnitten 4.8 och 4.5). Leverparametrar bör kontrolleras noga 
före och under behandling med asparaginas. 
Behandling med asparaginas bör avbrytas om patienter utvecklar allvarligt nedsatt leverfunktion 
(bilirubin > 3 gånger den övre normalgränsen [upper limit of normal, ULN]; transaminaser 
> 10 gånger ULN), allvarlig hypertriglyceridemi, hyperglykemi eller koagulationsrubbning (t.ex. 
sinustrombos, allvarlig blödning). 
Allergi och anafylaxi 
På grund av risken för allvarliga anafylaktiska reaktioner bör inte asparaginas administreras som en 
intravenös bolusinjektion.  
Först kan man göra ett intrakutant test eller ge en liten intravenös testdos. Ingen av dessa procedurer 
ger dock något säkert besked om vilka patienter som kommer att få en allergisk reaktion. 
Om allergiska symtom uppkommer ska administreringen av asparaginas upphöra omedelbart och 
lämplig behandling ges, som kan inkludera antihistaminer och kortikosteroider. 
Koagulationsrubbningar 
På grund av att asparaginas hämmar proteinsyntes (minskad syntes av faktor II, V, VII, VIII och IX, 
protein C och S, antitrombin III [AT III]) kan koagulationsrubbningar uppkomma, vilka manifesteras 
antingen som trombos, disseminerad intravaskulär koagulation (DIC) eller blödning. Risken för 
trombos verkar vara högre än risken för blödning. Även symtomatiska tromboser relaterade till 
användningen av centrala venkatetrar har beskrivits. 
Ungefär hälften av tromboshändelserna lokaliserades till cerebrala kärl. Sinustrombos kan inträffa. 
Ischemisk stroke är sällsynt. 
Förvärvade eller genetiskt minskade fysiologiska koagulationshämmare (protein C, protein S, 
antitrombin) beskrivs också i samband med vaskulära komplikationer. 
Frekvent utvärdering av koagulationsparametrar är viktigt före och under asparaginasbehandling. Vid 
fall med sänkt AT III bör råd från expertis eftersökas. 
Hyperglykemiska tillstånd 
Asparaginas kan inducera hyperglykemi till följd av minskad insulinproduktion. Dessutom kan det 
minska insulinsekretionen från pankreatiska β-celler och försämra insulinreceptorfunktion. Syndromet 
är i allmänhet självbegränsande. I sällsynta fall kan det dock leda till diabetisk ketoacidos. Samtidig 
behandling med kortikosteroider bidrar till denna effekt. Glukosnivåerna i serum och urin bör 
kontrolleras regelbundet och hanteras efter klinisk indikation. 
Antineoplastiska medel 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Asparaginasinducerad tumörcellsdestruktion kan frigöra stora mängder urinsyra, vilket resulterar i 
hyperurikemi. Samtidig administrering av andra antineoplastiska läkemedel bidrar till denna effekt. 
Aggressiv alkalinisering av urin och användning av allopurinol kan förhindra uratnefropati. 
Glukokortikoider 
En högre risk för trombos under induktionsbehandling med asparaginas och prednison sågs hos barn 
med genetisk protrombotisk riskfaktor (faktor V G1691A-mutationer, protrombin G20210A-variation, 
metylentetrahydrofolatreduktas [MTHFR] T677T-genotyp, förhöjt lipoprotein A, 
hyperhomocysteinemi). 
Preventivmedel 
Fertila kvinnor måste använda effektiv preventivmetod under behandling med asparaginas och under 
7 månader efter avslutad behandling. Eftersom en indirekt interaktion mellan komponenterna i det 
orala preventivmedlet och asparaginas inte kan uteslutas, anses inte orala preventivmedel tillräckligt 
säkra i en sådan klinisk situation (se avsnitt 4.6). 
Philadelphiakromosompositiva patienter 
Effekt och säkerhet för Spectrila har inte fastställts hos Philadelphiakromosompositiva patienter. 
Rekommenderade kontrollundersökningar för patienter i alla åldersgrupper 
Asparaginasaktivitet 
Mätning av asparaginasaktivitetsnivån i serum eller plasma kan göras för att utesluta accelererad 
reduktion av asparaginasaktivitet. 
Helst bör nivåerna mätas tre dagar efter den senaste administreringen av asparaginas, dvs. vanligtvis 
direkt innan nästa dos av asparaginas ges.  
Låga asparaginasaktivitetsnivåer åtföljs ofta av uppkomsten av anti-asparaginasantikroppar. I sådana 
fall bör ett byte till en annan asparaginasprodukt övervägas. Expertis bör först rådfrågas. 
Hypoalbuminemi 
Till följd av försämrad proteinsyntes sänks proteinnivåerna i serum (särskilt albumin) väldigt ofta hos 
patienter som behandlas med asparaginas. Eftersom serumprotein är viktigt för bindnings- och 
transportfunktionen av vissa aktiva substanser, ska proteinnivåerna i serum övervakas regelbundet. 
Hyperammonemi 
Ammoniaknivåerna i plasma bör fastställas hos alla patienter med oförklarade neurologiska symtom 
eller kraftiga och långvariga kräkningar. När det gäller hyperammonemi med allvarliga kliniska 
symtom bör behandlingsåtgärder och läkemedel som snabbt sänker ammoniaknivåerna i plasma (t.ex. 
proteinrestriktion och hemodialys), vänder katabola tillstånd och ökar avlägsnandet av kväverester 
sättas in samt experter konsulteras. 
Reversibelt posteriort leukoencefalopatisyndrom 
Reversibelt posteriort leukoencefalopatisyndrom (RPLS) kan uppkomma i sällsynta fall under 
behandling med ett asparaginas (se avsnitt 4.8). Vid magnetresonanstomografi (MR) karakteriseras 
detta syndrom av reversibla (från några få dagar till månader) lesioner/ödem, framförallt i hjärnans 
posteriora region. Symtom på RPLS omfattar väsentligen förhöjt blodtryck, epileptiska anfall, 
huvudvärk, förändrat mentalt tillstånd och akut försämrad syn (framförallt kortikal blindhet eller 
homonym hemianopsi). Det är inte klarlagt om RPLS orsakas av asparaginas, samtidig behandling 
eller underliggande sjukdomar. 
RPSL behandlas symtomatiskt, inklusive åtgärder för att behandla eventuella epileptiska anfall. 
Avbrott eller dosreduktion av samtidigt administrerade immunhämmande läkemedel kan behövas. 
Expertis bör rådfrågas. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allmänt 
Asparaginas kan öka andra läkemedels toxicitet genom dess effekt på leverfunktion, t.ex. ökad 
levertoxicitet med potentiella hepatotoxiska läkemedel, ökad toxicitet av läkemedel som metaboliseras 
av levern eller binds till plasmaproteiner samt förändrad farmakokinetik och farmakodynamik hos 
läkemedel som binds till plasmaproteiner. Därför bör försiktighet iakttas för patienter som får andra 
läkemedel som metaboliseras av levern. 
Leverparametrar bör kontrolleras när potentiellt levertoxiska läkemedel ges samtidigt med asparaginas 
(se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Myelosuppressiva medel 
Under behandling med regimer som innehåller asparaginas kan myelosuppression, som potentiellt 
påverkar alla tre myeloida cellinjerna (röda blodkroppar, vita blodkroppar och blodplättar), och 
infektioner uppkomma. Samtidig behandling med myelosuppressiva läkemedel och läkemedel som 
man vet orsakar infektioner är viktiga bidragande faktorer och patienter bör kontrolleras noga 
avseende tecken och symtom på myelosuppression och infektion (se avsnitt 4.8). 
Vinkristin 
Toxiciteten hos vinkristin kan adderas till toxiciteten för asparaginas om båda medlen administreras 
samtidigt. Därför bör vinkristin ges 3 till 24 timmar innan administrering av asparaginas för att 
minimera toxicitet. 
Glukokortikoider och/eller antikoagulanter 
Samtidig användning av glukokortikoider och/eller antikoagulanter med asparaginas kan öka risken 
för en förändring i koagulationsparametrar (se avsnitt 4.4). 
Detta kan öka tendens till blödning (antikoagulantia) eller trombos (glukokortikoider). Därför krävs 
försiktighet när antikoagulanter (t.ex. kumarin, heparin, dipyridamol, acetylsalicylsyra eller icke-
steroida antiinflammatoriska läkemedel) eller glukokortikoider ges samtidigt. 
Metotrexat (MTX) 
Hämning av proteinsyntes sekundärt till asparaginasinducerad förlust av asparagin har visat sig 
försvaga den cytotoxiska effekten av MTX vilken kräver cellreplikation för dess antineoplastiska 
aktivitet. Denna antagonism observeras om asparaginas administreras före eller samtidigt med 
metotrexat. Omvänt förstärks antitumöreffekterna av metotrexat när asparaginas administreras 
24 timmar efter metotrexatbehandling. Denna regim har visat sig minska de gastrointestinala och 
hematologiska effekterna av metotrexat.  
Cytarabin 
In vitro-laboratoriedata och in vivo-data indicerar att effekten av cytarabin i hög dos reduceras av 
tidigare administrering av asparaginas. När asparaginas gavs efter cytarabin observerades emellertid 
en synergistisk effekt. Denna effekt var mest framträdande med ett behandlingsintervall på cirka 
120 timmar. 
Vaccination 
Samtidig vaccination med levande vacciner ökar risken för allvarlig infektion. Immunisering med 
levande vacciner bör därför äga rum tidigast 3 månader efter slutförandet av kuren med 
antileukemibehandling. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel för män och kvinnor 
Fertila kvinnor måste använda effektiv preventivmetod och undvika graviditet under behandling med 
cytostatika som innehåller asparaginas och under 7 månader efter avslutad behandling. Eftersom en 
indirekt interaktion mellan komponenterna i det orala preventivmedlet och asparaginas inte kan 
uteslutas, anses inte orala preventivmedel tillräckligt säkra i en sådan klinisk situation. Fertila kvinnor 
bör använda annan preventivmetod än orala preventivmedel (se avsnitt 4.4). 
Män ska använda effektiva preventivmetoder och avråds från att avla ett barn medan de får 
asparaginas och under 4 månader efter avslutad behandling. 
Graviditet 
Det finns inga data från användning av asparaginas för gravida kvinnor. Inga reproduktionsstudier på 
djur med asparaginas har utförts men studier med asparaginasprodukter på möss, råttor, kycklingar 
och kaniner har visat embryotoxiska och teratogena effekter (se avsnitt 5.3). Baserat på resultat från 
djurstudier och dess verkningsmekanism får Spectrila inte användas under graviditet såvida inte 
kvinnans kliniska tillstånd kräver behandling med asparaginas. 
Amning 
Det är okänt om asparaginas utsöndras i bröstmjölk. På grund av att potentiella allvarliga biverkningar 
kan uppkomma hos barn som ammas bör behandling med Spectrila avbrytas under amning. 
Fertilitet 
Det finns inga tillgängliga data för människor om effekten av asparaginas på fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Spectrila har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner, särskilt via dess 
potentiella effekter på nervsystemet och mag-tarmkanalen (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
Den primära toxiciteten för asparaginas är följden av immunologiska reaktioner som orsakas av 
exponering för det bakteriella proteinet. Överkänslighetsreaktioner varierar från övergående rodnad 
eller utslag och urtikaria till bronkialspasm, angioödem och anafylaxi. 
Dessutom kan behandling med asparaginas leda till störningar i organsystem som uppvisar en hög nivå 
av proteinsyntes. Nedsatt proteinsyntes kan främst leda till nedsatt leverfunktion, akut pankreatit, 
nedsatt insulinproduktion med hyperglykemi, nedsatt produktion av koagulationsfaktorer (särskilt 
fibrinogen och antitrombin III) vilket leder till koagulationsrubbningar (trombos, blödning), och 
nedsatt produktion av lipoproteiner vilket leder till hypertriglyceridemi. 
De allvarligaste biverkningarna av Spectrila omfattar överkänslighetsreaktioner såsom anafylaktisk 
chock (sällsynt), tromboemboliska händelser (vanliga), akut pankreatit (vanlig) och allvarlig 
hepatotoxicitet, t.ex. gulsot, levernekros, leversvikt (sällsynta). 
De mest frekventa (mycket vanliga) observerade biverkningarna av Spectrila omfattar 
överkänslighetsreaktioner, hyperglykemi, hypoalbuminemi, illamående, kräkningar, diarré, buksmärta. 
ödem, trötthet och förändrade laboratorieparametrar (t.ex. transaminaser, bilirubin, blodlipider, 
koagulationsparametrar). Eftersom Spectrila vanligtvis används i kombinationsbehandling med andra 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
antineoplastiska medel, är det ofta svårt att skilja dess biverkningar från sådana som beror på andra 
läkemedel. 
Tabellista med biverkningar 
Nedanstående biverkningar, som anges i tabell 1, har samlats in från kliniska prövningar med Spectrila 
på 125 barn med nyligen diagnostiserad akut lymfoblastleukemi och från rapporter om barn och vuxna 
efter godkännandet med andra E. coli-härledda asparaginasprodukter. 
Biverkningar rangordnas under frekvensrubriker med den vanligaste först. Inom varje frekvensgrupp 
presenteras biverkningar efter minskad allvarlighetsgrad. 
Frekvenserna i tabellen definieras med användning av följande konvention: 
Mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥1/100, < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). 
Tabell 1 
Organsystemklass 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Frekvens och biverkning 
Ingen känd frekvens 
Infektioner 
Vanliga 
Disseminerad intravaskulär koagulation (DIC), anemi, leukopeni, 
trombocytopeni 
Mycket vanliga 
Överkänslighet inklusive rodnad, utslag, hypotoni, ödem/angioödem, 
urtikaria, dyspné 
Vanliga 
Överkänslighet inklusive bronkialspasm 
Sällsynta 
Anafylaktisk chock 
Mycket sällsynta 
Sekundär hypotyreoidism, hypoparatyreoidism 
Mycket vanliga 
Hyperglykemi, hypoalbuminemi 
Vanliga 
Hyperglykemi, nedsatt aptit, viktminskning 
Mindre vanliga 
Hyperurikemi, hyperammonemi 
Sällsynta 
Diabetisk ketoacidos 
Vanliga 
Depression, hallucination, konfusion 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystemklass 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Frekvens och biverkning 
Vanliga 
Neurologiska tecken och symtom inklusive agitation, yrsel och 
somnolens 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Mindre vanliga 
Huvudvärk 
Sällsynta 
Ischemisk stroke, reversibelt posteriort leukoencefalopatisyndrom 
(RPLS), konvulsion, medvetandestörningar inklusive koma 
Mycket sällsynta 
Tremor 
Vanliga 
Trombos; särskilt kavernös sinustrombos eller djup ventrombos, 
blödning 
Mycket vanliga 
Diarré, illamående, kräkningar, buksmärta 
Vanliga 
Akut pankreatit 
Sällsynta 
Hemorragisk pankreatit, nekrotiserande pankreatit, parotit 
Mycket sällsynta 
Pankreatit med dödlig utgång, pankreatisk pseudocysta 
Sällsynta 
Leversvikt med potentiellt dödlig utgång, levernekros, kolestas, gulsot 
Ingen känd frekvens 
Leversteatos 
Mycket vanliga 
Ödem, trötthet 
Vanliga 
Smärta (ryggsmärta, ledsmärta) 
Mycket vanliga 
Förhöjning av transaminaser, bilirubin i blodet, alkaliskt fosfatas i 
blodet, kolesterol i blodet, triglycerider i blodet, VLDL (very-low-
density lipoprotein), lipoproteinlipasaktivitet, urea i blodet, ammoniak, 
LDH (laktatdehydrogenas) i blodet 
Sänkning av antitrombin III, fibrinogen i blodet, kolesterol i blodet, LDL 
(low-density lipoprotein), totalt protein 
Vanliga 
Ökning av amylas och lipas, avvikande elektroencefalogram (EEG) 
(reducerad alfavågsaktivitet, ökad theta- och deltavågsaktivitet) 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Immunsystemet 
Spectrila kan inducera antikroppar av olika immunglobulinklasser (IgG, IgM, IgE). Dessa antikroppar 
kan inducera kliniska allergiska reaktioner, inaktivera enzymaktiviteten eller accelerera elimineringen 
av asparaginas. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allergiska reaktioner kan manifesteras som rodnad, utslag, smärta (ledsmärta, ryggsmärta och 
buksmärta), hypotoni, ödem/angioödem, urtikaria, dyspné, bronkialspasm upp till anafylaktisk chock. 
Sannolikheten för att dessa allergiska reaktioner ska uppkomma ökar med antalet administrerade 
doser, men i mycket sällsynta fall kan reaktioner uppkomma vid den första dosen av asparaginas. 
De flesta överkänslighetsreaktioner mot asparaginas observeras under påföljande behandlingsfaser 
(återinduktionsbehandling, fördröjd intensifiering).  
I kliniska prövningar hos barn med nyligen diagnostiserad ALL (MC-ASP.5/ALL-studie), 
observerades biverkningar i följande frekvens (tabell 2). 
Tabell 2: Frekvens av patienter med allergiska reaktioner (MC-ASP.5/ALL; säkerhetsanalysset) 
Referensasparaginas 
101 
Spectrila 
97 
Behandlingsgrupp 
Antal patienter 
Allergiska reaktioner inom 12 timmar efter 
infusion med asparaginas under 
induktionsbehandling 
Alla allergiska händelser* inom 24 timmar 
efter infusion med asparaginas under 
induktionsbehandling 
*Inklusive alla allergiska reaktioner inom 12 timmar efter infusion med asparaginas och alla 
biverkningar med CTCAE- termer, synkope (svimning), hypotoni, hudutslag, uppblossande 
rodnad, klåda, dyspné, reaktion på injektionsstället eller luftvägshinder inom 24 timmar efter 
infusion av asparaginas 
16 (16 %) 
24 (24 %) 
5 (5,0 %) 
2 (2,1 %) 
Inga allergiska reaktioner observerades hos något av de 12 spädbarn < 1 års ålder under behandling 
med Spectrila (MC-ASP.6/INF-studie). 
Om det uppkommer allergiska symtom ska administreringen av Spectrila upphöra omedelbart (se 
avsnitt 4.4). 
Immunogenicitet 
I studien av barn/ungdomar i åldrarna 1–18 år med de novo ALL (MC-ASP.5/ALL-studie) uppmättes 
på dag 33 av induktionsbehandlingen 10 patienter i Spectrila-gruppen (10,3 %) och 9 i 
referensgruppen (8,9 %) vara positiva för antiasparaginas-antikroppar vid minst en tidpunkt.  
En jämförbar del av patienterna i båda grupperna utvecklade antiasparaginas-antikroppar före 
postinduktionsbehandlingsfasen (Spectrila 54,6 % jämfört med referens-E. coli-asparaginas 52,5 %). 
Majoriteten av antiasparaginas-antikropparna utvecklades i tidsluckan mellan den senaste infusionen 
med asparaginas på dag 33 och början av postinduktionsbehandlingen på dag 79. 
Inga antiasparaginas-antikroppar spårades hos något av de 12 spädbarnen < 1 års ålder under 
behandling med Spectrila (MC-ASP.6/INF-studie). 
Hypotyreos 
Det har kommit rapporter om övergående sekundär hypotyreoidism som troligen orsakats av en 
minskning av tyroxinbindande globulin i serum på grund av asparaginasinducerad 
proteinsynteshämning. 
Hypoalbuminemi 
Som en följd av försvagad proteinsyntes sjunker serumproteinnivån (särskilt albumin) mycket ofta hos 
patienter som behandlas med asparaginas (se avsnitt 4.4). Som en följd av hypoalbuminemi kan ödem 
uppkomma. 
Dyslipidemi 
Lindriga till måttliga förändringar i blodlipidvärden (t.ex. ökat eller minskat kolesterol, ökade 
triglycerider, ökad VLDL-fraktion och minskat LDL, ökad lipoproteinlipasaktivitet) ses mycket ofta 
hos patienter som behandlas med asparaginas, i de flesta fall utan kliniska symtom. Samtidig 
administrering av glukokortikoider kan vara en bidragande faktor. I sällsynta fall har emellertid 
allvarlig hypertriglyceridemi (triglycerider > 1 000 mg/dl) rapporterats vilket ökar risken för 
10 
 
 
 
 
 
 
 
utveckling av akut pankreatit. Asparaginasassocierad hyperlipidemi ska behandlas beroende på dess 
svårighetsgrad och på de kliniska symtomen.  
Hyperammonemi 
Hyperammonemi har rapporterats i mindre vanliga fall hos patienter som behandlas med 
terapiprotokoll som innehåller asparaginas, särskilt patienter som även har nedsatt leverfunktion. I 
mycket sällsynta fall har allvarlig hyperammonemi rapporterats vilket kan inducera neurologiska 
störningar som epileptiska anfall och koma. 
Hyperglykemi och hypoglykemi 
Förändringar i endokrin pankreasfunktion observeras mycket ofta under behandling med asparaginas 
och manifesteras främst som hyperglykemi. Dessa händelser är vanligtvis övergående.  
I sällsynta fall har diabetisk ketoacidos rapporterats. 
Hypoglykemi, oftast utan kliniska symtom, har ofta observerats hos patienter som behandlas med 
asparaginas. Mekanismen som leder till denna reaktion är okänd. 
Centrala och perifera nervsystemet 
Biverkningar från centrala nervsystemet som observerats hos patienter som behandlas med 
terapiprotokoll som innehåller asparaginas inkluderar förändringar i EEG, epileptiska anfall, yrsel, 
somnolens, koma och huvudvärk. 
Orsakerna till dessa störningar i nervsystemet är oklara. Hyperammonemi och sinustrombos kan 
behöva uteslutas. 
I sällsynta fall har RPLS observerats under behandlingsregimer som innehåller asparaginas.  
Magtarmkanalen 
Illamående/kräkningar observeras mycket ofta hos patienter som behandlas med regimer som 
innehåller asparaginas men är oftast lindriga. Anorexi, förlorad aptit, magkramper, diarré och 
viktnedgång har också rapporterats. 
Akut pankreatit har utvecklats hos mindre än 10 % av alla patienter. I sällsynta fall uppkommer 
hemorragisk eller nekrotiserande pankreatit. Det finns enstaka rapporter om dödsfall. Några få fall av 
asparaginasinducerad parotit har rapporterats i litteraturen. 
Pediatrisk population 
Säkerhetsdata för Spectrila hos spädbarn < 1 års ålder är begränsade. 
Vuxna och övriga särskilda populationer 
Kvalitativt sett observeras samma asparaginasinducerade biverkningar hos vuxna och barn, men det är 
känt att vissa av dessa oönskade effekter (t.ex. tromboembolier) uppkommer mer frekvent hos vuxna 
patienter jämfört med den pediatriska populationen. 
På grund av en högre frekvens av komorbiditeter som nedsatt lever- och/eller njurfunktion brukar 
patienter > 55 år vanligtvis tolerera behandling med asparaginas sämre än vad pediatriska patienter 
gör. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inga fall av överdosering med asparaginas med kliniska symtom har rapporterats. Det finns ingen 
specifik antidot. Behandling är symtominriktad och stödjande. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Cytostatiska/cytotoxiska medel; övriga cytostatiska/cytotoxiska medel, 
ATC-kod: L01XX02 
Verkningsmekanism 
Asparaginas hydrolyserar asparagin till asparaginsyra och ammoniak. I motsats till normala celler har 
lymfoblasttumörceller en mycket begränsad förmåga att syntetisera asparagin på grund av ett 
signifikant reducerat uttryck av asparaginsyntetas. Därför kräver de asparagin som diffunderar från 
den extracellulära miljön. Till följd av asparaginasinducerad asparaginförlust i serum blir 
proteinsyntesen i lymfoblasttumörceller störd medan de flesta normala celler förblir ostörda. 
Asparaginas kan vara toxiskt även för normala celler som delar sig snabbt och är beroende i viss mån 
av exogen asparagintillförsel. 
På grund av asparaginkoncentrationsgradienten mellan det extra- och intravaskulära rummet reduceras 
även asparaginnivåerna i de extravaskulära rummen, t.ex. cerebrospinalvätskan. 
Farmakodynamisk effekt 
I en klinisk prövning på barn med de novo-ALL (MC-ASP.4/ALL-studie) visades, att omedelbart efter 
avslutad infusion med asparaginas sjönk genomsnittliga asparaginkoncentrationer i serum från 
koncentrationerna före dosen (cirka 40 µM) till under den lägre gränsen för kvantifiering av den 
bioanalytiska metoden (< 0,5 µM). De genomsnittliga asparaginkoncentrationerna i serum förblev 
lägre än 0,5 µM från omedelbart efter slutet av den första infusionen av asparaginas till minst tre dagar 
efter den sista infusionen. Därefter steg asparaginnivåerna i serum igen och återgick till normala 
värden inom 1–3 veckor. 
Förutom asparagin, kan asparaginas även klyva aminosyran glutamin till glutaminsyra och ammoniak, 
dock med mycket lägre effektivitet. Kliniska prövningar med asparaginas har visat att glutaminnivåer 
endast påverkas måttligt med en mycket hög variation mellan olika individer. Omedelbart efter 
avslutad infusion av asparaginas gick serumnivåerna av glutamin ned med maximalt 50 % från 
nivåerna före dosen (cirka 400 µM) men återgick snabbt till normala värden inom några timmar. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Studie av barn/ungdomar i åldrarna 1–18 år med de novo ALL 
Effekt och säkerhet för Spectrila jämfördes med ett nativt E. coli-asparaginas (referensläkemedel) i en 
randomiserad dubbelblind klinisk prövning (MC-ASP.5/ALL-studie; baserad på ALL-
behandlingsprotokoll DCOG ALL10) för 199 barn/ungdomar i åldern 1–18 år med de novo-ALL. 
Patienter fick 5 000 E/m² asparaginas (Spectrila jämfört med ett referens-E. coli-asparaginas) på 
dag 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30 och 33 av induktionsbehandling. Efter induktionsbehandling fortsatte 
patienterna behandlingen med cytostatikaregimer som inkluderade ytterligare behandling med 
asparaginas. 
Det primära effektmåttet var andelen patienter med fullständig asparaginutarmning i serum (definierat 
som serumnivåer av asparagin under den lägre gränsen för kvantifiering (< 0,5 µM) vid alla tidpunkter 
som uppmätts från dag 12 till dag 33) under induktionsbehandling. Syftet med studien var att påvisa 
att det ej förelåg underlägsenhet för Spectrila jämfört med referensläkemedlet E. coli-asparaginas när 
det gällde det primära effektmåttet. 
Resultat för den här studien summeras i tabell 3: 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: Effektresultat (MC-ASP.5/ALL; fullständig analysuppsättning) 
Behandlingsgrupp 
Antal patienter 
Fullständig asparaginutarmning i serum 
Ja 
Nej 
Kan ej bedömas 
Differens (95 % KIa); p-värdeb 
Fullständig asparaginutarmning i CSF  
Jac 
Nej 
Kan ej bedömas 
Differens (95 % KIa) 
Spectrila 
98 
Referensasparaginas 
101 
95 (94,1 %) 
93 (94,9 %) 
2 (2,0 %) 
2 (2,0 %) 
3 (3,1 %) 
4 (4,0 %) 
0,8 % (−6,25 %; 8,04 %); P = 0,0028 
82 (83,7 %) 
1 (1,0 %) 
15 (15,3 %) 
88 (87,1 %) 
6 (5,9 %) 
7 (6,9 %) 
−3,5 % (−13,67 %; 6,58 %) 
Fullständig remissionsfrekvens vid avslutad induktionsbehandling 
Ja 
Nej 
Kan ej bedömas/okänt 
Differens (95 % KIa) 
90 (91,8 %) 
2 (2,0 %) 
6 (6,1 %) 
97 (96,0 %) 
2 (2,0 %) 
2 (2,0 %) 
−4,2 % (−11,90 %; 2,81 %) 
MRD-status vid avslutad induktionsbehandling 
MRD-negativ 
MRD-positiv 
Kan ej bedömas/okänt 
Differens (95 % KIa) 
29 (29,6 %) 
63 (64,3 %) 
6 (6,1 %) 
32 (31,7 %) 
60 (59,4 %) 
9 (8,9 %) 
−2,1 % (−14,97 %; 10,84 %) 
KI = konfidensintervall; CSF = cerebrospinalvätska; MRD = minimal kvarvarande sjukdom 
a Ovillkorligt exakt konfidensintervall baserat på Chan och Zhang 
b Ovillkorligt exakt test av non-inferiority för binomiala differenser baserat på begränsade 
beräkningar av maximala sannolikheter 
c Patienter betraktades som responders om asparaginvärdena i CSF på protokolldag 33 var 
under den nedre gränsen för kvantifiering. 
Under induktionsbehandling observerades läkemedelsbiverkningar som var typiska för asparaginas, 
t.ex. förhöjda leverenzymer/bilirubin (≥ CTCAE grad III: 44,3 % mot 39,6 %), hemorragi eller 
tromboembolism (≥ CTCAE grad II: 2,1 % mot 4,0 %), och neurotoxicitet (≥ CTCAE grad III: 4,1 % 
mot 5,9 %) i jämförbara frekvenser i båda grupperna (Spectrila mot referens). 
Studie av spädbarn med de novo ALL 
I en annan klinisk prövning utan kontroll, (MC-ASP.6/INF-studie), behandlades 12 spädbarn 
(medianålder [intervall] vid tiden för första infusionen: 6 månader [0,5–12,2 månader]) med de 
novo-ALL med Spectrila inom protokollet INTERFANT-06. Patienter fick asparaginas vid en dos på 
10 000 E/m², justerat till den aktuella åldern på patienten vid tiden för administrering (< 6 månader: 
6 700 E/m²; 6–12 månader: 7 500 E/m²; > 12 månader: 10 000 E/m²) på dag 15, 18, 22, 25, 29 och 33 
av induktionsbehandling. Asparagin var fullständigt utarmat i serum hos 11 av 12 patienter (92 %). 
Alla 12 patienter (100 %) var i fullständig remission efter induktionsbehandling.  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
13 
 
 
 
 
Farmakokinetiska parametrar för Spectrila fastställdes hos 7 vuxna patienter efter intravenös infusion 
av 5 000 E/m². 
Absorption 
Asparaginas tas inte upp i mag-tarmkanalen, och Spectrila måste därför ges intravenöst. 
Distribution 
Asparaginas distribueras huvudsakligen inom det intravaskulära rummet. Medelvolymen 
(standardavvikelse (Standard Deviation, SD)) för distribution vid steady state (Vdss) var 2,47 l (0,45 l). 
Det verkar inte som om asparaginas penetrerar blod-hjärnbarriären i mätbara mängder. 
Medianen (intervallet) för maximala serumkoncentrationer av asparaginasaktivitet var 2 324 E/l 
(1 625–4 819 E/l). Maximal (Cmax) asparaginasaktivitet i serum uppnåddes med en fördröjning på cirka 
2 timmar efter avslutad infusion. 
Efter upprepad administrering av asparaginas vid en dos på 5 000 E/m² var tredje dag varierade 
dalvärdena för asparaginasaktivitet i serum från 108 till 510 E/l. 
Metabolism 
Metabolismen för asparaginas är inte känd men den anses ske via nedbrytning inom det retikulo-
histiocytiska systemet och genom serumproteaser. 
Eliminering 
Den genomsnittliga ± SD terminala halveringstiden (elimineringshalveringstid) för 
asparaginasaktivitet i serum var 25,8 ± 9,9 tim., med ett intervall mellan 14,2 och 44,2 tim. 
Farmakokinetiska/farmakodynamiska förhållanden 
I kliniska prövningar med asparaginas uppnåddes dalnivåer för asparaginasaktivitet i serum som var 
högre än 100 E/l hos de flesta patienter, vilket nästan alltid var korrelerat med en fullständig 
utarmning av asparagin i serum och cerebrospinalvätska (CSF). Även de få patienterna med dalnivåer 
för asparaginasaktivitet i serum på 10–100 E/l hade vanligtvis fullständig utarmning av asparagin i 
serum och CSF. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiska parametrar efter administrering av 5 000 E/m² av Spectrila fastställdes hos 
14 barn/ungdomar (ålder 2–14 år) med de novo-ALL (MC-ASP.4/ALL-studie). Resultaten visas i 
tabell 4. 
Tabell 4: Farmakokinetiska parametrar för Spectrila hos 14 barn/ungdomar 
Parameter 
Area under kurvan (AUC0–72 tim.) 
Maximal serumkoncentration (Cmax) 
Tid till Cmax  
Halveringstid  
Total eliminering 
Distributionsvolym  
Median (intervall)  
60 165 (38 627–80 764) E*tim./l 
3 527 (2 231–4 526) E/l 
0 (0–2) tim. 
17,33 (12,54–22,91) tim. 
0,053 (0,043–0,178) l/tim. 
0,948 (0,691–2,770) l 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mediandalvärden i serum för asparaginasaktiviteter uppmättes hos 81 barn/ungdomar med de 
novo-ALL tre dagar efter infusion av asparaginas (strax innan nästa dos måste ges) under 
induktionsbehandling och varierade mellan 168 och 184 E/l (MC-ASP.5/ALL-studie). 
Dalvärden för serumaktivitet uppmättes hos 12 spädbarn (ålder från nyfödd till 1 år) med de 
novo-ALL (MC-ASP.6/INF-studie). Medianvärdet (intervall) för dalvärden för asparaginasaktivitet i 
serum på dag 18, 25 och 33 var 209 (42–330) E/l, 130 (6–424) E/l respektive 32 (1–129) E/l. Den 
lägre medianaktivitetsnivån på dag 33 jämfört med de tidigare två mätningarna berodde delvis på att 
detta sista serumprov togs 4 dagar efter den sista infusionen av asparaginas istället för tre dagar vid de 
andra tillfällena. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Icke-kliniska studier avseende toxicitet vid upprepad dosering och säkerhetsfarmakologi hos råtta 
avslöjade inga särskilda risker för människa, förutom en liten men signifikant saluretisk effekt vid 
doser under den rekommenderade dosen för ALL-patienter. Dessutom var pH-värdet i urin och 
njurarnas relativa vikt förhöjda vid exponeringar som ansågs överstiga maximal exponering för 
människa tillräckligt, vilket indikerar liten relevans för klinisk användning. 
Evidens från publicerade data med asparaginas gör den mutagena, klastogena och karcinogena 
potentialen för asparaginas försumbar.  
Asparaginas orsakade en ökning av incidensen av missbildningar (inklusive i centrala nervsystemet, 
hjärtat och skelettsystemet) och fosterdöd vid doser som är likartade med eller överstiger de som 
föreslås kliniskt (på basis av E/m²) hos ett antal arter inklusive mus, råtta och/eller kanin. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Sackaros 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
4 år 
Beredd och utspädd lösning 
Kemisk och fysisk stabilitet av färdigberedd lösning har påvisats i 2 dagar vid 2 °C–8 °C. 
Ur mikrobiologisk synpunkt bör produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart är 
förvaringstiden och förvaringsvillkoren före administrering användarens ansvar och ska normalt inte 
överstiga 24 timmar vid 2 °C–8 °C, såvida inte beredning/spädning ägt rum under kontrollerade och 
validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Färglös 20 ml injektionsflaska av glas (typ I-glas) tillsluten med butylgummipropp, 
aluminiumförsegling och flipplock av plast, innehållande 10 000 enheter av asparaginas. 
Varje förpackning innehåller antingen 1 eller 5 injektionsflaskor. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
För att lösa upp pulvret ska 3,7 ml vatten för injektionsvätskor försiktigt sprutas mot 
injektionsflaskans innervägg med en injektionsspruta (spruta inte direkt på eller i pulvret). Upplösning 
av innehållet erhålls genom långsam vändning (undvik skumbildning som uppstår vid skakning). Den 
beredda lösningen kan vara svagt opalescent. 
Den beräknade mängden asparaginas löses upp ytterligare i 50 till 250 ml natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 %) infusionsvätska, lösning. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
medac Gesellschaft für klinische Spezialpräparate mbH 
Theaterstr. 6 
22880 Wedel 
Tyskland 
Tel.: +49 4103 8006-0 
Fax: +49 4103 8006-100 
E-post: contact@medac.de 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1072/001 
EU/1/15/1072/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 14 januari 2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 24 september 2020 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung  
Wacker Biotech GmbH 
Hans-Knoell-Str. 3 
07745 Jena  
Tyskland 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
medac Gesellschaft für klinische Spezialpräparate mbH 
Theaterstr. 6 
22880 Wedel 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Spectrila 10 000 E pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
asparaginas 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje injektionsflaska med pulver innehåller 10 000 enheter av asparaginas. 
Efter beredning innehåller 1 ml lösning 2 500 enheter av asparaginas. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämne: sackaros. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
1 injektionsflaska 
5 injektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning efter ytterligare spädning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
Stabilitet för färdigberedd lösning har påvisats i 2 dagar vid 2 °C–8 °C. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
medac GmbH 
Theaterstr. 6 
22880 Wedel 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/15/1072/001 (1 injektionsflaska) 
EU/1/15/1072/002 (5 injektionsflaskor) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spectrila 10 000 E pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
asparaginas 
ENDAST avsett för intravenös användning.  
Intravenös användning efter ytterligare spädning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
6. 
ÖVRIGT 
Förvaras i kylskåp. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Spectrila 10 000 E pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
asparaginas 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du ges detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Spectrila är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du ges Spectrila 
Hur Spectrila används 
Eventuella biverkningar 
Hur Spectrila ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Spectrila är och vad det används för 
Spectrila innehåller asparaginas, som är ett enzym som stör naturliga ämnen som är nödvändiga för att 
cancerceller ska växa. Alla celler behöver en aminosyra som kallas asparagin för att fortsätta leva. 
Normala celler kan själva framställa sitt asparagin, men det gäller inte för vissa cancerceller. 
Asparaginas sänker nivån av asparagin i blodcancerceller och stoppar cancerns tillväxt. 
Spectrila används för att behandla vuxna och barn med akut lymfoblastleukemi (ALL) som är en form 
av blodcancer. Spectrila används som en komponent i en kombinationsbehandling. 
2. 
Vad du behöver veta innan du ges Spectrila 
Spectrila får inte användas 
• 
om du är allergisk mot asparaginas eller mot det andra innehållsämnet i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6)  
om du har eller har haft inflammation i bukspottkörteln (pankreatit) 
om du har allvarliga problem med leverfunktionen 
om du har en rubbning av blodkoagulationen (t.ex. hemofili) 
om du haft allvarlig blödning eller allvarlig blodpropp (trombos) under tidigare behandling med 
asparaginas. 
• 
• 
• 
• 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får Spectrila. 
Följande livshotande situationer kan uppstå under behandling med Spectrila: 
• 
• 
• 
• 
• 
allvarlig inflammation i bukspottkörteln (akut pankreatit) 
leverproblem 
en allvarlig allergisk reaktion som orsakar andningssvårigheter eller yrsel 
rubbningar av blodkoagulationen (blödning eller blodproppsbildning) 
höga blodsockernivåer. 
Före och under behandling med Spectrila tar läkaren blodprov. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om allvarliga leverproblem uppstår måste man omedelbart avbryta behandlingen med Spectrila. 
Om allergiska symtom uppstår måste intravenös infusion med Spectrila omedelbart avbrytas. Du 
kanske får läkemedel mot allergi och, vid behov, läkemedel för att stabilisera cirkulationen. I de flesta 
fall kan behandlingen fortsätta genom att man byter till andra läkemedel som innehåller andra former 
av asparaginas. 
Rubbningar av blodkoagulationen kan kräva att du får färsk blodplasma eller en viss typ av protein 
(antitrombin III) för att minska risken för blödning eller blodproppsbildning (trombos). 
Höga blodsockernivåer kan kräva behandling med intravenösa vätskor och/eller insulin. 
Reversibelt posteriort leukoencefalopatisyndrom (kännetecknat av huvudvärk, förvirring, epileptiska 
anfall och synförlust) kan kräva blodtryckssänkande läkemedel och i fall av epileptiska anfall ger man 
antiepileptisk behandling. 
Andra läkemedel och Spectrila 
Tala om för läkare om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel. 
Detta är viktigt eftersom Spectrila kan öka andra läkemedels biverkningar genom dess effekt på 
levern, vilket spelar en viktig roll när det gäller att avlägsna läkemedel från kroppen. 
Dessutom är det särskilt viktigt att du talar om för läkaren om du använder något av följande 
läkemedel: 
• 
Vinkristin (används för att behandla vissa typer av cancer) eftersom samtidig användning av 
vinkristin och asparaginas kan öka risken för vissa biverkningar. För att undvika detta ges 
vinkristin vanligtvis 3–24 timmar före asparaginas. 
Glukokortikoider (”kortison”, antiinflammatoriska läkemedel som hämmar immunsystemet) 
eftersom samtidig användning av glukokortikoider och asparaginas kan öka blodproppsbildning 
(trombos). 
Läkemedel som minskar blodets förmåga att koagulera, t.ex. antikoagulanter (t.ex. warfarin och 
heparin), dipyridamol, acetylsalicylsyra eller läkemedel för att behandla smärta och 
inflammation eftersom användningen av dessa läkemedel tillsammans med asparaginas kan öka 
risken för blödning. 
Läkemedel som bryts ner i levern (t.ex. paracetamol, acetylsalicylsyra, tetracyklin), eftersom 
risken för biverkningar kan öka. 
Asparaginas kan påverka effekten av metotrexat eller cytarabin (används för att behandla vissa 
typer av cancer): 
om asparaginas ges efter dessa läkemedel kan deras effekt förstärkas. 
- 
- 
om asparaginas ges före dessa läkemedel kan deras effekt försvagas. 
Läkemedel som kan ha en negativ effekt på leverfunktionen (t.ex. paracetamol, 
acetylsalicylsyra, tetracyklin) eftersom dessa negativa effekter kan förvärras av parallell 
behandling med asparaginas. 
Läkemedel som kan hämma benmärgsfunktion (t.ex. cyklofosfamid, doxorubicin, metotrexat) 
eftersom dessa effekter kan förstärkas av parallell användning av asparaginas. Du kan bli mer 
benägen att få infektioner. 
Andra läkemedel mot cancer eftersom de kan bidra till frisättningen av alltför mycket urinsyra 
när tumörceller förstörs av asparaginas. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Vaccination 
Samtidig vaccination med levande vacciner kan öka risken för en allvarlig infektion. Därför bör du 
inte vaccineras med levande vacciner förrän minst 3 månader efter avslutad behandling med Spectrila. 
Graviditet och amning 
Det saknas information från användningen av asparaginas för gravida kvinnor. Spectrila får inte 
användas under graviditet såvida inte kvinnans tillstånd kräver behandling med asparaginas. Det är 
inte känt om asparaginas förekommer i bröstmjölk. Därför ska inte Spectrila användas under amning. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. 
Om du är kvinna måste du använda preventivmedel eller vara avhållsam under 
cytostatikabehandlingen och i 7 månader efter avslutad behandling. Eftersom en indirekt påverkan 
mellan orala preventivmedel och asparaginas inte kan uteslutas, anses inte orala preventivmedel (som 
tas via munnen) tillräckligt säkra. Fertila kvinnor bör använda en annan preventivmetod än orala 
preventivmedel. 
Om du är man ska du vidta lämpliga försiktighetsåtgärder för att säkerställa att din partner inte blir 
gravid under behandling med Spectrila och under 4 månader efter den sista dosen. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Kör inte bil och använd inte maskiner medan du tar detta läkemedel eftersom det kan få dig att känna 
dig dåsig, trött eller förvirrad. 
3. 
Hur Spectrila används 
Spectrila bereds och ges av hälso- och sjukvårdspersonal. Läkaren bestämmer vilken dos du ska få. 
Dosen du får beror på din kroppsyta, som beräknas från din längd och vikt. 
Spectrila ges i en ven. Det ges vanligtvis tillsammans med andra läkemedel mot cancer. 
Behandlingens längd beror på det specifika cytostatikaprotokoll som används för att behandla din 
sjukdom. 
Användning för vuxna 
Rekommenderad dos av Spectrila för vuxna är 5 000 E (enheter) per kvadratmeter kroppsyta och ges 
var tredje dag. 
Användning för barn och ungdomar 
Rekommenderad dos för barn och ungdomar i åldern 1–18 år är 5 000 E per kvadratmeter kroppsyta 
och ges var tredje dag. 
Rekommenderad dos till spädbarn i åldern 0–12 månader ser ut på följande sätt: 
- 
- 
6 700 E per kvadratmeter kroppsyta 
7 500 E per kvadratmeter kroppsyta. 
yngre än 6 månader: 
6–12 månader: 
Om du har fått för stor mängd av Spectrila 
Om du tror att du har fått för stor mängd av Spectrila ska du tala om det för läkaren eller 
sjuksköterskan snarast möjligt. 
Hittills känner man inte till att en överdos av asparaginas har lett till några tecken på en överdos. Om 
det behövs behandlar läkaren dina symtom och ger stödjande vård. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Tala omedelbart om det för din läkare och sluta ta Spectrila om du får: 
• 
• 
inflammation i bukspottkörteln, vilket ger allvarlig smärta i buken och ryggen 
allvarliga avvikelser i leverfunktion (bestäms med laboratorietest) 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
allergiska reaktioner inklusive allvarlig allergisk reaktion (anafylaktisk chock), rodnad, utslag, 
lågt blodtryck, svullnad i ansikte och svalg, nässelfeber, andfåddhet 
rubbningar av blodkoagulationen som blödning, ett akut tillstånd med okontrollerad aktivering 
av blodets koagulation (disseminerad intravaskulär koagulation, DIC) eller blodproppsbildning 
(trombos) 
höga blodsockerhalter (hyperglykemi). 
En lista med alla övriga biverkningar finns nedan ordnad efter hur vanliga de är: 
Mycket vanliga biverkningar (kan uppkomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
illamående, kräkningar, magont eller lös avföring (diarré) 
ansamling av vätska (ödem) 
trötthetskänsla 
avvikande laboratorietester inklusive förändringar i proteinnivåerna i blodet, förändringar i 
blodfettvärden eller i leverenzymvärden eller höga nivåer av urea i blodet 
Vanliga biverkningar (kan uppkomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
lindrigt till måttligt minskat antal av alla blodkroppar 
allergiska reaktioner inklusive väsande andning (kramp i luftvägarna) eller svårt att andas 
låg blodsockernivå (hypoglykemi) 
aptitförlust eller viktminskning 
depression, hallucination eller förvirring 
nervositet (oro) eller sömnighet 
förändringar i elektroencefalogram (EEG; en kurva som visar hjärnans elektriska aktivitet) 
höga nivåer i blodet av amylas och lipas 
smärta (ryggsmärta, ledsmärta, magsmärta) 
Mindre vanliga biverkningar (kan uppkomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
• 
• 
höga nivåer i blodet av urinsyra (hyperurikemi) 
höga nivåer i blodet av ammoniak (hyperammonemi) 
huvudvärk 
Sällsynta biverkningar (kan uppkomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
• 
• 
• 
diabetisk ketoacidos (komplikation som beror på okontrollerat blodsocker) 
epileptiska anfall, allvarlig medvetandesänkning inklusive koma och stroke 
reversibelt posteriort leukoencefalopatisyndrom (ett tillstånd som kännetecknas av huvudvärk, 
förvirring, epileptiska anfall och synförlust) 
inflammation i salivkörtlarna (parotit) 
kolestas (blockerat gallflöde från levern) 
gulsot 
nedbrytning av leverceller (levercellsnekros) 
leversvikt som kan leda till döden 
• 
• 
• 
• 
• 
Mycket sällsynta biverkningar (kan uppkomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
• 
• 
• 
minskad funktion i sköldkörteln eller bisköldkörtlarna 
lindrig darrning i fingrarna 
pseudocystor i bukspottkörteln (ansamling av vätska efter akut inflammation i bukspottkörteln) 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
• 
infektioner 
fettlever 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Spectrila ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven 
månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Den färdigberedda lösningen är stabil i 2 dagar vid förvaring vid 2 °C–8 °C.  
Om det färdigberedda läkemedlet inte används omedelbart ansvarar användaren som bereder detta 
läkemedel för förvaringstider och förvaringsvillkor för att säkerställa produktens sterilitet. Förvaring 
ska normalt inte överstiga 24 timmar vid 2 °C–8 °C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är asparaginas. En injektionsflaska med pulver innehåller 10 000 enheter 
av asparaginas. Efter beredning innehåller en milliliter lösning 2 500 enheter av asparaginas. 
• 
Det andra innehållsämnet är sackaros. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Spectrila tillhandahålls som ett pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Pulvret är vitt och tillhandahålls i en injektionsflaska av klart glas med en gummipropp, en 
aluminiumförsegling och ett flipplock av plast. 
Spectrila finns i förpackningar om 1 eller 5 injektionsflaskor. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
medac 
Gesellschaft für klinische Spezialpräparate mbH 
Theaterstr. 6 
22880 Wedel 
Tyskland 
Tel.:  +49-4103-8006-0 
Fax:  +49-4103-8006-100 
E-post: contact@medac.de 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Spectrila bör endast användas av läkare med erfarenhet av sådana behandlingsprotokoll. 
Rekommenderade kontrollundersökningar och säkerhetsåtgärder 
Innan behandling inleds ska bilirubin, levertransaminaser och koagulationsparametrar (partiell 
tromboplastintid [PTT], protrombintid [PT], antitrombin III, fibrinogen och D-dimer) bestämmas. 
Efter administrering av asparaginas rekommenderas noggrann övervakning av bilirubin, 
levertransaminaser, blod-/uringlukos, koagulationsparametrar (PTT, PT, antitrombin III, fibrinogen 
och D-dimer), amylas, lipas, triglycerider och kolesterol. 
Akut pankreatit 
Behandling med asparaginas ska avbrytas för patienter som utvecklar akut pankreatit. Akut pankreatit 
har utvecklats hos mindre än 10 % av alla patienter. I sällsynta fall uppkommer hemorragisk eller 
nekrotiserande pankreatit. Det finns enstaka rapporter om dödsfall. Kliniska symtom inkluderar 
buksmärta, illamående, kräkningar och anorexi. Serumnivåerna av amylas och lipas är vanligtvis 
förhöjda, men hos vissa patienter kan de vara normala på grund av nedsatt proteinsyntes. Patienter 
med allvarlig hypertriglyceridemi löper ökad risk för att utveckla akut pankreatit. Dessa patienter bör 
inte längre behandlas med någon asparaginasprodukt. 
Levertoxicitet 
I sällsynta fall har allvarlig leversvikt beskrivits, inklusive kolestas, ikterus, levernekros och leversvikt 
med dödlig utgång (se avsnitt 4.8 och 4.5). Leverparametrar ska övervakas noga innan och under 
behandling med asparaginas. 
Behandling med asparaginas bör avbrytas om patienter utvecklar allvarligt nedsatt leverfunktion 
(bilirubin > 3 gånger den övre normalgränsen [upper limit of normal, ULN]; transaminaser 
> 10 gånger ULN), allvarlig hypertriglyceridemi, hyperglykemi eller koagulationsrubbning (t.ex. 
sinustrombos, allvarlig blödning). 
Allergi och anafylaxi 
På grund av risken för allvarliga anafylaktiska reaktioner bör inte asparaginas administreras som 
intravenös bolusinjektion. Om allergiska symtom uppstår måste administrering av asparaginas 
avbrytas omedelbart och lämplig behandling ges, som kan inkludera antihistaminer och 
kortikosteroider. 
Koagulationsrubbningar 
På grund av att asparaginas hämmar proteinsyntes (minskad syntes av faktor II, V, VII, VIII och IX, 
protein C och S, antitrombin III [AT III]) kan koagulationsrubbningar uppkomma, vilka manifesteras 
antingen som trombos, disseminerad intravaskulär koagulation (DIC) eller blödning. Risken för 
trombos verkar vara högre än risken för blödning. Även symtomatiska tromboser relaterade till 
användningen av centrala venkatetrar har beskrivits. Frekvent utvärdering av koagulationsparametrar 
är viktigt före och under behandling med asparaginas. Expertråd bör efterfrågas i fall där AT III är 
sänkt. 
Hyperglykemiska tillstånd 
Asparaginas kan inducera hyperglykemi till följd av minskad insulinproduktion. Dessutom kan det 
minska insulinsekretionen från pankreatiska β-celler och försämra insulinreceptorfunktion. Syndromet 
är i allmänhet självbegränsande. I sällsynta fall kan det dock leda till diabetisk ketoacidos. Samtidig 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
behandling med kortikosteroider bidrar till denna effekt. Glukosnivåerna i serum och urin bör 
kontrolleras regelbundet och hanteras efter klinisk indikation. 
Antineoplastiska medel 
Asparaginasinducerad tumörcellsdestruktion kan frigöra stora mängder urinsyra, vilket leder till 
hyperurikemi. Samtidig administrering av andra antineoplastiska läkemedel bidrar till denna effekt. 
Aggressiv alkalisering av urinen och användning av allopurinol kan förhindra uratnefropati. 
Glukokortikoider 
En högre risk för trombos under induktionsbehandling med asparaginas och prednison sågs hos barn 
med genetisk protrombotisk riskfaktor (faktor V G1691A-mutationer, protrombin G20210A-variation, 
metylentetrahydrofolatreduktas [MTHFR] T677T-genotyp, förhöjt lipoprotein A, 
hyperhomocysteinemi). 
Preventivmedel 
Fertila kvinnor måste använda effektiv preventivmetod under behandling och under 7 månader efter 
avslutad behandling med asparaginas. Eftersom en indirekt interaktion mellan komponenterna i det 
orala preventivmedlet och asparaginas inte kan uteslutas, anses inte orala preventivmedel tillräckligt 
säkra i en sådan klinisk situation. Män ska använda effektiva preventivmetoder och avråds från att avla 
ett barn medan de får asparaginas och under 4 månader efter avslutad behandling. 
Philadelphiakromosompositiva patienter 
Effekt och säkerhet för Spectrila har inte fastställts hos Philadelphiakromosompositiva patienter. 
Asparaginasaktivitet 
Mätning av asparaginasaktivitetsnivån i serum eller plasma kan göras för att utesluta accelererad 
eliminering av asparaginasaktivitet. 
Helst bör nivåerna mätas tre dagar efter den senaste administreringen av asparaginas, dvs. vanligtvis 
direkt innan nästa dos av asparaginas ges.  
Låga asparaginasaktivitetsnivåer åtföljs ofta av uppkomsten av anti-asparaginasantikroppar. I sådana 
fall bör ett byte till en annan asparaginasprodukt övervägas. Expertis bör först rådfrågas. 
Hypoalbuminemi 
Till följd av försämrad proteinsyntes sänks proteinnivåerna i serum (särskilt albumin) väldigt ofta hos 
patienter som behandlas med asparaginas. Eftersom serumprotein är viktigt för bindnings- och 
transportfunktionen av vissa aktiva substanser, ska proteinnivåerna i serum övervakas regelbundet. 
Hyperammonemi 
Ammoniaknivåerna i plasma bör fastställas hos alla patienter med oförklarliga neurologiska symtom 
eller allvarliga och långvariga kräkningar. När det gäller hyperammonemi med allvarliga kliniska 
symtom bör behandlingsåtgärder och läkemedel som snabbt sänker ammoniaknivåerna i plasma (t.ex. 
proteinrestriktion och hemodialys), vänder katabola tillstånd och ökar avlägsnandet av kväverester 
sättas in samt experter konsulteras. 
Reversibelt posteriort leukoencefalopatisyndrom 
Reversibelt posteriort leukoencefalopatisyndrom (RPLS) kan förekomma i sällsynta fall under 
behandling med asparaginaspreparat. Vid magnetresonanstomografi (MR) karakteriseras detta 
syndrom av reversibla (från några få dagar till månader) lesioner/ödem, framförallt i hjärnans 
posteriora region. Symtom på RPLS omfattar väsentligen förhöjt blodtryck, epileptiska anfall, 
huvudvärk, förändrat mentalt tillstånd och akut försämrad syn (framförallt kortikal blindhet eller 
homonym hemianopsi). Det är inte klarlagt om RPLS orsakas av asparaginas, samtidig behandling 
eller underliggande sjukdomar. 
RPSL behandlas symtomatiskt, inklusive åtgärder för att behandla eventuella epileptiska anfall. 
Avbrott eller dosreduktion av samtidigt administrerade immunhämmande läkemedel kan behövas. 
Expertis bör rådfrågas. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hantering 
För att lösa upp pulvret ska 3,7 ml vatten för injektionsvätskor försiktigt sprutas mot 
injektionsflaskans innervägg med en injektionsspruta (spruta inte direkt på eller i pulvret). 
Upplösningen av innehållet erhålls genom långsam vändning (undvik skumbildning som uppstår vid 
skakning). Den färdigberedda lösningen kan vara svagt opalescent. 
Den beräknade mängden asparaginas löses upp ytterligare i 50 till 250 ml natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 %) infusionsvätska, lösning. 
Administreringssätt 
Endast för intravenös användning. Den dagliga mängden av asparaginas som behövs per patient kan 
spädas i en slutlig volym av 50–250 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska, lösning.  
Behandlingslängd 
Den utspädda lösningen av asparaginas infunderas under 0,5 till 2 timmar. Asparaginas får inte 
administreras som en bolusdos. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
