BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Spikevax 0,2 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
Spikevax 0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
Spikevax 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion i förfylld spruta 
Covid-19 mRNA-vaccin 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Tabell 1. Kvalitativ och kvantitativ sammansättning enligt styrka och typ av behållare 
Styrka 
Behållare 
Dos(er) 
Sammansättning per dos 
En dos (0,5 ml) innehåller 
100 mikrogram elasomeran, ett 
covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) (inkapslat i 
lipidnanopartiklar). 
En dos (0,25 ml) innehåller 
50 mikrogram elasomeran, ett 
covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) (inkapslat i 
lipidnanopartiklar). 
En dos (0,5 ml) innehåller 
50 mikrogram elasomeran, ett 
covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) (inkapslat i 
lipidnanopartiklar). 
En dos (0,25 ml) innehåller 
25 mikrogram elasomeran, ett 
covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) (inkapslat i 
lipidnanopartiklar). 
En dos (0,5 ml) innehåller 
50 mikrogram elasomeran, ett 
covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) (inkapslat i 
lipidnanopartiklar). 
Spikevax 
0,2 mg/ml 
injektionsvätska, 
dispersion 
Flerdos-
injektionsflaska 
(rött snäpplock) 
Högst 10 doser om 
0,5 ml vardera 
Högst 20 doser om 
0,25 ml vardera 
Spikevax 
0,1 mg/ml 
injektionsvätska, 
dispersion 
Flerdos-
injektionsflaska 
(blått snäpplock) 
5 doser om 0,5 ml 
vardera 
Spikevax 
50 mikrogram 
injektionsvätska, 
dispersion i 
förfylld spruta 
Högst 10 doser om 
0,25 ml vardera 
Förfylld spruta 
1 dos om 0,5 ml 
Endast för 
engångsbruk. 
Använd inte den 
förfyllda sprutan för 
att ge en delvolym på 
0,25 ml. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elasomeran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5’-cap-struktur framställt med en cellfri 
in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-templat som kodar för SARS-CoV-2 spike-
protein (S-protein) (ursprungsviruset). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, dispersion 
Vit till benvit dispersion (pH: 7,0-8,0). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Spikevax är avsett för aktiv immunisering för att förebygga covid-19 orsakad av SARS-CoV-2 hos 
personer som är 6 månader och äldre. 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2 
Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Se tabell 2 för dosering av Spikevax i olika styrkor och typ av vaccination. 
Tabell 2. Dosering av Spikevax för primär vaccinationsserie, en tredje dos hos kraftigt 
immunsupprimerade personer samt boosterdoser 
Vaccinationsty
p 
Primär 
vaccinationsseri
e 
Styrka 
Spikevax 
0,2 mg/ml 
injektions-
vätska, 
dispersion 
Ålder 
Dos 
Rekommendationer 
Personer som 
är 12 år och 
äldre 
2 (två) doser (om 
0,5 ml vardera 
innehållande 
100 mikrogram 
mRNA) 
Barn i åldern 
6 år till 11 år 
2 (två) doser (om 
0,25 ml vardera 
innehållande 
50 mikrogram mRNA, 
vilket är hälften av den 
primära dosen för 
personer som är 12 år 
och äldre) 
Det rekommenderas att 
den andra dosen  
administreras 28 dagar 
efter den första dosen 
(se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Tredje dos till 
kraftigt immun-
supprimerade 
personer 
Personer som 
är 12 år och 
äldre 
1 (en) dos om 0,5 ml, 
innehållande 
100 mikrogram mRNA 
Barn i åldern 
6 år till 11 år 
1 (en) dos om 0,25 ml 
innehållande 
50 mikrogram mRNA 
En tredje dos kan ges 
tidigast 28 dagar efter 
den andra dosen (se 
avsnitt 4.8 och 5.1). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Styrka 
Vaccinationsty
p 
Boosterdos 
Ålder 
Dos 
Rekommendationer 
Personer som 
är 12 år och 
äldre 
1 (en) dos om 0,25 ml 
innehållande 
50 mikrogram mRNA  
Spikevax kan användas 
som booster till 
personer som är 12 år 
och äldre som har fått 
en primär 
vaccinationsserie av 
Spikevax eller en primär 
vaccinationsserie 
bestående av ett annat 
mRNA-vaccin eller 
adenovirusvektorvaccin 
tidigast 3 månader efter 
att den primära 
vaccinationsserien har 
avslutats (se 
avsnitt 5.1). 
Det rekommenderas att 
den andra dosen 
administreras 28 dagar 
efter den första dosen 
(se avsnitt 4.4 och 5.1). 
En tredje dos kan ges 
tidigast 28 dagar efter 
den andra dosen (se 
avsnitt 4.8 och 5.1). 
Spikevax kan användas 
som booster till 
personer som är 6 år och 
äldre som har fått en 
primär vaccinationsserie 
av Spikevax eller en 
primär vaccinationsserie 
bestående av ett annat 
mRNA-vaccin eller 
adenovirusvektorvaccin 
tidigast 3 månader efter 
att den primära 
vaccinationsserien har 
avslutats (se 
avsnitt 5.1). 
Spikevax 
0,1 mg/ml 
injektions-
vätska, 
dispersion 
och 
Spikevax 
50 mikro-
gram 
injektions-
vätska, 
dispersion 
i förfylld 
spruta* 
Primär 
vaccinationsseri
e† 
Barn i åldern 
6 år till 11 år 
Barn i åldern 
6 månader till 
5 år 
2 (två) doser (0,5 ml 
vardera innehållande 
50 mikrogram mRNA 
vardera)  
2 (två) doser (0,25 ml 
vardera innehållande 
25 mikrogram mRNA 
vardera, vilket är 
hälften av den primära 
dosen för barn i åldern 
6 år till 11 år)* 
Tredje dos till 
kraftigt immun-
supprimerade 
personer‡  
Barn i åldern 
6 år till 11 år 
1 (en) dos om 0,5 ml 
innehållande 
50 mikrogram mRNA 
Barn i åldern 
6 månader till 
5 år 
1 (en) dos om 0,25 ml 
innehållande 
25 mikrogram 
mRNA* 
Boosterdos  
Barn i åldern 
12 år och 
äldre 
1 (en) dos om 0,5 ml 
innehållande 
50 mikrogram mRNA  
Barn i åldern 
6 år till 11 år 
1 (en) dos om 0,25 ml 
innehållande 
25 mikrogram mRNA* 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Använd inte den förfyllda sprutan för att ge en delvolym på 0,25 ml. 
†För primär vaccinationsserie för personer som är 12 år och äldre ska injektionsflaskan med styrkan 
0,2 mg/ml användas. 
‡För den tredje dosen till kraftigt immunsupprimerade personer som är 12 år och äldre ska 
injektionsflaskan med styrkan 0,2 mg/ml användas. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Spikevax för barn yngre än 6 månader har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Äldre 
Inga dosjusteringar är nödvändiga hos äldre personer ≥ 65 år. 
Administreringssätt 
Vaccinet ska administreras intramuskulärt. Det rekommenderade stället är deltoideusmuskeln på 
överarmen eller, hos spädbarn och småbarn, den anterolaterala sidan av låret. 
Administrera inte detta vaccin intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
Vaccinet ska inte blandas med andra vacciner eller läkemedel i samma spruta. 
För försiktighetsåtgärder före administrering av vaccinet, se avsnitt 4.4. 
Anvisningar om upptining, hantering och destruktion av vaccinet finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Överkänslighet och anafylaxi 
Anafylaxi har rapporterats hos personer som har fått Spikevax. Lämplig medicinsk behandling och 
övervakning ska alltid finnas omedelbart tillgängliga i händelse av en akut anafylaktisk reaktion efter 
administrering av vaccinet. 
Noggrann observation i minst 15 minuter rekommenderas efter vaccinationen. Efterföljande doser av 
vaccinet ska inte ges till personer som upplevt anafylaxi efter den första dosen av Spikevax. 
Myokardit och perikardit 
Det finns en ökad risk för myokardit och perikardit efter vaccination med Spikevax. 
Dessa tillstånd kan utvecklas inom bara några dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 
14 dagar. De har observerats oftare hos tonårspojkar och yngre män och oftare efter den andra dosen 
jämfört med den första dosen (se avsnitt 4.8). 
Tillgängliga data tyder på att de flesta fall är övergående. I vissa fall är intensivvårdsåtgärder 
nödvändiga och dödsfall har observerats. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska vara uppmärksam på tecken och symtom på myokardit och 
perikardit. Vaccinerade ska instrueras att omedelbart söka läkarvård om de utvecklar symtom som 
tyder på myokardit eller perikardit såsom (akut och ihållande) bröstsmärta, andfåddhet eller 
hjärtklappning efter vaccination. 
Hälso- och sjukvårdspersonal bör ta del av behandlingsriktlinjer och/eller konsultera specialister för att 
diagnostisera och behandla detta tillstånd. 
Ångestrelaterade reaktioner 
Ångestrelaterade reaktioner, inklusive vasovagala reaktioner (synkope), hyperventilering eller 
stressrelaterade reaktioner kan förekomma i samband med vaccination som en psykologisk reaktion på 
injektionen med en nål. Det är viktigt att försiktighetsåtgärder vidtas för att undvika skada från 
svimning. 
Samtidig sjukdom 
Vaccination ska senareläggas hos personer med akut svår febersjukdom eller akut infektion. 
Förekomst av en lindrig infektion och/eller låggradig feber utgör inte ett skäl för att senarelägga 
vaccination. 
Trombocytopeni och koagulationsrubbningar 
Liksom med andra intramuskulära injektioner ska vaccinet ges med försiktighet till personer som får 
behandling med antikoagulantia och till dem med trombocytopeni eller någon form av 
koagulationsrubbning (t.ex. hemofili) eftersom blödning eller blåmärken kan förekomma hos dessa 
personer efter en intramuskulär administrering. 
Återkommande kapillärläckagesyndrom  
Ett fåtal fall av återkommande kapillärläckagesyndrom har rapporterats under de första dagarna efter 
vaccination med Spikevax. Hälso- och sjukvårdspersonal ska vara medvetna om tecken och symtom 
på kapillärläckagesyndrom för att snabbt kunna upptäcka och behandla tillståndet. Hos personer som 
tidigare har haft kapillärläckagesyndrom ska vaccination planeras i samråd med lämpliga medicinska 
experter. 
Skyddets varaktighet 
Varaktigheten för vaccinets skyddseffekt är okänd då den fortfarande håller på att fastställas genom 
pågående kliniska studier.  
Vaccineffektens begränsningar 
Det är möjligt att personer inte är fullständigt skyddade förrän 14 dagar efter deras andra dos. Liksom 
med alla vacciner är det möjligt att Spikevax inte ger skydd till alla mottagare av vaccinet. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Höga doser kvadrivalent influensavaccin kan administreras samtidigt som Spikevax. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
En stor mängd observationsdata från gravida kvinnor vaccinerade med Spikevax under graviditetens 
andra och tredje trimester har inte visat någon ökning av negativa graviditetsutfall. Även om data om 
graviditetsutfall efter vaccination under den första trimestern för närvarande är begränsade, har ingen 
ökad risk för missfall noterats. Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta skadliga effekter 
avseende graviditet, embryo-/fosterutveckling, förlossning eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3). 
Spikevax kan användas under graviditet. 
Amning 
Inga effekter förväntas på ammade nyfödda/spädbarn eftersom systemexponering för Spikevax hos 
den ammande kvinnan är försumbar. Observationsdata från kvinnor som ammade efter vaccination har 
inte visat en risk för biverkningar hos ammade nyfödda/spädbarn. Spikevax kan användas under 
amning. 
Fertilitet 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Spikevax har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Några av de biverkningar som nämns i avsnitt 4.8 kan dock tillfälligt påverka förmågan att framföra 
fordon eller använda maskiner.  
4.8 
Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Vuxna 
Säkerheten för Spikevax utvärderades i en pågående, randomiserad, placebokontrollerad, 
observatörsblindad klinisk fas 3-studie som genomfördes i USA och omfattade 30 351 deltagare i 
åldern 18 år och äldre som fick minst en dos av Spikevax (n = 15 185) eller placebo (n = 15 166) 
(NCT04470427). När vaccinationen ägde rum var populationens genomsnittsålder 52 år (intervall 
18-95); 22 831 (75,2 %) av deltagarna var i åldern 18 år till 64 år och 7 520 (24,8 %) av deltagarna var 
65 år och äldre. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna var smärta vid injektionsstället (92 %), trötthet (70 %), 
huvudvärk (64,7 %), myalgi (61,5 %), artralgi (46,4 %), frossa (45,4 %), illamående/kräkningar 
(23 %), svullnad/ömhet i armhålan (19,8 %), feber (15,5 %), svullnad vid injektionsstället (14,7 %) 
och rodnad (10 %). Biverkningarna var vanligtvis lindriga eller måttliga och gick över inom några 
dagar efter vaccinationen. En något lägre reaktogenicitetsfrekvens förknippades med högre ålder. 
Totalt sett var incidensen av vissa biverkningar högre i yngre åldersgrupper: incidensen av 
svullnad/ömhet i armhålan, trötthet, huvudvärk, myalgi, artralgi, frossa, illamående/kräkningar och 
feber var högre hos vuxna i åldern 18 år till < 65 år än hos vuxna i åldern 65 år och äldre. Lokala och 
systemiska biverkningar rapporterades oftare efter dos 2 än efter dos 1. 
Ungdomar 12 år till 17 år 
Säkerhetsdata för Spikevax hos ungdomar samlades in i en pågående randomiserad, 
placebokontrollerad, observatörsblindad klinisk fas 2/3-studie i flera delar som genomfördes i USA. 
Den första delen av studien omfattade 3 726 deltagare mellan 12 år och 17 år som fick minst en dos av 
Spikevax (n = 2 486) eller placebo (n = 1 240) (NCT04649151). Demografiska egenskaper var 
likartade bland deltagare som fick Spikevax och de som fick placebo. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De vanligaste biverkningarna hos ungdomar mellan 12 år och 17 år var smärta vid injektionsstället 
(97 %), huvudvärk (78 %), trötthet (75 %), myalgi (54 %), frossa (49 %), svullnad/ömhet i armhålan 
(35 %), artralgi (35 %), illamående/kräkningar (29 %), svullnad vid injektionsstället (28 %), erytem 
vid injektionsstället (26 %) och feber (14 %). 
Studien övergick till en öppen fas 2/3-studie i vilken 1 346 deltagare i åldern 12 år till 17 år fick en 
boosterdos av Spikevax tidigast 5 månader efter den andra dosen i den primära vaccinationsserien. 
Inga ytterligare biverkningar identifierades i den öppna delen av studien. 
Barn i åldern 6 år till 11 år 
Säkerhetsdata för Spikevax hos barn samlades in i en pågående tvådelad, randomiserad, 
observatörsblindad, klinisk fas 2/3-studie utförd i USA och Kanada (NCT04796896). Del 1 är en 
öppen fas av studien för säkerhet, dosval och immunogenicitet och inkluderade 380 deltagare i åldern 
6 år till 11 år som fick minst 1 dos (0,25 ml) av Spikevax. Del 2 är den placebokontrollerade fasen för 
säkerhet och inkluderade 4 016 deltagare i åldern 6 år till 11 år som fick minst en dos (0,25 ml) av 
Spikevax (n = 3 012) eller placebo (n = 1 004). Inga deltagare i del 1 deltog i del 2. Demografiska 
egenskaper var likartade bland deltagare som fick Spikevax och deltagare som fick placebo. 
De vanligaste biverkningarna hos deltagare i åldern 6 år till 11 år efter administrering av den primära 
vaccinationsserien (i del 2) var smärta vid injektionsstället (98,4 %), trötthet (73,1 %), huvudvärk 
(62,1 %), myalgi (35,3 %), frossa (34,6 %), illamående/kräkningar (29,3 %), svullnad/ömhet i 
armhålan (27,0 %), feber (25,7 %), erytem vid injektionsstället (24,0 %), svullnad vid injektionsstället 
(22,3 %) och artralgi (21,3 %). 
Studieprotokollet ändrades för att inkludera en öppen bosterdosfas som inkluderade 1 294 deltagare i 
åldern 6 år till 11 år som fick en boosterdos av Spikevax tidigast 6 månader efter den andra dosen i 
den primära vaccinationsserien. Inga ytterligare biverkningar identifierades i den öppna delen av 
studien. 
Barn i åldern 6 månader till 5 år 
I en pågående randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad fas 2/3-studie utförd i USA och 
Kanada utvärderades säkerhet, tolerans, reaktogenicitet och effekt för Spikevax. I studien deltog 
10 390 deltagare i åldern 6 månader till 11 år som fick minst en dos av Spikevax (n = 7 798) eller 
placebo (n = 2 592). 
Barn i 3 åldersgrupper rekryterades i studien: 6 år till 11 år, 2 år till 5 år och 6 månader till 
23 månader. I denna pediatriska studie deltog 6 388 deltagare i åldern 6 månader till 5 år som fick 
minst en dos av Spikevax (n = 4 791) eller placebo (n = 1 597). Demografiska egenskaper var likartade 
bland deltagare som fick Spikevax och deltagare som fick placebo. 
I denna kliniska studie var biverkningarna hos deltagare i åldern 6 månader till 23 månader efter 
administrering av den primära vaccinationsserien irritabilitet/gråt (81,5 %), smärta vid injektionsstället 
(56,2 %), sömnighet (51,1 %), aptitförlust (45,7 %), feber (21,8 %), svullnad vid injektionsstället 
(18,4 %), erytem vid injektionsstället (17,9 %) och svullnad/ömhet i armhålan (12,2 %). 
Biverkningarna hos deltagare i åldern 24 månader till 36 månader efter administrering av den primära 
vaccinationsserien var smärta vid injektionsstället (76,8 %), irritabilitet/gråt (71,0 %), sömnighet 
(49,7 %), aptitförlust (42,4 %), feber (26,1 %), erytem vid injektionsstället (17,9 %), svullnad vid 
injektionsstället (15,7 %) och svullnad/ömhet i armhålan (11,5 %). 
Biverkningarna hos deltagare i åldern 37 månader till 5 år efter administrering av den primära 
vaccinationsserien var smärta vid injektionsstället (83,8 %), trötthet (61,9 %), huvudvärk (22,9 %), 
myalgi (22,1 %), feber (20,9 %), frossa (16,8 %), illamående/kräkningar (15,2 %), svullnad/ömhet i 
armhålan (14,3 %), artralgi (12,8 %), erytem vid injektionsstället (9,5 %) och svullnad vid 
injektionsstället (8,2 %). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista i tabellform över biverkningar 
Den säkerhetsprofil som presenteras nedan baseras på data från flera placebokontrollerade kliniska 
studier: 
- 30 351 vuxna ≥ 18 år 
- 3 726 ungdomar i åldern 12 år till 17 år 
- 4 002 barn i åldern 6 år till 11 år 
- 6 388 barn i åldern 6 månader till 5 år 
- erfarenhet efter godkännande för försäljning. 
Rapporterade biverkningar är listade enligt följande frekvenskategorier:  
Mycket vanliga (≥ 1/10)  
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10)  
Mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100)  
Sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000)  
Mycket sällsynta (< 1/10 000)  
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvenskategori efter fallande svårighetsgrad (tabell 3). 
Tabell 3. Biverkningar från kliniska studier med Spikevax och erfarenhet efter godkännande för 
försäljning hos barn och personer 6 månader och äldre 
Frekvens 
Biverkningar 
MedDRA-klassificering av 
organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Mycket vanliga 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Hjärtat 
Mycket sällsynta 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad  
Mycket vanliga 
Vanliga
Mindre vanliga 
Vanliga
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Sjukdomar i fortplantningssystem 
och bröst 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga 
9 
Lymfadenopati* 
Anafylaxi 
Överkänslighet 
Minskad aptit† 
Irritabilitet/gråt† 
Huvudvärk 
Sömnighet† 
Yrsel 
Akut perifer facialispares‡ 
Hypoestesi 
Parestesi 
Myokardit 
Perikardit 
Illamående/kräkningar 
Diarré 
Buksmärta§ 
Utslag 
Urtikaria¶ 
Erythema multiforme 
Mekanisk urtikaria 
Myalgi 
Artralgi 
Kraftig menstruationsblödning# 
Smärta vid injektionsstället 
Trötthet 
Frossa 
Feber 
Svullnad vid injektionsstället 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA-klassificering av 
organsystem 
Frekvens 
Biverkningar 
Vanliga  
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Erytem vid injektionsstället  
Urtikaria vid injektionsstället 
Utslag vid injektionsstället 
Försenad reaktion vid 
injektionsstället♠ 
Klåda vid injektionsstället 
Ansiktssvullnad♥ 
Omfattande svullnad i den 
vaccinerade extremiteten 
28 dagar och
22 dagar,
32 dagar efter dos 2.  
* Lymfadenopati uppmärksammades i form av lymfadenopati i armhålan på samma sida som injektionsstället. Andra 
lymfkörtlar (t.ex. cervikala, supraklavikulära) påverkades i vissa fall. 
† Observerades i den pediatriska populationen (i åldern 6 månader till 5 år). 
‡ Under hela säkerhetsuppföljningens varaktighet rapporterades akut perifer facialispares  (eller Bells pares) av tre deltagare i 
den grupp som fick Spikevax och en deltagare i placebogruppen. Debuten hos deltagarna i den grupp som fick vaccinet 
var
§ Buksmärta observerades hos den pediatriska populationen (6 år till 11 års ålder): 0,2 % i gruppen som fick Spikevax och 
0 % i placebogruppen. 
¶ Urtikaria har observerats med antingen akut debut (inom några dagar efter vaccination) eller fördröjd debut (upp till cirka 
två veckor efter vaccination). 
# De flesta fall föreföll vara av ett icke allvarligt och tillfälligt slag. 
♠ Mediantid till debut var 9 dagar efter den första injektionen och 11 dagar efter den andra injektionen. Medianduration var 
4 dagar efter den första injektionen och 4 dagar efter den andra injektionen. 
♥ Det förekom två allvarliga biverkningar med ansiktssvullnad hos personer som fick vaccinet och som tidigare fått 
injektionsbehandlingar med dermatologiska fillers. Debuten för svullnaden rapporterades dag 1 respektive dag 3 i förhållande 
till vaccinationsdagen. 
Reaktogenicitets- och säkerhetsprofilen hos 343 deltagare som fick Spikevax och som var seropositiva 
för SARS-CoV-2 vid baslinjen var jämförbar med den hos deltagare som var seronegativa för SARS-
CoV-2 vid baslinjen.  
Vuxna (boosterdos) 
Säkerheten, reaktogeniciteten och immunogeniciteten av en boosterdos av Spikevax utvärderas i en 
pågående randomiserad, observatörsblindad, placebokontrollerad och dosbekräftande fas 2-studie hos 
deltagare 18 år och äldre (NCT04405076). I denna studie fick 198 deltagare två doser (0,5 ml, 
100 mikrogram med 1 månads mellanrum) av Spikevax primära vaccinationsserie. I en öppen fas av 
denna studie fick 167 av dessa deltagare en boosterdos (0,25 ml, 50 mikrogram) tidigast 6 månader 
efter att de fått den andra dosen i den primära vaccinationsserien. Den kontrollerat studerade 
biverkningsprofilen för boosterdosen (0,25 ml, 50 mikrogram) liknade den som sågs efter den andra 
dosen i den primära vaccinationsserien. 
Spikevax (ursprungsvaccinet) till patienter som genomgått solid organtransplantation 
Säkerhet, reaktogenicitet och immunogenicitet för Spikevax (ursprungsvaccinet) utvärderades i en 
tvådelad, öppen studie i fas 3b hos vuxna patienter som genomgått solid organtransplantation (SOT), 
inklusive njur- och levertransplantation (mRNA-1273-P304). En dos på 100 mikrogram (0,5 ml) 
administrerades, vilket var den dos som var godkänd vid den tidpunkt då studien utfördes. 
I del A fick 128 patienter som genomgått SOT en tredje dos av Spikevax (ursprungsvaccinet). I del B 
fick 159 patienter som genomgått SOT en boosterdos minst 4 månader efter den senaste dosen (fjärde 
dosen för mRNA-vacciner och tredje dosen för icke-mRNA-vacciner). 
Reaktogeniciteten överensstämde med den kända profilen för Spikevax (ursprungsvaccinet). Inga 
oväntade säkerhetsfynd noterades. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Myokardit 
Den ökade risken för myokardit efter vaccination med Spikevax är störst hos yngre män (se avsnitt 4.4). 
I två stora europeiska farmakoepidemiologiska studier har man uppskattat den ökade risken för yngre 
män efter den andra dosen av Spikevax. En studie visade på omkring 1,316 (95 % KI: 1,299, 1,333) 
extra fall av myokardit hos pojkar och män i åldern 12-29 år per 10 000 jämfört med oexponerade 
personer under en period av 7 dagar efter den andra dosen. I en annan studie förekom 1,88 (95 % KI: 
0,956, 2,804) extra fall av myokardit hos pojkar och män i åldern 16-24 år per 10 000 jämfört med 
oexponerade personer under en period på 28 dagar efter den andra dosen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och 
att inkludera tillverkningssatsnummer i förekommande fall. 
4.9  Överdosering 
Vid överdosering rekommenderas övervakning av vitala funktioner och eventuell symtomatisk 
behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Vacciner, vaccin mot covid-19, ATC-kod: J07BN01 
Verkningsmekanism 
Spikevax (elasomeran) innehåller mRNA inkapslat i lipidnanopartiklar. mRNA kodar för 
SARS-CoV-2 fullängds spike-protein som är modifierat med 2 substitutionsmutationer av prolin inom 
heptad repeat 1-domänen (S-2P) för att stabilisera spike-proteinet till en prefusionskonformation. Efter 
intramuskulär injektion tar cellerna vid injektionsstället och dränerande lymfkörtlar upp 
lipidnanopartiklarna som på ett effektivt sätt levererar mRNA-sekvensen in i cellerna för translation 
till virusprotein. Det mRNA som har levererats kommer inte in i cellkärnan och interagerar inte med 
genomet, det är icke-replikerande och dess uttryck är övergående främst genom dendritiska celler och 
subkapsulära makrofager. Det uttryckta SARS-CoV-2 spike-proteinet som är bundet till membranet 
blir därefter igenkänt av immunceller som ett främmande antigen. Detta ger upphov till både 
T-cells- och B-cellssvar för att sätta igång produktion av neutraliserande antikroppar som kan bidra till 
skydd mot covid-19. 
Klinisk effekt 
Klinisk effekt hos vuxna 
Vuxenstudien var en randomiserad, placebokontrollerad och observatörsblindad klinisk fas 3-studie 
(NCT04470427) som uteslöt immunsupprimerade personer eller de som hade fått immunsuppressiva 
läkemedel inom 6 månader, liksom deltagare som var gravida eller som hade en känd anamnes på 
SARS-CoV-2-infektion. Deltagare med stabil hiv-sjukdom uteslöts inte. Influensavacciner kunde 
administreras 14 dagar före eller 14 dagar efter någon av doserna av Spikevax. Deltagarna måste också 
göra ett uppehåll på minst 3 månader efter mottagande av blod-/plasmaprodukter eller 
immunglobuliner före studien för att kunna få antingen placebo eller Spikevax.  
Totalt 30 351 deltagare följdes under en mediantid på 92 dagar (intervall: 1-122) för utveckling av 
covid-19-sjukdom.  
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Populationen för den primära effektanalysen (kallad per protokoll-uppsättning eller PPS) 
inkluderade 28 207 deltagare som fick antingen Spikevax (n = 14 134) eller placebo (n = 14 073) och 
hade en negativ SARS-CoV-2-status vid baslinjen. PPS-populationen i studien inkluderade 47,4 % 
kvinnor, 52,6 % män, 79,5 % vita, 9,7 % afroamerikaner, 4,6 % asiater och 6,2 % övriga. 19,7 % av 
deltagarna identifierades vara av spanskt eller latinamerikanskt ursprung. Deltagarnas medianålder 
var 53 år (intervall: 18-94). Ett doseringsfönster på –7 till +14 dagar för administrering av den andra 
dosen (planerad på dag 29) tilläts för inkludering i PPS. 98 % av de som fick vaccinet fick den andra 
dosen 25 dagar till 35 dagar efter dos 1 (vilket motsvarar –3 till +7 dagar runt intervallet på 28 dagar). 
Covid-19-fall bekräftades genom polymeraskedjereaktion med omvänt transkriptas (RT-PCR) och av 
en kommitté för klinisk bedömning. Vaccinets övergripande effekt och per huvudsaklig åldersgrupp 
visas i tabell 4. 
Tabell 4: Primär effektanalys av vaccinet: bekräftad covid-19# oavsett svårighetsgrad med 
början 14 dagar efter den andra dosen – PPS 
Spikevax 
Placebo 
Ålders- 
grupp (år) 
Delta-
gare 
n 
ovid—
19-fall 
N 
Incidens-
frekvens 
av covid—19 
per 1 000 
personår 
Delta-
gare 
n 
Covid-
19-fall 
n 
Incidens-
frekvens 
Av Covid-19 
per 1 000 
personår 
% vaccin- 
effekt (95 % KI)* 
14 134 
11 
3,328 
14 073 
185 
56,510 
Totalt 
(≥ 18) 
18 till 
< 65 
≥ 65 
≥ 65 till 
< 75 
10 551 
3 583 
2 953 
≥ 75 
630 
7 
4 
4 
0 
2,875 
10 521 
156 
64,625 
4,595 
3 522 
5,586 
2 864 
0 
688 
29 
22 
7 
33,728 
31,744 
41,968 
94,1 
(89,3, 96,8)** 
95,6 
(90,6, 97,9) 
86,4 
(61,4, 95,2) 
82,4  
(48,9, 93,9) 
100  
(NE, 100) 
# Covid-19: symtomatisk covid-19 som kräver positivt RT-PCR-resultat och minst 2 systemiska symtom eller ett 
andningssymtom. Fall som börjar 14 dagar efter den andra dosen.  
* Vaccinets effekt och 95 % konfidensintervall (KI) från Cox stratifierade proportionella riskmodell. 
** KI är inte justerat för multiplicitet. Statistiska analyser som justerats för multiplicitet genomfördes vid en 
interimanalys som baserades på färre covid-19-fall som inte rapporteras här. 
Bland alla deltagare i PPS rapporterades inga fall av svår covid-19 i vaccingruppen jämfört 
med 30 fall av 185 (16 %) fall som rapporterades i placebogruppen. Av de 30 deltagare med svår 
sjukdom lades 9 in på sjukhus, 2 av dem lades in på intensivvårdsavdelning. Majoriteten av de 
återstående fallen av svår sjukdom uppfyllde endast SpO2-kriteriet för svår sjukdom (≤ 93 % på 
rumsluft). 
Effekten för Spikevax att förebygga covid-19, oavsett tidigare SARS-CoV-2-infektion (fastställd vid 
baslinjen genom test med blodprov och nasala pinnprover), från 14 dagar efter dos 2 var 93,6 % (95 % 
KI: 88,6, 96,5). 
Subgruppsanalyser av det primära effektmåttet visade dessutom liknande effektmåttsestimat för kön, 
etniskt ursprung och deltagare med medicinska komorbiditeter förknippade med hög risk för svår 
covid-19. 
Immunogenicitet hos vuxna – efter boosterdos (0,25 ml, 50 mikrogram) 
Säkerheten, reaktogeniciteten och immunogeniciteten av en boosterdos av Spikevax utvärderas i en 
pågående randomiserad, observatörsblindad, placebokontrollerad och dosbekräftande fas 2-studie hos 
deltagare 18 år och äldre (NCT04405076). I denna studie fick 198 deltagare två doser (0,5 ml, 
12 
 
 
 
 
 
 
 
100 mikrogram med 1 månads mellanrum) av Spikevax i den primära vaccinationsserien. I en öppen 
fas av denna studie fick 149 av dessa deltagare (per protokoll-uppsättning) en enda boosterdos 
(0,25 ml, 50 mikrogram) tidigast 6 månader efter den andra dosen i den primära vaccinationsserien. En 
enda boosterdos (0,25 ml, 50 mikrogram) visade sig ge en geometrisk genomsnittlig stegring 
(geometric mean fold rise, GMFR) på 12,99 (KI 95 %: 11,04, 15,29) i neutraliserande antikroppar från 
före boosterdosen till 28 dagar efter boosterdosen. GMFR i neutraliserande antikroppar var 1,53 % (KI 
95 %: 1,32, 1,77) vid jämförelse mellan 28 dagar efter dos 2 (primär vaccinationsserie) och 28 dagar 
efter boosterdosen. 
Immunogenicitet av en boosterdos efter primär vaccination med ett annat godkänt covid-19-vaccin 
hos vuxna 
Säkerhet och immunogenicitet för en heterolog booster med Spikevax studerades i en prövarinitierad 
studie med 154 deltagare. Det minsta tidsintervallet mellan primär vaccinationsserie med ett 
vektorbaserat eller RNA-baserat covid-19-vaccin och boosterinjektion med Spikewax var 12 veckor 
(intervall: 12 veckor till 20,9 veckor). Den dos som användes för booster i denna studie var 
100 mikrogram. Neutraliserande antikroppstitrar mättes med PsVNA (pseudovirus neutralisation 
assay) dag 1 före administrering och dag 15 och dag 29 efter boosterdosen. Ett boostersvar påvisades 
oavsett primär vaccination. 
Endast kortvariga immunogenicitetsdata är tillgängliga. Långvarigt skydd och immunologiskt minne 
är för närvarande okända. 
Säkerhet och immunogenicitet för sju covid-19-vaccin som en tredje dos (booster) i Storbritannien 
COV-BOOST är en randomiserad, prövarinitierad multicenterstudie i fas 2 av en boostervaccination 
med en tredje dos mot covid-19 med en subgrupp för att studera detaljerad immunologi. Deltagarna 
var vuxna i åldern 30 år eller äldre med god fysisk hälsa (lindriga till måttliga välkontrollerade 
samtidiga sjukdomar var tillåtna) som hade fått två doser av antingen Pfizer–BioNTech eller Oxford–
AstraZeneca (första dos i december 2020, januari 2021 eller februari 2021) och det hade gått minst 
84 dagar efter den andra dosen vid tidpunkten för rekrytering. Spikevax boostrade antikroppssvar och 
neutraliserande svar och tolererades väl oavsett primär vaccinationsserie. Den dos som användes som 
booster i denna studie var 100 mikrogram. Neutraliserande antikroppstitrar mätt med PsVNA 
bedömdes dag 28 efter boosterdosen. 
Neutraliserande antikroppstitrar mot varianten B.1.617.2 (delta) hos vuxna före och efter booster 
Resultat av PsVNA (pseudovirus neutralisation assay) mot varianten B.1.617.2 (delta) som fastställdes 
före booster och dag 29 efter booster visade att administrering av en boosterdos av Spikevax (0,25 ml, 
50 mikrogram) hos vuxna framkallade en 17-faldig ökning av neutraliserande antikroppar mot 
deltavarianten jämfört med nivåer före booster (GMFR = 17,28; 95 % KI: 14,38, 20,77; n = 295). 
Klinisk effekt hos ungdomar i åldern 12 år till 17 år 
Ungdomsstudien är en pågående randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad klinisk 
fas 2/3-studie (NCT04649151) för att utvärdera säkerheten, reaktogeniciteten och effekten av 
Spikevax hos ungdomar mellan 12 år och 17 år. Deltagare med en känd anamnes på SARS-CoV-2-
infektion uteslöts från studien. Totalt 3 732 deltagare randomiserades 2:1 för att få 2 doser av 
Spikevax eller koksaltlösning som placebo med 1 månads mellanrum. 
En sekundär effektanalys utfördes på 3 181 deltagare som fick 2 doser av antingen Spikevax 
(n = 2 139) eller placebo (n = 1 042) och hade en negativ SARS-CoV-2-status vid baslinjen i per 
protokoll-uppsättningen. Det fanns inga märkbara skillnader i demografi eller befintliga medicinska 
tillstånd mellan deltagare som fick Spikevax och de som fick placebo. 
Covid-19 definierades som symtomatisk covid-19 som kräver positivt RT-PCR-resultat och minst 
2 systemiska symtom eller 1 andningssymtom med insjuknande tidigast 14 dagar efter den andra 
dosen. 
Det fanns noll symtomatiska covid-19-fall i Spikevax-gruppen och 4 symtomatiska covid-19-fall i 
placebogruppen. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunogenicitet hos ungdomar i åldern 12 år till 17 år – efter primär vaccination med Spikevax 
En non-inferiority-analys som utvärderade 50 % neutraliserande titrar och seroresponsfrekvenser för 
SARS-CoV-2 28 dagar efter dos 2 utfördes i per protokoll-immunogenicitetssubgrupper av ungdomar 
i åldern 12 år till 17 år (n = 340) i ungdomsstudien och hos deltagarna i åldern 18 år till 25 år (n = 296) 
i vuxenstudien. Patienterna hade inga immunologiska eller virologiska bevis för tidigare SARS-CoV-
2-infektion vid baslinjen. Det geometriska medelförhållandet (GMR) för de neutraliserande 
antikroppstitrarna hos ungdomar mellan 12 år och 17 år jämfört med 18- till 25-åringarna var 1,08 
(95 % KI: 0,94, 1,24). Skillnaden i seroresponsfrekvens var 0,2 % (95 % KI: -1,8, 2,4). Non-
inferiority-kriterier (nedre gräns för 95 % KI för GMR > 0,67 och nedre gräns för 95 % KI av 
skillnaden i seroresponsfrekvens > -10 %) uppfylldes. 
Immunogenicitet hos ungdomar i åldern 12 år till 17 år – efter boosterdos med Spikevax 
(ursprungsvaccinet) 
Det primära immunogenicitetsmålet med boosterfasen i denna studie var att härleda effekten av 
boosterdosen hos deltagare i åldern 12 år till 17 år genom att jämföra immunsvar efter booster (dag 29) 
med svar erhållna efter dos 2 i den primära vaccinationsserien (dag 57) hos unga vuxna (18 år till 
25 år) i vuxenstudien. Effekt av 50 mg Spikevax boosterdos härleds om immunsvar (nAb geometriskt 
medelvärde för koncentration [GMC] och seroresponsfrekvens [SRR]) uppfyller de på förhand 
angivna non-inferiority-kriterierna (för både GMC och SRR) jämfört med de svar som uppmättes efter 
fullbordande av den primära vaccinationsserien med 100 mikrogram Spikevax i en subgrupp med unga 
vuxna (18 år till 25 år) i den pivotala effektstudien hos vuxna. 
I en öppen fas i denna studie fick deltagare i åldern 12 år till 17 år en enkel boosterdos tidigast 
5 månader efter fullbordad primär vaccinationsserie (två doser med 1 månads mellanrum). Den 
primära immunogenicitetsanalysen inkluderade 257 boosterdosdeltagare i denna studie och en 
subgrupp med 295 deltagare slumpmässigt utvalda från studien med unga vuxna (i åldern ≥ 18 till 
≤ 25 år) som tidigare fullbordat en primär vaccinationsserie med två doser Spikevax med 1 månads 
mellanrum. Ingen av de båda deltagargrupperna som inkluderades i analyspopulationen visade några 
serologiska eller virologiska tecken på SARS-CoV-2-infektion före den första dosen i den primära 
vaccinationsserien respektive före boosterdosen. 
Det geometriska medelförhållandet (GMR) för den geometriska medelkoncetrationen (GMC) för 
boosterdosen hos ungdomar dag 29 jämfört med unga vuxna: GMR dag 57 var 5,1 (95 % KI: 4,5, 5,8), 
vilket uppfyllde non-inferiority-kriterierna (d.v.s. nedre gräns för 95 % KI > 0,667 (1/1,5); 
punktestimat ≥ 0,8); SRR-skillnaden var 0,7 % (95 % KI: -0,8, 2,4), vilket uppfyllde non-inferiority-
kriterierna (nedre gräns 95 % för SRR-skillnaden > -10 %). 
Hos de 257 deltagarna var GMC för nAb före booster (boosterdos-dag 1) 400,4 (95 % KI: 370,0, 
433,4); GMC för boosterdos-dag 29 var 7 172,0 (95 % KI: 6 610,4, 7 781,4). GMC för 
boosterdos-dag 29 efter booster ökade cirka 18-faldigt från GMC före booster, vilket visar effekt av 
boosterdosen hos ungdomar. SRR var 100 (95 % KI: 98,6, 100,0). 
De på förhand angivna kriterierna för primär immunogenicitet uppfylldes, vilket gör det möjligt att, 
från vuxenstudien härleda en vaccineffekt. 
Klinisk effekt hos barn i åldern 6 år till 11 år 
Den pediatriska studien är en pågående randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad klinisk 
fas 2/3-studie för att utvärdera säkerheten, reaktogeniciteten och effekten av Spikevax hos barn i 
åldern 6 år till 11 år i USA och Kanada (NCT04796896). Deltagare med en känd anamnes på 
SARS-CoV-2-infektion uteslöts från studien. Totalt 4 011 deltagare randomiserades 3:1 för att få 
2 doser av Spikevax eller koksaltlösning som placebo med 1 månads mellanrum. 
En sekundär effektanalys som utvärderade bekräftade fall av covid-19, som tillkommit fram till 
data-cutoff-värdet den 10 november 2021, utfördes på 3 497 deltagare som fick två doser (0,25 ml vid 
0 och 1 månad) av antingen Spikevax (n = 2 644) eller placebo (n = 853) och hade en negativ 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
SARS-CoV-2-status vid baslinjen i per protokoll-uppsättningen. Mellan deltagare som fick Spikevax 
och de som fick placebo sågs inte märkbara skillnader i demografi. 
Covid-19 definierades som symtomatisk covid-19 som kräver positivt RT-PCR-resultat och minst 
2 systemiska symtom eller 1 andningssymtom med insjuknande tidigast 14 dagar efter den andra 
dosen. 
Det fanns tre covid-19-fall (0,1 %) i gruppen som fick Spikevax och fyra covid-19-fall (0,5 %) i 
placebogruppen. 
Immunogenicitet hos barn i åldern 6 år till 11 år 
En analys som utvärderade 50 % neutraliserande titrar och seroresponsfrekvenser för SARS-CoV-2 
28 dagar efter dos 2 genomfördes i en subgrupp av barn i åldern 6 år till 11 år (n = 319) i den 
pediatriska studien och hos deltagare i åldern 18 år till 25 år (n = 295) i vuxenstudien. Deltagare 
visade inga immunologiska eller virologiska tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion vid baslinjen. 
Det geometriska medelförhållandet (GMR) för de neutraliserande antikroppstitrarna hos barn i åldern 
6 år till 11 år jämfört med deltagare i åldern 18 år till 25 år var 1,239 (95 % KI: 1,072, 1,432). 
Skillnaden i seroresponsfrekvens var 0,1 % (95 % KI: -1,9, 2,1). Non-inferiority-kriterier (nedre gräns 
för 95 % KI för GMR > 0,67 och nedre gräns för 95 % KI av skillnaden i 
seroresponsfrekvens > -10 %) uppfylldes. 
Immunogenicitet hos barn i åldern 6 år till 11 år – efter boosterdos med Spikevax (ursprungsvaccinet) 
Det primära immunogenicitetsmålet med boosterfasen i denna studie var att härleda effekten av 
boosterdosen hos deltagare i åldern 6 år till 11 år genom att jämföra immunsvar efter boosterdos 
(dag 29) med svar erhållna efter dos 2 i den primära vaccinationsserien (dag 57) hos unga vuxna (18 år 
till 25 år) i den studie där 93 % effekt demonstrerades. Effekt av 25 mikrogram Spikevax boosterdos 
härleds om immunsvar efter boosterdos (GMC för neutraliserande antikroppar [nAb] och 
seroresponsfrekvens [SRR]) uppfyller de på förhand angivna non-inferiority-kriterierna (för både 
GMC och SRR) jämfört med svar som uppmättes efter fullbordad primär vaccinationsserie med 
Spikevax 100 mikrogram i en subgrupp med unga vuxna (18 år till 25 år) i den pivotala effektstudien 
hos vuxna. 
I en öppen fas i denna studie fick deltagare i åldern 6 år till 11 år en enkel boosterdos tidigast 
6 månader efter fullbordad primär vaccinationsserie (två doser med 1 månads mellanrum). Den 
primära immunogenicitetsanalysen inkluderade 95 boosterdosdeltagare bland barn i åldern 6 år till 
11 år och en subgrupp med 295 deltagare slumpmässigt utvalda ur studien bland unga vuxna som fick 
två doser Spikevax med 1 månads mellanrum. Ingen av de båda deltagargrupperna som inkluderades i 
analyspopulationen visade några serologiska eller virologiska tecken på SARS-CoV-2-infektion före 
den första dosen i den primära vaccinationsserien respektive före boosterdosen.  
Hos de 95 deltagarna var GMC 5 847,5 boosterdos-dag 29 (95 % KI: 4 999,6, 6 839,1). SRR var 100 
(95 % KI: 95,9, 100,0). Serumnivåer av nAb hos barn i åldern 6 år till 11 år i per protokoll-
immunogenicitetssubgruppen, med negativ SARS-CoV-2-status före booster, och jämförelsen med 
nivåer hos unga vuxna (i åldern 18 till 25 år) studerades. GMR för boosterdos dag 29 GMC jämfört 
med unga vuxna dag 57 GMC var 4,2 (95 % KI: 3,5, 5,0), vilket uppfyllde non-inferiority-kriterierna 
(d.v.s. nedre gräns för 95 % KI > 0,667); SRR-skillnaden var 0,7 % (95 % KI: -3,5, 2,4), vilket 
uppfyllde non-inferiority-kriterierna (nedre gräns för 95 % av SRR-skillnaden > -10 %). 
De på förhand angivna kriterierna för primär immunogenicitet uppfylldes, vilket gör det möjligt att, 
från vuxenstudien, härleda boosterdoseffekt. Den snabba igenkänningen som sågs inom 4 veckor efter 
administrering av boosterdos är tecken på den robusta grundvaccinationen med Spikevax primära 
vaccinationsserie. 
Neutraliserande antikropp mot varianten B.1.617.2 (delta) hos barn i åldern 6 år till 11 år 
Serumprover från per protokoll-immunogenicitetssubgruppen (n = 134) i den pågående pediatriska 
studien erhållna vid baslinjen och dag 57 testades i en PsVNA baserad på varianten B.1.617.2 (delta). 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos barn i åldern 6 år till 11 år var GMFR från baslinjen till D57 81,77 (95 % KI: 70,38, 95,00) för 
deltavarianten (mätt med PsVNA). Dessutom uppfyllde 99,3 % av barnen definitionen serorespons. 
Klinisk effekt hos barn i åldern 6 månader till 5 år 
En pågående fas 2/3-studie utfördes för att utvärdera säkerhet, tolerans, reaktogenicitet och effekt för 
Spikevax hos friska barn i åldern 6 månader till 11 år. Barn i 3 åldersgrupper rekryterades till studien: 
6 år till 11 år, 2 år till 5 år och 6 månader till 23 månader. 
En deskriptiv effektanalys som utvärderade bekräftade fall av covid-19, som tillkommit fram till 
data-cutoff-värdet den 21 februari 2022, utfördes på 5 476 deltagare i åldern 6 månader till 5 år som 
fick två doser (vid 0 och 1 månad) av antingen Spikevax (n = 4 105) eller placebo (n = 1 371) och 
hade en negativ SARS-CoV-2-status vid baslinjen (benämnd per protokoll-uppsättningen för effekt). 
Mellan deltagare som fick Spikevax och de som fick placebo sågs inte märkbara skillnader i 
demografi. 
Medianuppföljningstiden för effekt efter dos 2 var 71 dagar för deltagare i åldern 2 år till 5 år och 
68 dagar för deltagare i åldern 6 månader till 23 månader. 
Vaccineffekt i denna studie observerades under perioden då varianten B.1.1.529 (omikron) 
dominerade smittspridningen. 
Vaccinets effekt (VE) i del 2 för per protokoll-uppsättningen för effekt för fall av covid-19 minst 
14 dagar efter dos 2 enligt ”COVID-19 P301 case definition” (d.v.s. den definition som användes i den 
pivotala effektstudien hos vuxna) var 46,4 % (95 % KI: 19,8, 63,8) för barn i åldern 2 år till 5 år och 
31,5 % (95 % KI: -27,7, 62,0) för barn i åldern 6 månader till 23 månader. 
Immunogenicitet hos barn i åldern 6 månader till 5 år 
För barn i åldern 2 år till 5 år påvisade en jämförelse mellan nAb-responser dag 57 i denna del 2 per 
protokoll-immunogenicitetssubgrupp (n = 264; 25 mikrogram) och nAb-responser för unga vuxna 
(n = 295; 100 mikrogram) ett GMR på 1,014 (95 % KI: 0,881, 1,167), vilket uppfyllde non-inferiority-
kriterierna (d.v.s. nedre gräns för 95 % KI för GMR > 0,67; punktestimat ≥ 0,8). Den geometriska 
genomsnittliga ökningen (GMFR) från baslinjen till dag 57 för dessa barn var 183,3 (95 % KI: 164,03, 
204,91). Skillnaden i seroresponsfrekvenser (SRR) mellan barnen och de unga vuxna var -0,4 % 
(95 % KI: -2,7 %, 1,5 %), vilket också uppfyllde non-inferiority-kriterierna (nedre gräns för 95 % KI 
för SRR-skillnaden > -10 %). 
För spädbarn och småbarn i åldern 6 månader till 23 månader påvisade en jämförelse mellan nAb-
responser dag 57 i denna del 2 per protokoll-immunogenicitetssubgrupp (n = 230; 25 mikrogram) och 
nAb-responser för unga vuxna (n = 295; 100 mikrogram) ett GMR på 1,280 (95 % KI: 1,115, 1,470), 
vilket uppfyllde non-inferiority-kriterierna (d.v.s. nedre gräns för 95 % KI för GMR ≥ 0,67; 
punktestimat ≥ 0,8). Skillnaden i SRR mellan spädbarn/småbarn och unga vuxna var 0,7 % 
(95 % KI: -1,0 %, 2,5 %), vilket också uppfyllde non-inferiority-kriterierna (nedre gräns för 95 % KI 
för seroresponsfrekvensskillnaden > -10 %). 
Därmed uppfylldes de på förhand angivna kriterierna för primär immunogenicitet för båda 
åldergrupperna, vilket tyder på effekt av 25 mikrogram hos såväl barn i åldern 2 år till 5 år som 
spädbarn och småbarn i åldern 6 månader till 23 månader (tabell 5 och 6). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5. Sammanfattning av geometriskt medelvärde för koncentrationsförhållande och 
seroresponsfrekvens – jämförelse av personer i åldern 6 månader till 23 månader med deltagare 
i åldern 18 år till 25 år – per protokoll-immunogenicitetsgruppen 
Analys 
Tid-
punkt 
6 månader till 
23 månader 
n = 230 
GMC 
(95 % KI)* 
18 år till 
25 år 
n = 291 
GMC 
(95 % 
KI)* 
6 månader till 23 månader/ 
18 år till 25 år 
GMC-
förhållande 
(95 % KI)a 
Uppfyllde 
non-
inferiority-
målet 
(J/N)
b 
J 
SARS-CoV-2-
neutralisations-
analysc 
28 dagar 
efter 
dos 2 
1 780,7 
(1 606,4 1 973,8) 
1 390,8 
(1 269,1 1 524,2) 
1,3 
(1,1, 1,5) 
Serorespons 
% 
(95 % KI)d 
100 
(98,4 100) 
Serorespons 
% (95 % 
KI)d 
99,3 
(97,5, 99,9) 
Skillnad i 
serorespons-
frekvens % 
(95 % KI)e 
0,7 
(-1,0, 2,5) 
GMC = Geometriskt medelvärde för koncentration 
n = antal deltagare med icke-saknade data vid baslinjen och dag 57 
* Antikroppsvärden rapporterade som under den nedre kvantifieringsgränsen ersätts av 0,5 × LLOQ. 
Värden högre än den övre kvantifieringsgränsen (ULOQ) ersätts med ULOQ om faktiska värden inte 
finns tillgängliga. 
a log-transformerade antikroppsnivåer analyseras med hjälp av en kovariansanalys (ANCOVA)-modell 
med gruppvariabeln (deltagare i åldern 6 månader till 5 år och unga vuxna) som fast effekt. 
Resulterande minsta kvadratmedelvärden, skillnader i minsta kvadratmedelvärden och 95 % KI 
omvandlas tillbaka till den ursprungliga skalan för presentation. 
b Non-inferiority anges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMC är högre än 0,67, med 
punktestimat på > 0,8 och den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i 
seroresponsfrekvens är större än -10 %, med punktestimat på > -5 %. 
c Slutligt geometriskt medelvärde för antikroppskoncentrationer (GMC) i AE/ml bestämdes med hjälp av 
SARS-CoV-2-mikroneutralisationsanalys. 
d Serorespons på grund av vaccination specifik för SARS-CoV-2 RVP-neutraliserande 
antikroppskoncentration på en patientnivå definieras i protokoll som en förändring från under LLOQ till 
en nivå som är lika med eller högre än 4 × LLOQ eller en minst 4-faldig stegring om baslinjen är lika 
med eller högre än LLOQ. Serorespons 95 % KI beräknas med Clopper-Pearson-metoden. 
e Skillnad i seroresponsfrekvens 95 % KI beräknad med Miettinen-Nurminen (poäng)-tillförlitlighetsgränser. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6. Sammanfattning av geometriskt medelvärde för koncentrationsförhållande och 
seroresponsfrekvens – jämförelse av barn i åldern 2 år till 5 år med deltagare i åldern 18 år till 
25 år – per protokoll-immunogenicitetsgruppen 
Analys 
Tid-
punkt 
SARS-CoV-2-
neutralisations-
analysc 
28 dag-
ar efter 
dos 2 
2 år till 
5 år 
n = 264 
GMC 
(95 % 
KI)* 
18 år till 
25 år 
n = 291 
GMC 
(95 % 
KI)* 
2 år till 5 år/ 
18 år till 25 år 
GMC-
förhåll-
ande 
(95 % KI)a 
1 410,0 
(1 273,8 1 560,8) 
1 390,8 
(1 262,5 1 532,1) 
1,0 
(0,9, 1,2) 
Serorespons 
% 
(95 % 
KI)d 
98,9 
(96,7, 99,8) 
Serorespons 
% 
(95 % 
KI)d 
99,3 
(97,5, 99,9) 
Skillnad i 
serorespons-
frekvens % 
(95 % 
KI)e 
-0,4 
(-2,7, 1,5) 
Uppfyllde 
non-
inferiority-
målet 
(J/N)b 
J 
GMC = Geometriskt medelvärde för koncentration 
n = antal deltagare med icke-saknade data vid baslinjen och dag 57 
* Antikroppsvärden rapporterade som under den nedre kvantifieringsgränsen ersätts av 0,5 × LLOQ. 
Värden högre än den övre kvantifieringsgränsen (ULOQ) ersätts med ULOQ om faktiska värden inte 
finns tillgängliga. 
a log-transformerade antikroppsnivåer analyseras med hjälp av en kovariansanalys (ANCOVA)-modell 
med gruppvariabeln (deltagare i åldern 6 månader till 5 år och unga vuxna) som fast effekt. 
Resulterande minsta kvadratmedelvärden, skillnader i minsta kvadratmedelvärden och 95 % KI 
omvandlas tillbaka till den ursprungliga skalan för presentation. 
b Non-inferiority anges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMC är högre än 0,67, med 
punktestimat på > 0,8 och den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i 
seroresponsfrekvens är större än -10 %, med punktestimat på >-5 %. 
c Slutligt geometriskt medelvärde för antikroppskoncentrationer (GMC) i AE/ml bestämdes med hjälp av 
SARS-CoV-2-mikroneutralisationsanalys. 
d Serorespons på grund av vaccination specifik för SARS-CoV-2 RVP-neutraliserande 
antikroppskoncentration på en patientnivå definieras i protokoll som en förändring från under LLOQ till 
en nivå som är lika med eller högre än 4 × LLOQ eller en minst 4-faldig ökning om baslinjen är lika 
med eller högre än LLOQ. Serorespons 95 % KI beräknas med Clopper-Pearson-metoden. 
e Skillnad i seroresponsfrekvens 95 % KI beräknad med Miettinen-Nurminen (poäng)-tillförlitlighetsgränser. 
Immunogenicitet hos patienter som genomgått solid organtransplantation 
Säkerhet, reaktogenicitet och immunogenicitet för Spikevax (ursprungsvaccinet) utvärderades i en 
tvådelad, öppen studie i fas 3b hos vuxna patienter som genomgått solid organtransplantation (SOT), 
inklusive njur- och levertransplantation (mRNA-1273-P304). En dos på 100 mikrogram (0,5 ml) 
administrerades, vilket var den dos som var godkänd vid den tidpunkt då studien utfördes. 
I del A fick 128 patienter som genomgått SOT en tredje dos av Spikevax (ursprungsvaccinet). I del B 
fick 159 patienter som genomgått SOT en boosterdos minst 4 månader efter den senaste dosen. 
Immunogenicitet i studien bedömdes genom mätning av neutraliserande antikroppar mot pseudovirus 
som uttrycker ursprungsvirusvarianten SARS-CoV-2 (virusstam D614G) 1 månad efter dos 2, dos 3, 
boosterdosen och upp till 12 månader efter den senaste dosen i del A och upp till 6 månader efter 
boosterdosen i del B. 
Tre doser av Spikevax (ursprungsvaccinet) framkallade förhöjda neutraliserande antikroppstitrar 
jämfört med före dos 1 och efter dos 2. En högre andel SOT-deltagare som hade fått tre doser 
uppnådde serorespons jämfört med deltagare som hade fått två doser. De neutraliserande 
antikroppsnivåer som observerades hos deltagare som genomgått SOT av levern och fått tre doser var 
18 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jämförbar med svaren efter dos 2 som observerades hos immunkompetenta SARS-CoV-negativa 
vuxna deltagare vid baslinjen. De neutraliserande antikroppssvaren fortsatte att vara numeriskt lägre 
efter dos 3 hos deltagare som genomgått SOT av njuren jämfört med patienter som genomgått SOT av 
levern. De neutraliserande nivåer som observerades en månad efter dos 3 kvarstod under sex månader 
med antikroppsnivåer som fortsatt var 26 gånger högre och med en seroresponsfrekvens på 67 % 
jämfört med baslinjen. 
En fjärde (booster)dos av Spikevax (ursprungsvaccinet) förhöjde neutraliserande antikroppssvar hos 
SOT-deltagare jämfört med efter dos 3, oavsett tidigare erhållna vacciner (mRNA-1273 [Moderna], 
BNT162b2 eller en kombination som innehåller något mRNA). Deltagare som genomgått SOT av 
njuren hade dock numeriskt lägre neutraliserande antikroppssvar jämfört med deltagare som 
genomgått SOT av levern. 
Äldre 
Spikevax bedömdes hos personer som var 6 månader och äldre, inklusive 3 768 personer som 
var 65 år och äldre. Effekten av Spikevax var konsekvent mellan äldre (≥ 65 år) och yngre vuxna 
deltagare (18-64 år).  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Spikevax för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för förebyggande av covid-19-sjukdom 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ej relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte 
några särskilda risker för människa. 
Allmäntoxicitet 
Studier avseende allmäntoxicitet utfördes hos råttor (upp till 4 doser högre än dosen för människa en 
gång varannan vecka). Övergående och reversibla ödem och erytem vid injektionsstället och 
övergående och reversibla förändringar i laboratorietester (inklusive ökat antal eosinofiler, aktiverad 
partiell tromboplastintid och fibrinogen) observerades. Resultaten tyder på att den potentiella 
toxiciteten för människa är låg. 
Gentoxicitet/karcinogenicitet 
Utvärderingar av gentoxicitet in vivo och in vitro genomfördes med vaccinets nya lipidkomponent 
SM-102. Resultaten tyder på att potentiell gentoxicitet för människa är mycket låg. Inga 
karcinogenicitetsstudier har utförts. 
Reproduktionstoxikologiska effekter 
I en studie av utvecklingstoxicitet administrerades 0,2 ml av en vaccinformulering som innehåller 
samma mängd mRNA (100 mikrogram) och andra innehållsämnen som i en enstaka dos för människa 
av Spikevax, till råttor av honkön intramuskulärt vid fyra tillfällen: 28 och 14 dagar före parning och 
på dräktighetsdagarna 1 och 13. SARS-CoV-2-antikroppssvar fanns hos honorna från före parningen 
till slutet av studien på laktationsdag 21 liksom hos foster och avkomma. Inga vaccinrelaterade 
biverkningar med avseende på fertiliteten hos honor, dräktighet, embryo-/fosterutveckling eller 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
avkommans utveckling eller postnatal utveckling noterades. Det finns inga uppgifter om överföring 
eller utsöndring av Spikevax-vaccin i mjölk. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
SM-102 (heptadekan-9-yl 8-{(2-hydroxietyl)[6-oxo-6-(undecyloxi)hexyl]amino}oktanoat) 
Kolesterol 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
1,2-dimyristoyl-rac-glycero-3-metoxipolyetylenglykol-2000 (PEG2000-DMG) 
Trometamol 
Trometamolhydroklorid 
Ättiksyra 
Natriumacetattrihydrat 
Sackaros 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas eller spädas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad flerdosinjektionsflaska (Spikevax 0,2 mg/ml injektionsvätska, dispersion och Spikevax 
0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion) 
9 månader vid -50 ºC till -15 ºC. 
Inom perioden på 9 månader efter att det tagits ut ur frysen kan den oöppnade injektionsflaskan med 
vaccin förvaras i kylskåp vid 2 °C till 8 °C, skyddat mot ljus, i högst 30 dagar. Inom denna period kan 
upp till 12 timmar användas för transport vid 2 °C till 8 °C (se avsnitt 6.4). 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har också påvisats för oöppnade injektionsflaskor med vaccin vid 
förvaring i 12 månader vid -50 °C till -15 °C under förutsättning att efter upptining och förvaring 
vid 2 °C till 8 °C, skyddat mot ljus, den oöppnade injektionsflaskan förbrukas inom högst 
14 dagar (i stället för 30 dagar vid förvaring vid -50 ºC till -15 ºC i 9 månader) men med en total 
förvaringstid som inte överskrider 12 månader. 
Vaccinet får inte frysas igen när det har tinats. 
Det oöppnade vaccinet kan förvaras vid 8 °C till 25 °C upp till 24 timmar efter att det tagits ut ur 
kylskåpet. 
Punkterad flerdosinjektionsflaska (Spikevax 0,2 mg/ml injektionsvätska, dispersion och Spikevax 
0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion) 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har påvisats för 19 timmar vid 2 °C till 25 ºC efter den första 
punkteringen (inom den tillåtna användningsperioden på 30 dagar respektive 14 dagar vid 2 °C 
till 8 °C och inberäknat 24 timmar vid 8 °C till 25 °C). Ur mikrobiologisk synpunkt ska läkemedlet 
användas omedelbart. Om vaccinet inte används omedelbart ansvarar användaren för förvaringstider 
och förhållanden efter öppnande. 
Spikevax 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion i förfylld spruta 
9 månader vid -50 ºC till -15 ºC. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inom perioden på 9 månader efter att de tagits ut ur frysen kan de förfyllda sprutorna förvaras i 
kylskåp vid 2 °C till 8 °C, skyddat mot ljus, i högst 30 dagar (se avsnitt 6.4). 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har också påvisats för oöppnade förfyllda sprutor vid förvaring i 
12 månader vid -50 °C till -15 °C under förutsättning att efter upptining och förvaring vid 2 °C 
till 8 °C, skyddat mot ljus, ska den förfyllda sprutan förbrukas inom högst 14 dagar (i stället för 
30 dagar vid förvaring vid -50 ºC till -15 ºC i 9 månader) men med en total förvaringstid som inte 
överskrider 12 månader. 
Vaccinet får inte frysas igen när det har tinats. 
Förfyllda sprutor kan förvaras vid 8 °C till 25 °C upp till 24 timmar efter att de tagits ut ur kylskåpet. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Spikevax 0,2 mg/ml injektionsvätska, dispersion och Spikevax 0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
(flerdosinjektionsflaskor) 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -50 ºC till -15 ºC. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining finns i avsnitt 6.3. 
Förvaringsanvisningar för flerdosinjektionsflaskan efter första öppnande finns i avsnitt 6.3. 
Transport av upptinade flerdosinjektionsflaskor i flytande form vid 2 °C till 8 °C  
Tillgängliga uppgifter stöder transport av en eller fler upptinade injektionsflaskor i flytande form vid 
2 °C till 8 °C (inom hållbarhetstiden på 30 dagar respektive 14 dagar vid 2 °C till 8 °C), om transport 
vid -50 °C till -15 °C inte är möjlig. När injektionsflaskorna har tinats upp och transporterats i flytande 
form vid 2 °C till 8 °C ska de inte frysas in på nytt och de ska förvaras vid 2 °C till 8 °C tills de 
används. 
Spikevax 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion i förfylld spruta 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -50 ºC till -15 ºC. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining finns i avsnitt 6.3. 
Transport av upptinade förfyllda sprutor i flytande form vid 2 °C till 8 °C  
Tillgängliga uppgifter stöder transport av en eller fler upptinade förfyllda sprutor i flytande form vid 
2 °C till 8 °C (inom hållbarhetstiden på 30 dagar respektive 14 dagar vid 2 °C till 8 °C), om transport 
vid -50 °C till -15 °C inte är möjlig. När de förfyllda sprutorna har tinats upp och transporterats i 
flytande form vid 2 °C till 8 °C ska de inte frysas in på nytt och de ska förvaras vid 2 °C till 8 °C tills 
de används. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Flerdosinjektionsflaskor 
Spikevax 0,2 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
5 ml dispersion i flerdosinjektionsflaska (typ 1 eller motsvarande typ 1 i glas eller cyklisk 
olefinpolymer med inre barriärbeläggning) med en propp (klorobutylgummi) och rött snäpplock av 
plast med en aluminiumförsegling. 
Förpackningsstorlek: 10 flerdosinjektionsflaskor. Varje injektionsflaska innehåller 5 ml. 
Spikevax 0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2,5 ml dispersion i flerdosinjektionsflaska (typ 1 eller motsvarande typ 1 i glas eller cyklisk 
olefinpolymer med inre barriärbeläggning) med en propp (klorobutylgummi) och blått snäpplock av 
plast med en aluminiumförsegling. 
Förpackningsstorlek: 10 flerdosinjektionsflaskor. Varje injektionsflaska innehåller 2,5 ml. 
Spikevax 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion i förfylld spruta 
0,5 ml dispersion i förfylld spruta (cyklisk olefinpolymer) med kolvpropp (belagt bromobutylgummi) 
och ett lock (bromobutylgummi, utan nål). 
Den förfyllda sprutan är förpackad i 5 genomskinliga blisterförpackningar som innehåller 2 förfyllda 
sprutor i varje blister. 
Förpackningsstorlek: 10 förfyllda sprutor. Varje förfylld spruta innehåller 0,5 ml. Använd inte den 
förfyllda sprutan för att ge en delvolym på 0,25 ml. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Vaccinet ska beredas och administreras av utbildad sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att 
säkerställa att dispersionen förblir steril. 
Förvara injektionsflaskor och förfyllda sprutor  i djupfryst tillstånd vid  −50 ºC till −15 ºC. 
Förvara injektionsflaskan och den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Flerdosinjektionsflaska 
Vaccinet är färdigt för användning när det har tinat. 
Får inte skakas eller spädas. Vänd försiktigt injektionsflaskan efter upptining och innan varje dos dras 
upp. 
Spikevax 0,2 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
Högst tio (10) doser (om vardera 0,5 ml) eller högst tjugo (20) doser (om vardera 0,25 ml) kan dras 
upp från varje injektionsflaska (rött snäpplock). 
Punktera helst proppen på ett nytt ställe varje gång. Punktera inte injektionsflaskan mer än 20 gånger. 
Varje injektionsflaska innehåller en extra volym för att säkerställa att högst 10 doser om 0,5 ml eller 
högst 20 doser om 0,25 ml kan ges. 
Verifiera att injektionsflaskan har ett rött snäpplock och att produktnamnet är Spikevax 0,2 mg/ml. 
Om injektionsflaskan har ett blått snäpplock och produktnamnet är Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 eller Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5, hänvisas till 
produktresumén för det vaccinet. 
Tina varje flerdosinjektionsflaska före användning enligt nedanstående anvisningar (tabell 7). När 
injektionsflaskan tinas i kylskåp, låt den stå i rumstemperatur i 15 minuter före administrering. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 7. Upptiningsanvisningar för flerdosinjektionsflaskor före användning 
Förpackningstyp 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp)  
Flerdosinjektionsflaska 
2 °C-8 °C 
Anvisningar och tider för upptining 
Tid för 
upptining 
2 timmar och 
30 minuter 
Upptinings-
temperatur i 
rumstemperatur 
Tid för upp-
tining 
15 °C-25 °C 
1 timme 
Spikevax 0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
Fem (5) doser (om vardera 0,5 ml) eller högst tio (10) doser (om vardera 0,25 ml) kan dras upp ur 
varje injektionsflaska (blått snäpplock). 
Verifiera att injektionsflaskan har ett blått snäpplock och att produktnamnet är Spikevax 0,1 mg/ml. 
Om injektionsflaskan har ett blått snäpplock och produktnamnet är Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 eller Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5, hänvisas till 
produktresumén för det vaccinet. 
Punktera helst proppen på ett nytt ställe varje gång. 
Varje injektionsflaska innehåller en extra volym för att säkerställa att 5 doser om 0,5 ml eller högst 
10 doser om 0,25 ml kan ges. 
Tina varje flerdosinjektionsflaska före användning enligt nedanstående anvisningar (tabell 8). När 
injektionsflaskan tinas i kylskåp, låt den stå i rumstemperatur i 15 minuter före administrering. 
Tabell 8. Upptiningsanvisningar för flerdosinjektionsflaskor före användning 
Förpackningstyp 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp) 
Flerdosinjektionsflaska 
2 °C-8 °C 
Anvisningar och tider för upptining 
Tid för 
upptining 
2 timmar och 
30 minuter 
Upptinings-
temperatur i 
rumstemperatur  
Tid för 
upptining 
15 °C-25 °C 
1 timme 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spikevax 0,2 mg/ml injektionsvätska, dispersion och Spikevax 0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
Spikevax 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion i förfylld spruta 
Innehållet i den förfyllda sprutan får inte skakas eller spädas. 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. Vaccinet är färdigt för användning när det har 
tinat. 
En (1) dos om 0,5 ml kan administreras från varje förfylld spruta. Använd inte den förfyllda sprutan 
för att ge en delvolym på 0,25 ml. 
Spikevax tillhandahålls i en förfylld endosspruta (utan nål) som innehåller 0,5 ml (50 mikrogram) 
mRNA och måste tinas före administrering. 
Tina varje förfylld spruta före användning enligt nedanstående anvisningar. Sprutor kan tinas upp i 
blisterförpackningarna (varje blister innehåller 2 förfyllda sprutor) eller i själva kartongen, antingen i 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kylskåp eller i rumstemperatur (tabell 9). När sprutan tinas i kylskåp, låt den stå i rumstemperatur i 
15 minuter före administrering. 
Tabell 9. Upptiningsanvisningar för förfyllda sprutor och kartonger före användning 
Förpackningstyp 
Anvisningar och tider för upptining 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp) 
(°C) 
Tid för 
upptining 
(minuter) 
Upptinings-
temperatur i 
rumstemperatur 
(°C) 
Tid för 
upptining 
(minuter) 
Förfylld spruta i 
blisterförpackning 
Kartong 
2 - 8 
2 - 8 
55 
155 
15 - 25 
15 - 25 
45 
140 
Verifiera att produktnamnet på den förfyllda sprutan är Spikevax 50 mikrogram. Om produktnamnet 
är Spikevax bivalent Original/Omikron BA.1 eller Spikevax bivalent Original/Omikron BA.4-5, 
hänvisas till produktresumén för det vaccinet. 
Hanteringsanvisningar för de förfyllda sprutorna 
• 
Låt varje förfylld spruta stå i rumstemperatur (15 °C till 25 °C) i 15 minuter före varje 
administrering. 
Får inte skakas. 
Före administrering ska den förfyllda sprutan okulärbesiktigas med avseende på partiklar och 
missfärgning. 
Spikevax är en vit till benvit dispersion. Den kan innehålla vita eller genomskinliga 
produktrelaterade partiklar. Administrera inte vaccin som är missfärgat eller som innehåller 
andra partiklar. 
Nålar medföljer inte i kartongen för de förfyllda sprutorna. 
Använd en steril nål av lämplig storlek för intramuskulär injektion (21-gauge eller tunnare nål). 
Med locket pekande uppåt, ta av locket genom att vrida moturs tills locket lossnar. Ta av locket 
med en långsam, stadig rörelse. Undvik att dra i locket när du vrider. 
Fäst nålen genom att vrida medurs tills nålen sitter säkert fast på sprutan. 
Ta av nålskyddet när du är redo att administrera. 
Administrera hela dosen intramuskulärt. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
MODERNA BIOTECH SPAIN, S.L. 
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1507/001 
EU/1/20/1507/002 
EU/1/20/1507/003 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 6 januari 2021 
Datum för den senaste förnyelsen: 3 oktober 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 (50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, 
dispersion 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion i 
förfylld spruta 
Covid-19 mRNA-vaccin 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Tabell 1. Kvalitativ och kvantitativ sammansättning för Spikevax bivalent Original/Omicron 
BA.1 
Styrka 
Behållare 
Dos(er) 
Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 
(50 mikrogram/50 mikrogram)/ml 
injektionsvätska, dispersion 
2,5 ml flerdos-
injektionsflaska 
(blått snäpplock) 
5 ml flerdos-
injektionsflaska 
(blått snäpplock) 
5 doser om 
0,5 ml 
vardera eller 
10 doser om 
0,25 ml 
vardera 
10 doser om 
0,5 ml 
vardera eller 
20 doser om 
0,25 ml 
vardera 
Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 
25 mikrogram/25 mikrogram 
injektionsvätska, dispersion 
Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 
25 mikrogram/25 mikrogram 
injektionsvätska, dispersion i 
förfylld spruta 
0,5 ml endos-
injektionsflaska 
(blått snäpplock) 
Förfylld spruta  
27 
1 dos om 
0,5 ml 
Endast för 
engångsbruk 
1 dos om 
0,5 ml 
Endast för 
engångsbruk 
Sammansättning  per 
dos 
En dos (0,5 ml) 
innehåller 
25 mikrogram 
elasomeran och 
25 mikrogram 
imelasomeran, ett 
covid-19 mRNA-
vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i 
lipidnanopartiklar). 
En dos (0,25 ml) 
innehåller 
12,5 mikrogram 
elasomeran och 
12,5 mikrogram 
imelasomeran, ett 
covid-19 mRNA-
vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i 
lipidnanopartiklar). 
En dos (0,5 ml) 
innehåller 
25 mikrogram 
elasomeran och 
25 mikrogram 
imelasomeran, ett 
covid-19 mRNA-
vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Styrka 
Behållare 
Dos(er) 
Sammansättning  per 
dos 
(inkapslat i 
lipidnanopartiklar). 
Elasomeran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5’-cap-struktur framställt med en cellfri 
in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-templat som kodar för SARS-CoV-2 spike-
protein (S-protein) (ursprungsviruset). 
Imelasomeran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5’-cap-struktur framställt med en 
cellfri in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-templat som kodar för SARS-CoV-2 spike-
protein (S-protein) (omikronvariant BA.1). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, dispersion 
Vit till benvit dispersion (pH: 7,0-8,0). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 är avsett för aktiv immunisering för att förebygga covid-19 
orsakad av SARS-CoV-2 hos personer som är 6 år och äldre som tidigare har fått minst en primär 
vaccinationsserie mot covid-19 (se avsnitt 4.2 och 5.1). 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2 
Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Personer från 12 års ålder 
En dos av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 är 0,5 ml som ges intramuskulärt. 
Barn i åldern 6 år till 11 år 
En dos av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 är 0,25 ml som ges intramuskulärt. 
Minst 3 månader ska passera mellan administrering av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 och 
den senaste föregående dosen av ett covid-19-vaccin. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 är endast avsett för personer som tidigare har fått minst en 
primär vaccinationsserie mot covid-19. 
För uppgifter om den primära vaccinationsserien för personer 6 år och äldre hänvisas till 
produktresumén för Spikevax 0,2 mg/ml injektionsvätska, dispersion. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Spikevax bivalent Original Omicron BA.1 för barn yngre än 6 år har ännu inte 
fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre 
Inga dosjusteringar är nödvändiga hos äldre personer ≥ 65 år. 
Administreringssätt  
Vaccinet ska administreras intramuskulärt. Det rekommenderade stället är deltoideusmuskeln på 
överarmen. 
Administrera inte detta vaccin intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
Vaccinet ska inte blandas med andra vacciner eller läkemedel i samma spruta. 
För försiktighetsåtgärder före administrering av vaccinet, se avsnitt 4.4. 
Anvisningar om upptining, hantering och destruktion av vaccinet finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Överkänslighet och anafylaxi 
Anafylaxi har rapporterats hos personer som har vaccinerats med det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet. Lämplig medicinsk behandling och övervakning ska alltid finnas omedelbart 
tillgängliga i händelse av en akut anafylaktisk reaktion efter administrering av vaccinet. 
Noggrann observation i minst 15 minuter rekommenderas efter vaccinationen. Efterföljande doser av 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 ska inte ges till personer som upplevt anafylaxi efter en 
tidigare dos av det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet. 
Myokardit och perikardit 
Det finns en ökad risk för myokardit och perikardit efter vaccination med Spikevax-vaccinet. 
Dessa tillstånd kan utvecklas inom bara några dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 
14 dagar. De har observerats oftare hos tonårspojkar och yngre män och oftare efter den andra dosen 
jämfört med den första dosen (se avsnitt 4.8). 
Tillgängliga data tyder på att de flesta fall är övergående. I vissa fall är intensivvårdsåtgärder 
nödvändiga och dödsfall har observerats. 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska vara uppmärksam på tecken och symtom på myokardit och 
perikardit. Vaccinerade ska instrueras att omedelbart söka läkarvård om de utvecklar symtom som 
tyder på myokardit eller perikardit såsom (akut och ihållande) bröstsmärta, andfåddhet eller 
hjärtklappning efter vaccination. 
Hälso- och sjukvårdspersonal bör ta del av behandlingsriktlinjer och/eller konsultera specialister för att 
diagnostisera och behandla detta tillstånd. 
Ångestrelaterade reaktioner 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ångestrelaterade reaktioner, inklusive vasovagala reaktioner (synkope), hyperventilering eller 
stressrelaterade reaktioner kan förekomma i samband med vaccination som en psykologisk reaktion på 
injektionen med en nål. Det är viktigt att försiktighetsåtgärder vidtas för att undvika skada från 
svimning. 
Samtidig sjukdom 
Vaccination ska senareläggas hos personer med akut svår febersjukdom eller akut infektion. 
Förekomst av en lindrig infektion och/eller låggradig feber utgör inte ett skäl för att senarelägga 
vaccination. 
Trombocytopeni och koagulationsrubbningar 
Liksom med andra intramuskulära injektioner ska vaccinet ges med försiktighet till personer som får 
behandling med antikoagulantia och till dem med trombocytopeni eller någon form av 
koagulationsrubbning (t.ex. hemofili) eftersom blödning eller blåmärken kan förekomma hos dessa 
personer efter en intramuskulär administrering. 
Återkommande kapillärläckagesyndrom  
Ett fåtal fall av återkommande kapillärläckagesyndrom har rapporterats under de första dagarna efter 
vaccination med det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet. Hälso- och sjukvårdspersonal ska 
vara medvetna om tecken och symtom på kapillärläckagesyndrom för att snabbt kunna upptäcka och 
behandla tillståndet. Hos personer som tidigare har haft kapillärläckagesyndrom ska vaccination 
planeras i samråd med lämpliga medicinska experter. 
Skyddets varaktighet 
Varaktigheten för vaccinets skyddseffekt är okänd då den fortfarande håller på att fastställas genom 
pågående kliniska studier.  
Vaccineffektens begränsningar 
Liksom med alla vacciner är det möjligt att Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 inte ger skydd 
till alla mottagare av vaccinet. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Samtidig administrering av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 och andra vaccin har inte 
studerats. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns ännu inga data från användning av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 under 
graviditet. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En stor mängd observationsdata från gravida kvinnor vaccinerade med det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet under graviditetens andra och tredje trimester har dock inte visat någon ökning av 
negativa graviditetsutfall. Även om data om graviditetsutfall efter vaccination under den första 
trimestern för närvarande är begränsade, har ingen ökad risk för missfall noterats. Djurstudier tyder 
inte på direkta eller indirekta skadliga effekter avseende graviditet, embryo-/fosterutveckling, 
förlossning eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3). Eftersom skillnaderna mellan produkterna är 
begränsade till spike-proteinsekvensen och det inte finns några kliniskt relevanta skillnader vad gäller 
reaktogenicitet kan Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 användas under graviditet. 
Amning 
Det finns ännu inga data från användning av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 under amning. 
Inga effekter förväntas dock på ammade nyfödda/spädbarn eftersom systemexponering för vaccinet 
hos den ammande kvinnan är försumbar. Observationsdata från kvinnor som ammade efter vaccination 
med det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet har inte visat en risk för biverkningar hos 
nyfödda/spädbarn. Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 kan användas under amning. 
Fertilitet 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra 
fordon och använda maskiner. Några av de biverkningar som nämns i avsnitt 4.8 kan dock tillfälligt 
påverka förmågan att framföra fordon eller använda maskiner.  
4.8 
Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Vuxna  
Säkerheten för det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet utvärderades i en pågående, 
randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad klinisk fas 3-studie som genomfördes i USA 
och omfattade 30 351 deltagare i åldern 18 år och äldre som fick minst en dos av det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet (n = 15 185) eller placebo (n = 15 166) (NCT04470427). När 
vaccinationen ägde rum var populationens genomsnittsålder 52 år (intervall 18-95); 22 831 (75,2 %) 
av deltagarna var i åldern 18 år till 64 år och 7 520 (24,8 %) av deltagarna var 65 år och äldre. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna var smärta vid injektionsstället (92 %), trötthet (70 %), 
huvudvärk (64,7 %), myalgi (61,5 %), artralgi (46,4 %), frossa (45,4 %), illamående/kräkningar 
(23 %), svullnad/ömhet i armhålan (19,8 %), feber (15,5 %), svullnad vid injektionsstället (14,7 %) 
och rodnad (10 %). Biverkningarna var vanligtvis lindriga eller måttliga och gick över inom några 
dagar efter vaccinationen. En något lägre reaktogenicitetsfrekvens förknippades med högre ålder.  
Totalt sett var incidensen av vissa biverkningar högre i yngre åldersgrupper: incidensen av 
svullnad/ömhet i armhålan, trötthet, huvudvärk, myalgi, artralgi, frossa, illamående/kräkningar och 
feber var högre hos vuxna i åldern 18 år till < 65 år än hos vuxna i åldern 65 år och äldre. Lokala och 
systemiska biverkningar rapporterades oftare efter dos 2 än efter dos 1. 
Ungdomar 12 år till 17 år 
Säkerhetsdata för det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet hos ungdomar samlades in i en 
pågående randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad klinisk fas 2/3-studie i flera delar 
som genomfördes i USA. Den första delen av studien omfattade 3 726 deltagare mellan 12 år och 17 år 
som fick minst en dos av det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (n = 2 486) eller placebo 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(n = 1 240) (NCT04649151). Demografiska egenskaper var likartade bland deltagare som fick det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet och de som fick placebo. 
De vanligaste biverkningarna hos ungdomar mellan 12 år och 17 år var smärta vid injektionsstället 
(97 %), huvudvärk (78 %), trötthet (75 %), myalgi (54 %), frossa (49 %), svullnad/ömhet i armhålan 
(35 %), artralgi (35 %), illamående/kräkningar (29 %), svullnad vid injektionsstället (28 %), erytem 
vid injektionsstället (26 %) och feber (14 %). 
Studien övergick till en öppen fas 2/3-studie i vilken 1 346 deltagare i åldern 12 år till 17 år fick en 
boosterdos av Spikevax tidigast 5 månader efter den andra dosen i de primära vaccinationsserien. Inga 
ytterligare biverkningar identifierades i den öppna delen av studien. 
Barn i åldern 6 år till 11 år 
Säkerhetsdata för det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet hos barn samlades in i en pågående 
tvådelad, randomiserad, observatörsblindad, klinisk fas 2/3-studie utförd i USA och Kanada 
(NCT04796896). Del 1 är en öppen fas av studien för säkerhet, dosval och immunogenicitet och 
inkluderade 380 deltagare i åldern 6 år till 11 år som fick minst 1 dos (0,25 ml) av det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet. Del 2 är den placebokontrollerade fasen för säkerhet och inkluderade 
4 016 deltagare i åldern 6 år till 11 år som fick minst en dos (0,25 ml) av det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet (n = 3 012) eller placebo (n = 1 004). Inga deltagare i del 1 deltog i del 2. 
Demografiska egenskaper var likartade bland deltagare som fick det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet och deltagare som fick placebo. 
De vanligaste biverkningarna hos deltagare i åldern 6 år till 11 år efter administrering av den primära 
vaccinationsserien (i del 2) var smärta vid injektionsstället (98,4 %), trötthet (73,1 %), huvudvärk 
(62,1 %), myalgi (35,3 %), frossa (34,6 %), illamående/kräkningar (29,3 %), svullnad/ömhet i 
armhålan (27,0 %), feber (25,7 %), erytem vid injektionsstället (24,0 %), svullnad vid injektionsstället 
(22,3 %) och artralgi (21,3 %). 
Studieprotokollet ändrades för att inkludera en öppen bosterdosfas som inkluderade 1 294 deltagare i 
åldern 6 år till 11 år som fick en boosterdos av Spikevax tidigast 6 månader efter den andra dosen i 
den primära vaccinationsserien. Inga ytterligare biverkningar identifierades i den öppna delen av 
studien. 
Barn i åldern 6 månader till 5 år  
I en pågående randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad fas 2/3-studie utförd i USA och 
Kanada utvärderades säkerhet, tolerans, reaktogenicitet och effekt för Spikevax. I studien deltog 
10 390 deltagare i åldern 6 månader till 11 år som fick minst en dos av Spikevax (n = 7 798) eller 
placebo (n = 2 592). 
Barn i 3 åldersgrupper rekryterades i studien: 6 år till 11 år, 2 år till 5 år och 6 månader till 
23 månader. I denna pediatriska studie deltog 6 deltagare i åldern 6 månader till 5 år som fick minst en 
dos av det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (n = 4 791) eller placebo (n = 1 597). 
Demografiska egenskaper var likartade bland deltagare som fick det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet och deltagare som fick placebo. 
I denna kliniska studie var biverkningarna hos deltagare i åldern 6 månader till 23 månader efter 
administrering av den primära vaccinationsserien irritabilitet/gråt (81,5 %), smärta vid injektionsstället 
(56,2 %), sömnighet (51,1 %), aptitförlust (45,7 %), feber (21,8 %), svullnad vid injektionsstället 
(18,4 %), erytem vid injektionsstället (17,9 %) och svullnad/ömhet i armhålan (12,2 %). 
Biverkningarna hos deltagare i åldern 24 månader till 36 månader efter administrering av den primära 
vaccinationsserien var smärta vid injektionsstället (76,8 %), irritabilitet/gråt (71,0 %), sömnighet 
(49,7 %), aptitförlust (42,4 %), feber (26,1 %), erytem vid injektionsstället (17,9 %), svullnad vid 
injektionsstället (15,7 %) och svullnad/ömhet i armhålan (11,5 %). 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningarna hos deltagare i åldern 37 månader till 5 år efter administrering av den primära 
vaccinationsserien var smärta vid injektionsstället (83,8 %), trötthet (61,9 %), huvudvärk (22,9 %), 
myalgi (22,1 %), feber (20,9 %), frossa (16,8 %), illamående/kräkningar (15,2 %), svullnad/ömhet i 
armhålan (14,3 %), artralgi (12,8 %), erytem vid injektionsstället (9,5 %) och svullnad vid 
injektionsstället (8,2 %). 
Lista i tabellform över biverkningar 
Den säkerhetsprofil som presenteras nedan baseras på data från flera placebokontrollerade kliniska 
studier: 
- 30 351 vuxna ≥ 18 år 
- 3 726 ungdomar i åldern 12 år till 17 år 
- 4 002 barn i åldern 6 år till 11 år 
- 6 388 barn i åldern 6 månader till 5 år 
- erfarenhet efter godkännande för försäljning. 
Rapporterade biverkningar är listade enligt följande frekvenskategorier:  
Mycket vanliga (≥ 1/10)  
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10)  
Mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100)  
Sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000)  
Mycket sällsynta (< 1/10 000)  
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvenskategori efter fallande svårighetsgrad (tabell 2). 
Tabell 2. Biverkningar från kliniska studier med det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet 
och erfarenhet efter godkännande för försäljning hos barn och personer 6 månader och äldre 
Frekvens 
Biverkningar 
MedDRA-klassificering av 
organsystem  
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiatriska sjukdomar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Mycket vanliga 
Ingen känd frekvens  
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Hjärtat 
Mycket sällsynta 
Magtarmkanalen 
Hud och skutan vävnad  
Mycket vanliga 
Vanliga
Mindre vanliga 
Vanliga
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Sjukdomar i fortplantningssystem 
och bröst 
Mycket vanliga 
Ingen känd frekvens 
33 
Lymfadenopati* 
Anafylaxi 
Överkänslighet 
Minskad aptit† 
Irritabilitet/gråt† 
Huvudvärk 
Sömnighet† 
Yrsel 
Akut perifer facialispares‡ 
Hypoestesi 
Parestesi 
Myokardit 
Perikardit 
Illamående/kräkningar 
Diarré 
Buksmärta§ 
Utslag 
Urtikaria¶ 
Erythema multiforme 
Mekanisk urtikaria 
Myalgi 
Artralgi 
Kraftig menstruationsblödning# 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA-klassificering av 
organsystem  
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid administreringsstället 
Frekvens 
Biverkningar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Smärta vid injektionsstället 
Trötthet 
Frossa 
Feber 
Svullnad vid injektionsstället 
Erytem vid injektionsstället  
Urtikaria vid injektionsstället 
Utslag vid injektionsstället 
Försenad reaktion vid 
injektionsstället♠ 
Klåda vid injektionsstället 
Ansiktssvullnad♥ 
Omfattande svullnad i den 
vaccinerade extremiteten 
22 dagar,
* Lymfadenopati uppmärksammades i form av lymfadenopati i armhålan på samma sida som injektionsstället. Andra 
lymfkörtlar (t.ex. cervikala, supraklavikulära) påverkades i vissa fall.  
† Observerades i den pediatriska populationen (i åldern 6 månader till 5 år). 
‡ Under hela säkerhetsuppföljningens varaktighet, rapporterades akut perifer facialispares (eller Bells pares) av tre deltagare i 
den grupp som fick det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet och en deltagare i placebogruppen. Debuten hos 
deltagarna i den grupp som fick vaccinet var
§ Buksmärta observerades hos den pediatriska populationen (6 år till 11 års ålder): 0,2 % i gruppen som fick det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet och 0 % i placebogruppen. 
¶ Urtikaria har observerats med antingen akut debut (inom några dagar efter vaccination) eller fördröjd debut (upp till cirka 
två veckor efter vaccination). 
# De flesta fall föreföll vara av ett icke allvarligt och tillfälligt slag. 
♠Mediantid till debut var 9 dagar efter den första injektionen och 11 dagar efter den andra injektionen. Medianduration var 
4 dagar efter den första injektionen och 4 dagar efter den andra injektionen. 
♥ Det förekom två allvarliga biverkningar med ansiktssvullnad hos personer som fick vaccinet och som tidigare fått 
injektionsbehandlingar med dermatologiska fillers. Debuten för svullnaden rapporterades dag 1 respektive dag 3 i förhållande 
till vaccinationsdagen. 
32 dagar efter dos 2. 
28 dagar och
Reaktogenicitets- och säkerhetsprofilen hos 343 deltagare som fick det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet och som var seropositiva för SARS-CoV-2 vid baslinjen var jämförbar med den hos 
deltagare som var seronegativa för SARS-CoV-2 vid baslinjen.  
Vuxna (boosterdos) 
Säkerheten, reaktogeniciteten och immunogeniciteten av en boosterdos av det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet utvärderas i en pågående randomiserad, observatörsblindad, placebokontrollerad 
och dosbekräftande fas 2-studie hos deltagare 18 år och äldre (NCT04405076). I denna studie fick 
198 deltagare två doser (0,5 ml, 100 mikrogram med 1 månads mellanrum) av det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinets primära vaccinationsserie. I en öppen fas av denna studie fick 167 av 
dessa deltagare en boosterdos (0,25 ml, 50 mikrogram) tidigast 6 månader efter att de fått den andra 
dosen i den primära vaccinationsserien. Den kontrollerat studerade biverkningsprofilen för 
boosterdosen (0,25 ml, 50 mikrogram) liknade den som sågs efter den andra dosen i den primära 
vaccinationsserien. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 (boosterdos) 
Säkerhet, reaktogenicitet och immunogenicitet för en boosterdos av Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 utvärderas i en pågående öppen fas 2/3-studie hos deltagare 18 år och äldre 
(mRNA-1273-P205). I denna studie fick 437 deltagare Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
50 mikrogram boosterdos och 377 deltagare fick det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet 
50 mikrogram boosterdos. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 visade en reaktogenicitetsprofil snarlik den som sågs för det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet givet som en andra boosterdos. Biverkningsfrekvensen 
efter immunisering med Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 var också snarlik eller lägre i 
förhållande till den för en första boosterdos av det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet 
34 
 
 
 
 
 
 
 
(50 mikrogram) och i förhållande till den andra dosen av det ursprungligen godkända Spikevax-
vaccinet i den primära vaccinationsserien (100 mikrogram). Säkerhetsprofilen för Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 (vid en medianuppföljningstid på 113 dagar) var likvärdig med 
säkerhetsprofilen för det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (vid en medianuppföljningstid på 
127 dagar). 
Spikevax (ursprungsvaccinet) till patienter som genomgått solid organtransplantation 
Säkerhet, reaktogenicitet och immunogenicitet för Spikevax (ursprungsvaccinet) utvärderades i en 
tvådelad, öppen studie i fas 3b hos vuxna patienter som genomgått solid organtransplantation (SOT), 
inklusive njur- och levertransplantation (mRNA-1273-P304). En dos på 100 mikrogram (0,5 ml) 
administrerades, vilket var den dos som var godkänd vid den tidpunkt då studien utfördes. 
I del A fick 128 patienter som genomgått SOT en tredje dos av Spikevax (ursprungsvaccinet). I del B 
fick 159 patienter som genomgått SOT en boosterdos minst 4 månader efter den senaste dosen (fjärde 
dosen för mRNA-vacciner och tredje dosen för icke-mRNA-vacciner). 
Reaktogeniciteten överensstämde med den kända profilen för Spikevax (ursprungsvaccinet). Inga 
oväntade säkerhetsfynd noterades. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Myokardit 
Den ökade risken för myokardit efter vaccination med det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet 
är störst hos yngre män (se avsnitt 4.4). 
I två stora europeiska farmakoepidemiologiska studier har man uppskattat den ökade risken för yngre 
män efter den andra dosen av det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet. En studie visade på 
omkring 1,316 (95 % KI: 1,299, 1,333) extra fall av myokardit hos pojkar och män i åldern 12-29 år 
per 10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 7 dagar efter den andra dosen. I en 
annan studie förekom 1,88 (95 % KI: 0,956, 2,804) extra fall av myokardit hos pojkar och män i 
åldern 16-24 år per 10 000 jämfört med oexponerade personer under en period på 28 dagar efter den 
andra dosen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och 
att inkludera tillverkningssatsnummer i förekommande fall. 
4.9  Överdosering 
Vid överdosering rekommenderas övervakning av vitala funktioner och eventuell symtomatisk 
behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Vacciner, vaccin mot covid-19, ATC-kod: J07BN01 
Verkningsmekanism 
Både Spikevax (elasomeran) och Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
(elasomeran/imelasomeran) innehåller mRNA inkapslat i lipidnanopartiklar. mRNA kodar för 
SARS-CoV-2 fullängds spike-protein som är modifierat med 2 substitutionsmutationer av prolin inom 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
heptad repeat 1-domänen (S-2P) för att stabilisera spike-proteinet till en prefusionskonformation. Efter 
intramuskulär injektion tar cellerna vid injektionsstället och dränerande lymfkörtlar upp 
lipidnanopartiklarna som på ett effektivt sätt levererar mRNA-sekvensen in i cellerna för translation 
till virusprotein. Det mRNA som har levererats kommer inte in i cellkärnan och interagerar inte med 
genomet, det är icke-replikerande och dess uttryck är övergående främst genom dendritiska celler och 
subkapsulära makrofager. Det uttryckta SARS-CoV-2 spike-proteinet som är bundet till membranet 
blir därefter igenkänt av immunceller som ett främmande antigen. Detta ger upphov till både 
T-cells- och B-cellssvar för att sätta igång produktion av neutraliserande antikroppar som kan bidra till 
skydd mot covid-19. 
Klinisk effekt  
Immunogenicitet hos vuxna – efter en boosterdos av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 (0,5 ml, 
25 mikrogram/25 mikrogram) 
Säkerhet, reaktogenicitet och immunogenicitet för en boosterdos av Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 utvärderas i en pågående öppen fas 2/3-studie hos deltagare 18 år och äldre 
(mRNA-1273-P205). I denna studie fick 437 deltagare en boosterdos med 50 mikrogram Spikevax 
bivalent Original/Omicron BA.1 och 377 deltagare fick en boosterdos med 50 mikrogram av det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet. 
I del G av studie P205 utvärderades säkerhet, reaktogenicitet och effekt av en andra boosterdos av 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 till vuxna som tidigare fått två doser av det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet (100 mikrogram) i en primär vaccinationsserie och en boosterdos av det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (50 mikrogram) minst 3 månader före rekrytering till 
studien. I del F av studie P205 fick deltagare det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet 
(50 mikrogram) som en andra boosterdos och del F-gruppen fungerar som subgrupp och som en icke-
samtidig jämförelsegrupp för grupp G i jämförelsen av de två boostervaccinerna Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 och det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet vid administrering som en 
andra boosterdos. 
I denna studie baserades den primära immunogenicitetensanalysen på den primära 
immunogenicitetsuppsättningen, vilken omfattar deltagare utan tecken på SARS-CoV-2-infektion vid 
baslinjen (före booster). I primäranalysen beräknades den geometriska medeltitern (GMT) för 
neutraliserande antikroppar och motsvarande 95 % KI till 6 422,3 (5 990,1; 6 885,7) och 5 286,6 
(4 887,1; 5 718,9) 28 dagar efter boosterdoser med Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
respektive det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet. Dessa GMT-värden motsvarar förhållandet 
mellan respons på Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 jämfört med det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet mot ursprungsvirusvarianten SARS-CoV-2 (virusstam D614G). GMR (97,5 % KI) 
var 1,22 (1,08; 1,37) vilket uppfyller det på förhand angivna kriteriet för non-inferiority (nedre gräns 
för 97,5 % KI ≥ 0,67). 
Beräknat GMT dag 29 för neutraliserande antikroppar mot Omicron, BA.1 var 2 479,9 (2 264,5; 
2 715,8) och 1 421,2 (1 283,0; 1 574,4) i boostergrupper för Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
respektive det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet och GMR (97,5 % KI) var 1,75 (1,49; 2,04), 
vilket uppfyller det på förhand angivna kriteriet för non-inferiority (nedre gräns för KI > 1). 
Varaktighet av antikroppsvar vid 3 månader för Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
boostervaccin mot COVID-19 
Deltagarna i del G av studie P205 inkluderades sekventiellt för att få 50 mikrogram av det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (n = 376) eller Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
(n = 437) som en andra boosterdos. Hos personer utan incidens av SARS-CoV-2 före booster gav 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 neutraliserande anikroppstitrar mot Omicron-BA.1 
(observerad GMT) som var signifikant högre (964,4 [834,4; 1 114,7]) än titrarna för det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet (624,2 [533,1; 730,9]) och som var liknande mellan booster mot 
ursprungsvirus av SARS-CoV-2 vid 3 månader.  
Klinisk effekt hos vuxna 
36 
 
 
 
 
 
 
 
Vuxenstudien var en randomiserad, placebokontrollerad och observatörsblindad klinisk fas 3-studie 
(NCT04470427) som uteslöt immunsupprimerade personer eller de som hade fått immunsuppressiva 
läkemedel inom 6 månader, liksom deltagare som var gravida eller som hade en känd anamnes på 
SARS-CoV-2-infektion. Deltagare med stabil hiv-sjukdom uteslöts inte. Influensavacciner kunde 
administreras 14 dagar före eller 14 dagar efter någon av doserna av det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet. Deltagarna måste också göra ett uppehåll på minst 3 månader efter mottagande av 
blod-/plasmaprodukter eller immunglobuliner före studien för att kunna få antingen placebo eller det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet.  
Totalt 30 351 deltagare följdes under en mediantid på 92 dagar (intervall: 1-122) för utveckling av 
covid-19-sjukdom.  
Populationen för den primära effektanalysen (kallad per protokoll-uppsättning eller PPS), inkluderade 
28 207 deltagare som fick antingen det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (n = 14 134) eller 
placebo (n = 14 073) och hade en negativ SARS-CoV-2-status vid baslinjen. PPS-populationen i 
studien inkluderade 47,4 % kvinnor, 52,6 % män, 79,5 % vita, 9,7 % afroamerikaner, 4,6 % asiater 
och 6,2 % övriga. 19,7 % av deltagarna identifierades vara av spanskt eller latinamerikanskt ursprung. 
Deltagarnas medianålder var 53 år (intervall: 18-94). Ett doseringsfönster på –7 till +14 dagar för 
administrering av den andra dosen (planerad på dag 29) tilläts för inkludering i PPS.98 % av de som 
fick vaccinet fick den andra dosen 25 dagar till 35 dagar efter dos 1 (vilket motsvarar –3 till +7 dagar 
runt intervallet på 28 dagar). 
Covid-19-fall bekräftades genom polymeraskedjereaktion med omvänt transkriptas (RT-PCR) och av 
en kommitté för klinisk bedömning. Vaccinets övergripande effekt och per huvudsaklig åldersgrupp 
visas i tabell 3. 
Tabell 3: Primär effektanalys av vaccinet: bekräftad COVID-19# oavsett svårighetsgrad med 
början 14 dagar efter den andra dosen – PPS 
Det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet 
Placebo 
Ålders 
grupp (år) 
Deltag-
are 
n 
Covid-19-f
all 
n 
Incidens-
frekvens 
av covid-19 
per 1 000 
personår 
Deltag-
are 
n 
Covid-19-
fall 
N 
Incidens-
frekvens 
av covid-19 
per 1 000 
personår 
% vaccineffekt 
(95 % KI)* 
14 134 
11 
3,328 
14 073 
185 
56,510 
Totalt 
(≥ 18) 
18 till < 
65 
10 551 
≥ 65 
3 583 
≥ 65 till 
< 75 
2 953 
≥ 75 
630 
7 
4 
4 
0 
2,875 
10 521 
156 
64,625 
4,595 
3 522 
5,586 
2 864 
0 
688 
29 
22 
7 
33,728 
31,744 
41,968 
94,1 
(89,3, 96,8)** 
95,6 
(90,6, 97,9) 
86,4 
(61,4, 95,2) 
82,4  
(48,9, 93,9) 
100  
(NE, 100) 
# Covid-19: symtomatisk covid-19 som kräver positivt RT-PCR-resultat och minst 2 systemiska symtom eller ett 
andningssymtom. Fall som börjar 14 dagar efter den andra dosen.  
* Vaccinets effekt och 95 % konfidensintervall (KI) från Cox stratifierade proportionella riskmodell.  
** KI är inte justerat för multiplicitet. Statistiska analyser som justerats för multiplicitet genomfördes vid en 
interimanalys som baserades på färre covid-19-fall som inte rapporteras här. 
Bland alla deltagare i PPS rapporterades inga fall av svår covid-19 i vaccingruppen jämfört med 
30 fall av 185 (16 %) fall som rapporterades i placebogruppen. Av de 30 deltagare med svår sjukdom 
lades 9 in på sjukhus, 2 av dem lades in på intensivvårdsavdelning. Majoriteten av de återstående 
fallen av svår sjukdom uppfyllde endast SpO2-kriteriet för svår sjukdom (≤ 93 % på rumsluft). 
37 
 
 
 
 
 
 
Effekten för det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet att förebygga covid-19, oavsett av tidigare 
SARS-CoV-2 infektion (fastställd vid baslinjen genom test med blodprov och nasala pinnprover), från 
14 dagar efter dos 2 var 93,6 % (95 % KI: 88,6, 96,5).  
Subgruppsanalyser av det primära effektmåttet visade dessutom liknande effektmåttsestimat för kön, 
etniskt ursprung och deltagare med medicinska komorbiditeter förknippade med hög risk för svår 
covid-19. 
Immunogenicitet hos vuxna – efter boosterdos (0,25 ml, 50 mikrogram) 
Säkerheten, reaktogeniciteten och immunogeniciteten av en boosterdos av det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet utvärderas i en pågående randomiserad, observatörsblindad, placebokontrollerad 
och dosbekräftande fas 2-studie hos deltagare 18 år och äldre (NCT04405076). I denna studie fick 
198 deltagare två doser (0,5 ml, 100 mikrogram med 1 månads mellanrum) av det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet i den primära vaccinationsserien. I en öppen fas av denna studie fick 149 
av dessa deltagare (per protokoll-uppsättning) en enda boosterdos (0,25 ml, 50 mikrogram) tidigast 
6 månader efter den andra dosen i den primära vaccinationsserien. En enda boosterdos (0,25 ml, 
50 mikrogram) visade sig ge en geometrisk genomsnittlig stegring (geometric mean fold rise , GMFR) 
på 12,99 (KI 95 %: 11,04, 15,29) i neutraliserande antikroppar från före boosterdosen till 28 dagar 
efter boosterdosen. GMFR i neutraliserande antikroppar var 1,53 % (KI 95 %: 1,32, 1,77) vid 
jämförelse mellan 28 dagar efter dos 2 (primär vaccinationsserie) och 28 dagar efter boosterdosen. 
Immunogenicitet av en boosterdos efter primär vaccination med ett annat godkänt covid-19-vaccin 
hos vuxna 
Säkerhet och immunogenicitet för en heterolog booster med det ursprungligen godkända Spikevax-
vaccinet studerades i en prövarinitierad studie med 154 deltagare. Det minsta tidsintervallet mellan 
primär vaccinationsserie med ett vektorbaserat eller RNA-baserat covid-19-vaccin och 
boosterinjektion med det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet var 12 veckor (intervall: 
12 veckor till 20,9 veckor). Den dos som användes för booster i denna studie var 100 mikrogram. 
Neutraliserande antikroppstitrar mättes med PsVNA (pseudovirus neutralisation assay) dag 1 före 
administrering och dag 15 och dag 29 efter boosterdosen. Ett boostersvar påvisades oavsett primär 
vaccination. 
Endast kortvariga immunogenicitetsdata är tillgängliga. Långvarigt skydd och immunologiskt minne 
är för närvarande okända. 
Säkerhet och immunogenicitet för sju covid-19-vaccin som en tredje dos (booster) i Storbritannien 
COV-BOOST är en randomiserad, prövarinitierad multicenterstudie i fas 2 av en boostervaccination 
med en tredje dos mot covid-19 med en subgrupp för att studera detaljerad immunologi. Deltagarna 
var vuxna i åldern 30 år eller äldre med god fysisk hälsa (lindriga till måttliga välkontrollerade 
samtidiga sjukdomar var tillåtna) som hade fått två doser av antingen Pfizer–BioNTech eller Oxford–
AstraZeneca (första dos i december 2020, januari 2021 eller februari 2021), och det hade gått minst 
84 dagar efter den andra dosen vid tidpunkten för rekrytering. Det ursprungligen godkända Spikevax-
vaccinet boostrade antikroppssvar och neutraliserande svar och tolererades väl oavsett primär 
vaccinationsserie. Den dos som användes som booster i denna studie var 100 mikrogram. 
Neutraliserande antikroppstitrar mätt med PsVNA bedömdes dag 28 efter boosterdosen. 
Neutraliserande antikroppar mot varianten B.1.617.2 (delta) hos vuxna före och efter booster 
Resultat av PsVNA (pseudovirus neutralisation assay) mot varianten B.1.617.2 (delta) som fastställdes 
före booster och dag 29 efter booster visade att administrering av en boosterdos av det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet (0,25 ml, 50 mikrogram) hos vuxna framkallade en 17-faldig ökning av 
neutraliserande antikroppar mot deltavarianten jämfört med nivåer före booster (GMFR = 17,28; 
95 % KI: 14,38, 20,77; n = 295). 
Klinisk effekt hos ungdomar i åldern 12 år till 17 år 
Ungdomsstudien är en pågående randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad klinisk 
fas 2/3-studie (NCT04649151) för att utvärdera säkerheten, reaktogeniciteten och effekten av det 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet hos ungdomar mellan 12 år och 17 år. Deltagare med en 
känd anamnes på SARS-CoV-2-infektion uteslöts från studien. Totalt 3 732 deltagare 
randomiserades 2:1 för att få 2 doser av det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet eller 
koksaltlösning som placebo med en månads mellanrum. 
En sekundär effektanalys utfördes på 3 181 deltagare som fick 2 doser av antingen det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet (n = 2 139) eller placebo (n = 1 042) och hade en negativ SARS CoV-2-
status vid baslinjen i per protokoll-uppsättningen. Det fanns inga märkbara skillnader i demografi eller 
befintliga medicinska tillstånd mellan deltagare som fick det ursprungligen godkända Spikevax-
vaccinet och de som fick placebo. 
Covid-19 definierades som symtomatisk covid-19 som kräver positivt RT-PCR-resultat och minst 
2 systemiska symtom eller 1 andningssymtom med insjuknande tidigast 14 dagar efter den andra 
dosen. 
Det fanns noll symtomatiska covid-19-fall i gruppen som fick det ursprungligen godkända Spikevax-
vaccinet och 4 symtomatiska covid-19-fall i placebogruppen. 
Immunogenicitet hos ungdomar i åldern 12 år till 17 år – efter primär vaccination med Spikevax 
En non-inferiority-analys som utvärderade 50 % neutraliserande titrar och seroresponsfrekvenser för 
SARS-CoV-2 28 dagar efter dos 2 utfördes i per protokoll-immunogenicitetssubgrupper av ungdomar 
i åldern 12 år till 17 år (n = 340) i ungdomsstudien och hos deltagarna i åldern 18 år till 25 år (n = 296) 
i vuxenstudien. Patienterna hade inga immunologiska eller virologiska bevis för tidigare SARS-CoV-
2-infektion vid baslinjen. Det geometriska medelförhållandet (GMR) för de neutraliserande 
antikroppstitrarna hos ungdomar mellan 12 år och 17 år jämfört med 18- till 25-åringarna var 1,08 
(95 % KI: 0,94, 1,24). Skillnaden i seroresponsfrekvens var 0,2 % (95 % KI: -1,8, 2,4). Non-
inferiority-kriterier (nedre gräns för 95 % KI för GMR > 0,67 och nedre gräns för 95 % KI av 
skillnaden i seroresponsfrekvens > -10 %) uppfylldes. 
Immunogenicitet hos ungdomar i åldern 12 år till 17 år – efter boosterdos med Spikevax 
(ursprungsvaccinet) 
Det primära immunogenicitetsmålet med boosterfasen i denna studie var att härleda effekten av 
boosterdosen hos deltagare i åldern 12 år till 17 år genom att jämföra immunsvar efter booster (dag 29) 
med svar erhållna efter dos 2 i den primära vaccinationsserien (dag 57) hos unga vuxna (18 år till 
25 år) i vuxenstudien. Effekt av 50 mg Spikevax boosterdos härleds om immunsvar (nAb geometriskt 
medelvärde för koncentration [GMC] och seroresponsfrekvens [SRR]) uppfyller de på förhand 
angivna non-inferiority-kriterierna (för både GMC och SRR) jämfört med de svar som uppmättes efter 
fullbordande av den primära vaccinationsserien med 100 mikrogram Spikevax i en subgrupp med unga 
vuxna (18 år till 25 år) i den pivotala effektstudien hos vuxna. 
I en öppen fas i denna studie fick deltagare i åldern 12 år till 17 år en enkel boosterdos tidigast 
5 månader efter fullbordad primär vaccinationsserie (två doser med 1 månads mellanrum). Den 
primära immunogenicitetsanalysen inkluderade 257 boosterdosdeltagare i denna studie och en 
subgrupp med 295 deltagare slumpmässigt utvalda från studien med unga vuxna (i åldern 18 år till 
25 år) som tidigare fullbordat en primär vaccinationsserie med två doser Spikevax med 1 månads 
mellanrum. Ingen av de båda deltagargrupperna som inkluderades i analyspopulationen visade några 
serologiska eller virologiska tecken på SARS-CoV-2-infektion före den första dosen i den primära 
vaccinationsserien respektive före boosterdosen. 
GMR för boosterdos-dag 29 GMC jämfört med unga vuxna: GMR dag 57 var 5,1 (95 % KI: 4,5, 5,8), 
vilket uppfyller non-inferiority-kriterierna (d.v.s. nedre gräns för 95 % KI > 0,667 (1/1,5); 
punktestimat ≥ 0,8); SRR-skillnaden var 0,7 % (95 % KI: -0,8, 2,4), vilket uppfyllde non-inferiority-
kriterierna (nedre gräns på 95 % för SRR-skillnaden > -10 %). 
Hos de 257 deltagarna var GMC för nAb före booster (boosterdos-dag 1) 400,4 (95 % KI: 370,0, 
433,4); GMC för BD-dag 29 var 7 172,0 (95 % KI: 6 610,4, 7 781,4). GMC för boosterdos-dag 29 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
efter booster ökade cirka 18-faldigt från GMC före booster, vilket visar effekt av boosterdosen hos 
ungdomar. SRR var 100 (95 % KI: 98,6, 100,0). 
De på förhand angivna kriterierna för primär immunogenicitet uppfylldes, vilket gör det möjligt att, 
från vuxenstudien härleda en vaccineffekt. 
Klinisk effekt hos barn i åldern 6 år till 11 år 
Den pediatriska studien är en pågående randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad klinisk 
fas 2/3-studie för att utvärdera säkerheten, reaktogeniciteten och effekten av det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet hos barn i åldern 6 år till 11 år i USA och Kanada (NCT04796896). 
Deltagare med en känd anamnes på SARS-CoV-2-infektion uteslöts från studien. Totalt 
4 011 deltagare randomiserades 3:1 för att få 2 doser av det ursprungligen godkända Spikevax-
vaccinet eller koksaltlösning som placebo med en månads mellanrum. 
En sekundär effektanalys som utvärderade bekräftade fall av covid-19, som tillkommit fram till 
data-cutoff-värdet den 10 november 2021, utfördes på 3 497 deltagare som fick två doser (0,25 ml vid 
0 och 1 månad) av antingen det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (n = 2 644) eller placebo 
(n = 853) och hade en negativ SARS-CoV-2-status vid baslinjen i per protokoll-uppsättningen. Mellan 
deltagare som fick det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet och de som fick placebo sågs inte 
märkbara skillnader i demografi. 
Covid-19 definierades som symtomatisk covid-19 som kräver positivt RT-PCR-resultat och minst 
2 systemiska symtom eller 1 andningssymtom med insjuknande tidigast 14 dagar efter den andra 
dosen. 
Det fanns tre covid-19-fall (0,1 %) i gruppen som fick det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet 
och fyra covid-19-fall (0,5 %) i placebogruppen. 
Immunogenicitet hos barn i åldern 6 år till 11 år 
En analys som utvärderade 50 % neutraliserande titrar och seroresponsfrekvenser för SARS-CoV-2 
28 dagar efter dos 2 utfördes hos en subgrupp av barn i åldern 6 år till 11 år (n = 319) i den pediatriska 
studien och hos deltagare i åldern 18 år till 25 år (n = 295) i vuxenstudien. Patienterna hade inga 
immunologiska eller virologiska bevis för tidigare SARS-CoV-2-infektion vid baslinjen. GMR för de 
neutraliserande antikroppstitrarna hos barn i åldern 6 år till 11 år jämfört med 18- till 25-åringarna var 
1,239 (95 % KI: 1,072, 1,432). Skillnaden i seroresponsfrekvens var 0,1 % (95 % KI: -1,9, 2,1). 
Non-inferiority-kriterier (nedre gräns för 95 % KI för GMR > 0,67 och nedre gräns för 95 % KI för 
skillnad i seroresponsfrekvens > -10 %) uppfylldes. 
Immunogenicitet hos barn i åldern 6 år till 11 är – efter boosterdos med Spikevax (ursprungsvaccinet) 
Det primära immunogenicitetsmålet med boosterfasen i denna studie var att härleda effekten av 
boosterdosen hos deltagare i åldern 6 år till 11 år genom att jämföra immunsvar efter boosterdos 
(dag 29) med svar erhållna efter dos 2 i den primära vaccinationsserien (dag 57) hos unga vuxna (18 år 
till 25 år) i den studien, där 93 % effekt demonstrerades. Effekt av 25 mg Spikevax boosterdos härleds 
om immunsvar (geometrisk medelkoncentration [GMC] för neutraliserande antikropp [nAb] och 
seroresponsfrekvens [SRR]) uppfyller de på förhand angivna non-inferiority-kriterierna (för både 
GMC och SRR) jämfört med de svar som uppmättes efter fullbordande av den primära 
vaccinationsserien med 100 mikrogram Spikevax i en subgrupp med unga vuxna (18 år till 25 år) i den 
pivotala effektstudien hos vuxna. 
I en öppen fas i denna studie fick deltagare i åldern 6 år till 11 år en enkel boosterdos tidigast 
6 månader efter fullbordad primär vaccinationsserie (två doser med 1 månads mellanrum). Den 
primära immunogenicitetsanalysen inkluderade 295 deltagare från studien med unga vuxna som fick 
två doser Spikevax med 1 månads mellanrum. Ingen av de båda deltagargrupperna som inkluderades i 
analyspopulationen visade några serologiska eller virologiska tecken på SARS-CoV-2-infektion före 
den första dosen i den primära vaccinationsserien respektive före boosterdosen. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos de 95 deltagarna var GMC på boosterdos-dag 29 5 847,5 (95 % KI: 4 999,6, 6 839,1). SRR var 
100 (95 % KI: 95,9, 100,0). Serumnivåer av nAb för barn i åldern 6 år till 11 år i per protokoll-
immunogenicitetssubgruppen med negativ SARS-CoV-2-status före booster och jämförelsen med de 
från unga vuxna (18 år till 25 år) studerades. GMR för GMC boosterdos-dag  29 jämfört med GMC för 
unga vuxna dag 57 var 4,2 (95 % KI: 3,5, 5,0), vilket uppfyllde non-inferiority-kriterierna (d.v.s. nedre 
gräns för 95 % KI > 0,667); SRR.skillnaden var 0,7 % (95 % KI: -3,5, 2,4), vilket uppfyllde non-
inferiorit-kriteriena (nedre gräns för 95 % av SRR-skillnaden > -10 %). 
De på förhand angivna kriterierna för primär immunogenicitet uppfylldes, vilket gör det möjligt att 
härleda boosterdoseffekt. Den snabba igenkänningen som sågs inom 4 veckor efter administrering av 
boosterdos är tecken på den robusta grundvaccinationen med Spikevax primär vaccinationsserie. 
Neutraliserande antikropp mot varianten B.1.617.2 (delta) hos barn i åldern 6 år till 11 år 
Serumprover från per protokoll-immunogenicitetssubgruppen (n = 134) i den pågående pediatriska 
studien erhållna vid baslinjen och dag 57 testades i en PsVNA baserad på varianten B.1.617.2 (delta). 
Hos barn i åldern 6 år till 11 år var GMFR från baslinjen till D57 81,77 (95 % KI: 70,38, 95,00) för 
deltavarianten (mätt med PsVNA). Dessutom uppfyllde 99,3 % av barnen definitionen serorespons. 
Klinisk effekt hos barn i åldern 6 månader till 5 år 
En pågående fas 2/3-studie utfördes för att utvärdera säkerhet, tolerans, reaktogenicitet och effekt för 
Spikevax hos friska barn i åldern 6 månader till 11 år. Barn i 3 åldersgrupper rekryterades till studien: 
6 år till 11 år, 2 år till 5 år och 6 månader till 23 månader. 
En deskriptiv effektanalys som utvärderade bekräftade fall av covid-19, som tillkommit fram till 
data-cutoff-värdet den 21 februari 2022, utfördes på 5 476 deltagare i åldern 6 månader till 5 år som 
fick två doser (vid 0 och 1 månad) av antingen Spikevax (n = 4 105) eller placebo (n = 1 371) och 
hade en negativ SARS-CoV-2-status vid baslinjen (benämnd per protokoll-uppsättningen för effekt). 
Mellan deltagare som fick Spikevax och de som fick placebo sågs inga märkbara skillnader i 
demografi. 
Medianuppföljningstiden för effekt efter dos 2 var 71 dagar för deltagare i åldern 2 år till 5 år och 
68 dagar för deltagare i åldern 6 månader till 23 månader. 
Vaccineffekt i denna studie observerades under perioden då varianten B.1.1.529 (omikron) 
dominerade smittspridningen. 
Vaccinets effekt (VE) i del 2 för per protokoll-uppsättningen för effekt för fall av covid-19 minst 
14 dagar efter dos 2 enligt ”COVID-19 P301 case definition” (d.v.s. den definition som användes i den 
pivotala effektstudien hos vuxna) var 46,4 % (95 % KI: 19,8, 63,8) för barn i åldern 2 år till 5 år och 
31,5 % (95 % KI: -27,7, 62,0) för barn i åldern 6 månader till 23 månader. 
Immunogenicitet hos barn i åldern 6 månader till 5 år 
För barn i åldern 2 år till 5 år påvisade en jämförelse mellan nAb-responser dag 57 i denna del 2 per 
protokoll-immunogenicitetssubgrupp (n = 264; 25 mikrogram) och nAb-responser för unga vuxna 
(n = 295; 100 mikrogram) ett GMR på 1,014 (95 % KI: 0,881, 1,167), vilket uppfyllde non-inferiority-
kriterierna (d.v.s. nedre gräns för 95 % KI för GMR > 0,67; punktestimat ≥ 0,8). Den geometriska 
genomsnittliga ökningen (GMFR) från baslinjen till dag 57 för dessa barn var 183,3 (95 % KI: 164,03, 
204,91). Skillnaden i seroresponsfrekvenser (SRR) mellan barnen och de unga vuxna var -0,4 % 
(95 % KI: -2,7 %, 1,5 %), vilket också uppfyllde non-inferiority-kriterierna (nedre gräns för 95 % KI 
för SRR-skillnaden > -10 %).  
För spädbarn och småbarn i åldern 6 månader till 23 månader påvisade en jämförelse mellan nAb-
responser dag 57 i denna del 2 per protokoll-immunogenicitetssubgrupp (n = 230; 25 mikrogram) och 
nAb-responser för unga vuxna (n = 295; 100 mikrogram) ett GMR på 1,280 (95 % KI: 1,115, 1,470), 
vilket uppfyllde non-inferiority-kriterierna (d.v.s. nedre gräns för 95 % KI för GMR ≥ 0,67; 
punktestimat ≥ 0,8). Skillnaden i SRR mellan spädbarn/småbarn och unga vuxna var 0,7 % 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(95 % KI: -1,0 %, 2,5 %), vilket också uppfyllde non-inferiority-kriterierna (nedre gräns för 95 % KI 
för seroresponsfrekvensskillnaden > -10 %). 
Därmed uppfylldes de på förhand angivna kriterierna för primär immunogenicitet för båda 
åldergrupperna, vilket tyder på effekt av 25 mikrogram hos såväl barn i åldern 2 år till 5 år som 
spädbarn och småbarn i åldern 6 månader till 23 månader (tabell 4 och 5). 
Tabell 4. Sammanfattning av geometriskt medelvärde för koncentrationsförhållande och 
seroresponsfrekvens – jämförelse av barn i åldern 6 månader till 23 månader med deltagare i 
åldern 18 år till 25 år – per protokoll-immunogenicitetsgruppen 
Analys 
Tidp
unkt 
SARS-CoV-2-
neutralisations-
analysc 
28 dagar 
efter 
dos 2 
6 månader till 
23 månad
er n = 230 
GMC 
(95 % 
KI)* 
18 år till 
25 år 
n = 291 
GMC 
(95 % 
KI)* 
6 månader till 23 månader/ 
18 år till 25 år 
GMC-
förhålland
e (95 % 
KI)a 
Uppfyllde 
non-
inferiority-
målet 
(J/N)b 
1 780,7 
(1 606,4 1 973,8) 
1 390,8 
(1 269,1 1 524,2) 
1,3 
(1,1, 1,5) 
Serorespons 
% 
(95 % 
KI)d 
100 
(98,4 100) 
Serorespons 
% 
(95 % 
KI)d 
99,3 
(97,5, 99,9) 
Skillnad i 
serorespons-
frekvens % 
(95 % KI)e 
0,7 
(-1,0, 2,5) 
J 
GMC = Geometriskt medelvärde för koncentration 
n = antal deltagare med icke-saknade data vid baslinjen och dag 57 
*  Antikroppsvärden rapporterade som under den nedre kvantifieringsgränsen ersätts av 0,5 × LLOQ. 
Värden högre än den övre kvantifieringsgränsen (ULOQ) ersätts med ULOQ om faktiska värden inte finns 
tillgängliga. 
a log-transformerade antikroppsnivåer analyseras med hjälp av en kovariansanalys (ANCOVA)-modell 
med gruppvariabeln (deltagare i åldern 6 månader till 5 år och unga vuxna) som fast effekt. Resulterande 
minsta kvadratmedelvärden, skillnader i minsta kvadratmedelvärden och 95 % KI omvandlas tillbaka till 
den ursprungliga skalan för presentation. 
b Non-inferiority anges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMC är högre än 0,67, med en 
punktuppskattning på > 0,8 och den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i 
seroresponsfrekvens är större än -10 %, med en punktuppskattning på >-5 %. 
c Slutligt geometriskt medelvärde för antikroppskoncentrationer (GMC) i AE/ml bestämdes med hjälp av 
SARS-CoV-2-mikroneutralisationsanalys.  
d Serorespons på grund av vaccination specifik för SARS-CoV-2 RVP-neutraliserande 
antikroppskoncentration på en patientnivå definieras i protokoll som en förändring från under LLOQ till en 
nivå som är lika med eller högre än 4 × LLOQ, eller en minst 4-faldig stegring om baslinjen är lika med 
eller högre än LLOQ. Serorespons 95 % KI beräknas med Clopper-Pearson-metoden. 
e Skillnad i seroresponsfrekvens 95 % KI beräknad med Miettinen-Nurminen (poäng)-tillförlitlighetsgränser. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5. Sammanfattning av geometriskt medelvärde för koncentrationsförhållande och 
seroresponsfrekvens – jämförelse av barn i åldern 2 år till 5 år med deltagare i åldern 18 år till 
25 år – per protokoll-immunogenicitetsgruppen 
Analys 
Tidpunk
t 
SARS-CoV-2-
neutralisations
-analysc 
28 dagar 
efter dos 2 
2 år till 
5 år 
n = 26
4 
GMC 
(95 % 
KI)* 
1 410,0 
(1 273,8 
1 560,8) 
18 år till 
25 år 
n = 29
1 
GMC 
(95 % 
KI)* 
1 390,8 
(1 262,5 
1 532,1) 
Serorespons 
% 
(95 % 
KI)d 
98,9 
(96,7, 99,8) 
Serorespons 
% 
(95 % 
KI)d 
99,3 
(97,5, 99,9) 
2 år till 5 år/ 
18 år till 25 år 
GMC-
förhålland
e (95 % 
KI)a 
1,0 
(0,9, 1,2) 
Skillnad i 
serorespons-
frekvens % 
(95 % 
KI)e 
-0,4 
(-2,7, 1,5) 
Uppfyllde 
non-
inferiority-
målet 
(J/N)
b 
J 
GMC = Geometriskt medelvärde för koncentration 
n = antal deltagare med icke-saknade data vid baslinjen och dag 57 
*  Antikroppsvärden rapporterade som under den nedre kvantifieringsgränsen ersätts av 0,5 × LLOQ. 
Värden högre än den övre kvantifieringsgränsen (ULOQ) ersätts med ULOQ om faktiska värden inte finns 
tillgängliga. 
a log-transformerade antikroppsnivåer analyseras med hjälp av en kovariansanalys (ANCOVA)-modell med 
gruppvariabeln (deltagare i åldern 6 månader till 5 år och unga vuxna) som fast effekt. Resulterande minsta 
kvadratmedelvärden, skillnader i minsta kvadratmedelvärden och 95 % KI omvandlas tillbaka till den 
ursprungliga skalan för presentation. 
b Non-inferiority anges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMC är högre än 0,67, med 
punktestimat på > 0,8 och den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i seroresponsfrekvens 
är större än -10 %, med  punktestimat på >-5 %. 
c Slutligt geometriskt medelvärde för antikroppskoncentrationer (GMC) i AE/ml bestämdes med hjälp av 
SARS-CoV-2-mikroneutralisationsanalys.  
d Serorespons på grund av vaccination specifik för SARS-CoV-2 RVP-neutraliserande 
antikroppskoncentration på en patientnivå definieras i protokoll som en förändring från under LLOQ till en 
nivå som är lika med eller högre än 4 × LLOQ, eller en minst 4-faldig ökning om baslinjen är lika med eller 
högre än LLOQ. Serorespons 95 % KI beräknas med Clopper-Pearson-metoden. 
e Skillnad i seroresponsfrekvens 95 % KI beräknad med Miettinen-Nurminen (poäng)-tillförlitlighetsgränser. 
Immunogenicitet hos patienter som genomgått solid organtransplantation 
Säkerhet, reaktogenicitet och immunogenicitet för Spikevax (ursprungsvaccinet) utvärderades i en 
tvådelad, öppen studie i fas 3b hos vuxna patienter som genomgått solid organtransplantation (SOT), 
inklusive njur- och levertransplantation (mRNA-1273-P304). En dos på 100 mikrogram (0,5 ml) 
administrerades, vilket var den dos som var godkänd vid den tidpunkt då studien utfördes. 
I del A fick 128 patienter som genomgått SOT en tredje dos av Spikevax (ursprungsvaccinet). I del B 
fick 159 patienter som genomgått SOT en boosterdos minst 4 månader efter den senaste dosen. 
Immunogenicitet i studien bedömdes genom mätning av neutraliserande antikroppar mot pseudovirus 
som uttrycker ursprungsvirusvarianten SARS-CoV-2 (virusstam D614G) 1 månad efter dos 2, dos 3, 
boosterdosen och upp till 12 månader efter den senaste dosen i del A och upp till 6 månader efter 
boosterdosen i del B. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tre doser av Spikevax (ursprungsvaccinet) framkallade förhöjda neutraliserande antikroppstitrar 
jämfört med före dos 1 och efter dos 2. En högre andel SOT-deltagare som hade fått tre doser 
uppnådde serorespons jämfört med deltagare som hade fått två doser. De neutraliserande 
antikroppsnivåer som observerades hos deltagare som genomgått SOT av levern och fått tre doser var 
jämförbar med svaren efter dos 2 som observerades hos immunkompetenta SARS-CoV-negativa 
vuxna deltagare vid baslinjen. De neutraliserande antikroppssvaren fortsatte att vara numeriskt lägre 
efter dos 3 hos deltagare som genomgått SOT av njuren jämfört med patienter som genomgått SOT av 
levern. De neutraliserande nivåer som observerades en månad efter dos 3 kvarstod under sex månader 
med antikroppsnivåer som fortsatt var 26 gånger högre och med en seroresponsfrekvens på 67 % 
jämfört med baslinjen. 
En fjärde (booster)dos av Spikevax (ursprungsvaccinet) förhöjde neutraliserande antikroppssvar hos 
SOT-deltagare jämfört med efter dos 3, oavsett tidigare erhållna vacciner (mRNA-1273 [Moderna], 
BNT162b2 eller en kombination som innehåller något mRNA). Deltagare som genomgått SOT av 
njuren hade dock numeriskt lägre neutraliserande antikroppssvar jämfört med deltagare som 
genomgått SOT av levern. 
Äldre 
Det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet bedömdes hos personer som var 6 månader och äldre, 
inklusive 3 768 personer som var 65 år och äldre. Effekten av det ursprungligen godkända Spikevax-
vaccinet var konsekvent mellan äldre (≥ 65 år) och yngre vuxna deltagare (18-64 år).  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet för en eller flera grupper av den pediatriska populationen 
för förebyggande av covid-19-sjukdom (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ej relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte 
några särskilda risker för människa. 
Allmäntoxicitet 
Studier avseende allmäntoxicitet utfördes hos råttor (upp till 4 doser högre än dosen för människa en 
gång varannan vecka). Övergående och reversibla ödem och erytem vid injektionsstället och 
övergående och reversibla förändringar i laboratorietester (inklusive ökat antal eosinofiler, aktiverad 
partiell tromboplastintid och fibrinogen) observerades. Resultaten tyder på att den potentiella 
toxiciteten för människa är låg. 
Gentoxicitet/karcinogenicitet 
Utvärderingar av gentoxicitet in vivo och in vitro genomfördes med vaccinets nya lipidkomponent 
SM-102. Resultaten tyder på att potentiell gentoxicitet för människa är mycket låg. Inga 
karcinogenicitetsstudier har utförts. 
Reproduktionstoxikologiska effekter 
I en studie av utvecklingstoxicitet administrerades 0,2 ml av en vaccinformulering som innehåller 
samma mängd mRNA (100 mikrogram) och andra innehållsämnen som i en enstaka dos för människa 
av det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet, till råttor av honkön intramuskulärt vid fyra 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tillfällen: 28 och 14 dagar före parning och på dräktighetsdagarna 1 och 13. SARS-CoV-2-
antikroppssvar fanns hos honorna från före parningen till slutet av studien på laktationsdag 21 liksom 
hos foster och avkomma. Inga vaccinrelaterade biverkningar med avseende på fertiliteten hos honor, 
dräktighet, embryo-/fosterutveckling eller avkommans utveckling eller postnatal utveckling noterades. 
Det finns inga uppgifter om överföring eller utsöndring av det ursprungligen godkända Spikevax-
vaccinet i mjölk. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
SM-102 (heptadekan-9-yl 8-{(2-hydroxietyl)[6-oxo-6-(undecyloxi)hexyl]amino}oktanoat) 
Kolesterol  
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
1,2-dimyristoyl-rac-glycero-3-metoxipolyetylenglykol-2000 (PEG2000-DMG) 
Trometamol 
Trometamolhydroklorid 
Ättiksyra 
Natriumacetattrihydrat 
Sackaros  
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas eller spädas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad flerdosinjektionsflaska (Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
(50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, dispersion) 
9 månader vid -50 ºC till -15 ºC.  
Inom perioden på 9 månader efter att den tagits ut ur frysen kan den oöppnade injektionsflaskan med 
vaccin förvaras i kylskåp vid 2 °C till 8 °C, skyddat mot ljus, i högst 30 dagar. Inom denna period kan 
upp till 12 timmar användas för transport vid 2 °C till 8 °C (se avsnitt 6.4). 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har också påvisats för oöppnade injektionsflaskor med vaccin vid 
förvaring i 12 månader vid -50 °C till -15 °C under förutsättning att efter upptining och förvaring 
vid 2 °C till 8 °C, skyddat mot ljus, den oöppnade injektionsflaskan förbrukas inom högst 
14 dagar (i stället för 30 dagar vid förvaring vid -50 ºC till -15 ºC i 9 månader) men med en total 
förvaringstid som inte överskrider 12 månader. 
Vaccinet får inte frysas igen när det har tinats. 
Det oöppnade vaccinet kan förvaras vid 8 °C till 25 °C upp till 24 timmar efter att det tagits ut ur 
kylskåpet. 
Punkterad flerdosinjektionsflaska (Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
(50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, dispersion) 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har påvisats för 19 timmar vid 2 °C till 25 ºC efter den första 
punkteringen (inom den tillåtna användningsperioden på 30 dagar respektive 14 dagar, vid 2 ºC till 
8 ºC och inberäknat 24 timmar vid 8 °C till 25 °C). Ur mikrobiologisk synpunkt ska läkemedlet 
användas omedelbart. Om vaccinet inte används omedelbart ansvarar användaren för förvaringstider 
och förhållanden efter öppnande. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oöppnad endosinjektionsflaska (Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion) 
9 månader vid -50 ºC till -15 ºC. 
Inom perioden på 9 månader efter att de tagits ut ur frysen kan endosinjektionsflaskorna förvaras i 
kylskåp vid 2 °C till 8 °C, skyddat mot ljus, i högst 30 dagar. Inom denna period kan upp till 
12 timmar användas för transport av endosinjektionsflaskorna vid 2 °C till 8 °C (se avsnitt 6.4). 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har också påvisats för oöppnade endosinjektionsflaskor vid förvaring i 
12 månader vid -50 °C till -15 °C under förutsättning att efter upptining och förvaring vid 2 °C 
till 8 °C, skyddat mot ljus, ska endosinjektionsflaskan förbrukas inom högst 14 dagar (i stället för 
30 dagar vid förvaring vid -50 ºC till -15 ºC i 9 månader) men med en total förvaringstid som inte 
överskrider 12 månader. 
Vaccinet får inte frysas igen när det har tinats. 
Endosinjektionsflaskor kan förvaras vid 8 °C till 25 °C upp till 24 timmar efter att de tagits ut ur 
kylskåpet. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion i 
förfylld spruta 
9 månader vid -50 ºC till -15 ºC. 
Inom perioden på 9 månader efter att de tagits ut ur frysen kan de förfyllda sprutorna förvaras i 
kylskåp vid 2 °C till 8 °C, skyddat mot ljus, i högst 30 dagar (se avsnitt 6.4). 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har också påvisats för oöppnade förfyllda sprutor med vaccin vid 
förvaring i 12 månader vid -50 °C till -15 °C under förutsättning att efter upptining och förvaring 
vid 2 °C till 8 °C, skyddat mot ljus, ska den förfyllda sprutan förbrukas inom högst 14 dagar (i 
stället för 30 dagar vid förvaring vid -50 ºC till -15 ºC i 9 månader) men med en total förvaringstid 
som inte överskrider 12 månader. 
Vaccinet får inte frysas igen när det har tinats. 
Förfyllda sprutor kan förvaras vid 8 °C till 25 °C upp till 24 timmar efter att de tagits ut ur kylskåpet. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 (50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, 
dispersion) (flerdosinjektionsflaskor) 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -50 ºC till -15 ºC.  
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining finns i avsnitt 6.3. 
Förvaringsanvisningar för flerdosinjektionsflaskan efter första öppnande finns i avsnitt 6.3. 
Transport av upptinade flerdosinjektionsflaskor i flytande form vid 2 °C till 8 °C 
Tillgängliga uppgifter stöder transport av en eller fler upptinade injektionsflaskor i flytande form i upp 
till 12 timmar vid 2 °C till 8 °C (inom hållbarhetstiden på 30 dagar respektive 14 dagar vid 2 °C till 
8 °C), om transport vid -50 °C till -15 °C inte är möjlig. När injektionsflaskorna har tinats upp och 
transporterats i flytande form vid 2 °C till 8 °C ska de inte frysas in på nytt och de ska förvaras vid 
2 °C till 8 °C tills de används. 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion) 
(endosinjektionsflaskor) 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -50 ºC till -15 ºC. 
Förvara endosinjektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining finns i avsnitt 6.3. 
Transport av endosinjektionsflaskor i flytande form vid 2 °C till 8 °C 
Tillgängliga uppgifter stöder transport av en eller fler upptinade endosinjektionsflaskor i flytande form 
vid 2 °C till 8 °C (inom hållbarhetstiden på 30 dagar respektive 14 dagar vid 2 °C till 8 °C), om 
transport vid -50 °C till -15 °C inte är möjlig. När endosinjektionsflaskorna har tinats upp och 
transporterats i flytande form vid 2 °C till 8 °C ska de inte frysas in på nytt och de ska förvaras vid 
2 °C till 8 °C tills de används. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion i 
förfylld spruta  
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -50 ºC till -15 ºC. 
Förvara de förfyllda sprutorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining finns i avsnitt 6.3. 
Transport av upptinade förfyllda sputor i flytande form vid 2 °C till 8 °C 
Tillgängliga uppgifter stöder transport av en eller fler upptinade förfyllda sprutor i flytande form vid 
2 °C till 8 °C (inom hållbarhetstiden på 30 dagar respektive 14 dagar vid 2 °C till 8 °C), om transport 
vid -50 °C till -15 °C inte är möjlig. När de förfyllda sprutorna har tinats upp och transporterats i 
flytande form vid 2 °C till 8 °C ska de inte frysas in på nytt och de ska förvaras vid 2 °C till 8 °C tills 
de används. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 (50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, 
dispersion (flerdosinjektionsflaskor) 
2,5 ml eller 5 ml dispersion i flerdosinjektionsflaska (typ 1 eller motsvarande typ 1 i glas eller cyklisk 
olefinpolymer med inre barriärbeläggning) med en propp (klorobutylgummi) och blått snäpplock av 
plast med en aluminiumförsegling. 
Förpackningsstorlek: 
10 flerdosinjektionsflaskor. Varje injektionsflaska innehåller 2,5 ml. 
10 flerdosinjektionsflaskor. Varje injektionsflaska innehåller 5 ml. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
(endosinjektionsflaskor) 
0,5 ml dispersion i en endosinjektionsflaska (typ 1-glas eller motsvarande typ 1-glas) med en propp 
(klorobutylgummi) och ett blått snäpplock av plast med en aluminiumförsegling. 
Förpackningsstorlek: 10 endosinjektionsflaskor. Varje injektionsflaska innehåller 0,5 ml. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion i 
förfylld spruta 
0,5 ml dispersion i en förfylld spruta (cyklisk olefinpolymer) med kolvpropp (belagt 
bromobutylgummi) och ett lock (bromobutylgummi, utan nål). 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De förfyllda sprutorna är förpackade i 5 genomskinliga blisterförpackningar som innehåller 2 förfyllda 
sprutor i varje blister. 
Förpackningsstorlek: 10 förfyllda sprutor. Varje förfylld spruta innehåller 0,5 ml. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Vaccinet ska beredas och administreras av utbildad sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att 
säkerställa att dispersionen förblir steril. 
Förvara injektionsflaskor och förfyllda sprutor i djupfryst tillstånd vid −50 ºC till −15 ºC. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 (50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, 
dispersion (flerdosinjektionsflaskor). 
Vaccinet är färdigt för användning när det har tinat. 
Får inte skakas eller spädas. Vänd försiktigt injektionsflaskan efter upptining och innan varje dos dras 
upp.  
Verifiera att injektionsflaskan har ett blått snäpplock och att produktnamnet är Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1. Om injektionsflaskan har ett blått snäpplock och produktnamnet är Spikevax 
0,1 mg/ml eller Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5, hänvisas till produktresumén för det 
vaccinet. 
Punktera helst proppen på ett nytt ställe varje gång. Punktera inte injektionsflaskan mer än 20 gånger. 
Varje flerdosinjektionsflaska innehåller en extra volym för att säkerställa att 5 eller 10 doser om 0,5 ml 
eller 10 eller 20 doser om 0,25 ml, beroende på injektionsflaskans storlek, kan ges. 
Tina varje flerdosinjektionsflaska före användning enligt nedanstående anvisningar (tabell 6). När 
injektionsflaskan tinas i kylskåp, låt den stå i rumstemperatur i 15 minuter före administrering. 
Tabell 6. Upptiningsanvisningar för flerdosinjektionsflaskor före användning 
Förpackningstyp 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp) 
Flerdosinjektionsflaska 
2 °C-8 °C 
Anvisningar och tider för upptining 
Tid för 
upptining 
2 timmar och 
30 minuter 
Upptinings-
temperatur i 
rumstemperatur 
Tid för 
upptining 
15 °C-25 °C 
1 timme 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion) 
(endosinjektionsflaskor) 
Vaccinet är färdigt för användning när det har tinat. 
Får inte skakas eller spädas. Vänd försiktigt injektionsflaskan efter upptining och innan dosen dras 
upp. 
Verifiera att injektionsflaskan har ett blått snäpplock och att produktnamnet är Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1. Om injektionsflaskan har ett blått snäpplock och produktnamnet är Spikevax 
bivalent Original/Omicron BA.4-5, hänvisas till produktresumén för det vaccinet. 
Tina varje endosinjektionsflaska före användning genom att följa nedanstående anvisningar. En 
enskild endosinjektionsflaska eller kartongen innehållande 10 injektionsflaskor kan tinas antingen i 
kylskåp eller i rumstemperatur (tabell 7). 
Tabell 7. Upptiningsanvisningar för endosinjektionsflaskor och kartong före användning 
Förpackningstyp 
Endosinjektionsflaska 
Kartong 
Anvisningar och tider för upptining 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp) 
2 °C-8 °C 
2 °C-8 °C 
Tid för 
upptining 
45 minuter 
1 timme och 
45 minuter 
Upptinings-
temperatur i 
rumstemperatur 
15 °C-25 °C 
Tid för 
upptining  
15 minuter 
15 °C-25 °C 
45 minuter 
Om injektionsflaskor tinas vid 2 °C till 8 °C, låt varje injektionsflaska stå i rumstemperatur (15 °C till 
25 °C) i cirka 15 minuter före administrering. 
Administrering 
Vaccinet ska ges intramuskulärt. Det rekommenderade stället är deltoideusmuskeln på överarmen. 
Administrera inte detta vaccin intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Flerdosinjektionsflaskor 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion i 
förfylld spruta 
Innehållet i den förfyllda sprutan får inte skakas eller spädas.  
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. Vaccinet är färdigt för användning när det har 
tinat. 
En (1) dos om 0,5 ml kan administreras från varje förfylld spruta.  
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 tillhandahålls i en förfylld endosspruta (utan nål) som 
innehåller 0,5 ml (25 mikrogram elasomeran och 25 mikrogram imelasomeran) mRNA och måste 
tinas före administrering. 
Tina varje förfylld spruta före användning genom att följa nedanstående anvisningar. Sprutor kan tinas 
i blisterförpackningarna (varje blister innehåller 2 förfyllda sprutor) eller i själva kartongen, antingen i 
kylskåp eller i rumstemperatur (tabell 8). När sprutan tinas i kylskåp, låt den stå i rumstemperatur i 
15 minuter före administrering. 
Tabell 8. Upptiningsanvisningar för Spikevax bivalent Original/Omikron BA.1 förfyllda sprutor 
och kartonger före användning 
Förpackningstyp 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp) 
(°C) 
Anvisningar och tider för upptining 
Tid för 
upptining 
(minuter) 
Upptinings-
temperatur i 
rumstemperatur 
(°C) 
Förfylld  spruta  i 
blisterförpackning 
Kartong 
2 - 8 
2 - 8 
55 
155 
15 - 25 
15 - 25 
Tid för 
upptining 
(minuter) 
45 
140 
Verifiera att produktnamnet på den förfyllda sprutan är Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1. 
Om produktnamnet är Spikevax 50 mikrogram eller Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5, 
hänvisas till produktresumén för det vaccinet. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hanteringsanvisningar för Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 i förfyllda sprutor 
• 
Låt varje förfylld spruta stå i rumstemperatur (15 °C till 25 °C) i 15 minuter före varje 
administrering. 
Får inte skakas. 
Före administrering ska den förfyllda sprutan okulärbesiktigas med avseende på partiklar och 
missfärgning. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 är en vit till benvit dispersion. Den kan innehålla vita 
eller genomskinliga produktrelaterade partiklar. Administrera inte vaccin som är missfärgat eller 
som innehåller andra partiklar. 
Nålar medföljer inte i kartongen för de förfyllda sprutorna. 
Använd en steril nål av lämplig storlek för intramuskulär injektion (21-gauge eller tunnare nål). 
Med locket pekande uppåt, ta av locket genom att vrida moturs tills locket lossnar. Ta av locket 
med en långsam, stadig rörelse. Undvik att dra i locket när du vrider. 
Fäst nålen genom att vrida medurs tills nålen sitter säkert fast på sprutan. 
Ta av nålskyddet när du är redo att administrera.  
Administrera hela dosen intramuskulärt. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
MODERNA BIOTECH SPAIN, S.L. 
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1507/004 
EU/1/20/1507/005 
EU/1/20/1507/007 
EU/1/20/1507/008 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 6 januari 2021 
Datum för den senaste förnyelsen: 3 oktober 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 (50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, 
dispersion 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
i förfylld spruta 
Covid-19 mRNA-vaccin 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Tabell 1. Kvalitativ och kvantitativ sammansättning för Spikevax bivalent Original/Omicron 
BA.4-5  
Styrka 
Behållare 
Dos(er) 
Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5 
(50 mikrogram/50 mikrogram)/ml 
injektionsvätska, dispersion 
2,5 ml flerdos-
injektionsflaska 
(blått snäpplock) 
5 doser om 
0,5 ml 
vardera eller 
10 doser om 
0,25 ml 
vardera 
Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5 
25 mikrogram/25 mikrogram 
injektionsvätska, dispersion 
0,5 ml endos-
injektionsflaska 
(blått snäpplock) 
1 dos om 
0,5 ml  
Endast för 
engångsbruk. 
52 
Sammansättning 
dos 
per 
En dos (0,5 ml) 
innehåller 25 mikrogram 
elasomeran och 
25 mikrogram 
davesomeran, ett 
covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i 
lipidnanopartiklar). 
En dos (0,25 ml) 
innehåller 
12,5 mikrogram 
elasomeran och 
12,5 mikrogram 
davesomeran, ett 
covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i 
lipidnanopartiklar). 
En dos (0,5 ml) 
innehåller 25 mikrogram 
elasomeran och 
25 mikrogram 
davesomeran, ett 
covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i 
lipidnanopartiklar). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Styrka 
Behållare 
Dos(er) 
Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5 
25 mikrogram/25 mikrogram 
injektionsvätska, dispersion i 
förfylld spruta 
Förfylld spruta 
1 dos om 
0,5 ml  
Endast för 
engångsbruk. 
Sammansättning 
dos 
per 
En dos (0,5 ml) 
innehåller 25 mikrogram 
elasomeran och 
25 mikrogram 
davesomeran, ett 
covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i 
lipidnanopartiklar). 
Elasomeran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5’-cap-struktur framställt med en cellfri 
in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-templat som kodar för SARS-CoV-2 spike-
protein (S-protein) (ursprungsviruset). 
Davesomeran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5’-cap-struktur framställt med en 
cellfri in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-templat som kodar för SARS-CoV-2 spike-
protein (S-protein) (omikronvariant BA.4-5). S-proteinerna på SARS-CoV-2-virusets 
omikronvarianter BA.4 och BA.5 är identiska. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, dispersion 
Vit till benvit dispersion (pH: 7,0-8,0). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 är avsett för aktiv immunisering för att förebygga 
covid-19 orsakad av SARS-CoV-2 hos personer som är 6 månader och äldre (se avsnitt 4.2 och 5.1). 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2 
Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Tabell 2. Dosering av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 
Ålder 
Dos 
Ytterligare rekommendationer 
Barn i åldern 6 månader till 
4 år utan tidigare vaccination 
och utan känd anamnes på 
SARS CoV-2-infektion 
Två doser om 0,25 ml 
vardera, administrerade 
intramuskulärt* 
Administrera den andra dosen 
28 dagar efter den första dosen (se 
avsnitt 4.4 och 5.1). 
Om ett barn har fått en tidigare 
dos av Spikevax, ska en dos av 
Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ålder 
Dos 
Ytterligare rekommendationer 
Barn i åldern 6 månader till 
4 år, med tidigare vaccination 
eller känd anamnes på 
SARS CoV-2-infektion 
Barn i åldern 5 år till 11 år, 
med eller utan tidigare 
vaccination 
En dos om 0,25 ml, 
administrerad 
intramuskulärt* 
En dos om 0,25 ml, 
administrerad 
intramuskulärt* 
Personer 12 år och äldre, med 
eller utan tidigare vaccination 
Personer 65 år och äldre 
En dos om 0,5 ml, 
administrerad intramuskulärt 
En dos om 0,5 ml, 
administrerad intramuskulärt 
administreras för att avsluta 
vaccinationsserien med två doser. 
Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5 ska 
administreras minst 3 månader 
efter den senaste dosen av ett 
covid-19-vaccin. 
En ytterligare dos kan 
administreras tidigast 3 månader 
efter den senaste dosen av ett 
covid-19-vaccin. 
* Använd inte endosinjektionsflaskan eller den förfyllda sprutan för att ge en delvolym om 0,25 ml. 
Tabell 3. Dosering av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 till immunsupprimerade 
personer 
Ålder 
Dos 
Ytterligare rekommendationer 
Immunsupprimerade barn i 
åldern 6 månader till 4 år, utan 
tidigare vaccination 
Två doser om 0,25 ml, 
administrerade 
intramuskulärt* 
Immunsupprimerade barn i 
åldern 6 månader till 4 år, med 
tidigare vaccination 
Immunsupprimerade barn i 
åldern 5 år till 11 år, med eller 
utan tidigare vaccination 
En dos om 0,25 ml, 
administrerad 
intramuskulärt* 
En dos om 0,25 ml, 
administrerad 
intramuskulärt* 
Immunsupprimerade personer 
12 år och äldre, med eller utan 
tidigare vaccination 
En dos om 0,5 ml, 
administrerad intramuskulärt 
Till kraftigt immunsupprimerade 
personer kan en tredje dos ges 
tidigast 28 dagar efter den andra 
dosen. 
Ytterligare dos(er), anpassade 
efter ålder, kan administreras till 
kraftigt immunsupprimerade 
personer tidigast 2 månader efter 
den senaste dosen av ett covid-19-
vaccin enligt 
sjukvårdspersonalens beslut, med 
hänsyn till personens kliniska 
omständigheter. 
* Använd inte endosinjektionsflaskan eller den förfyllda sprutan för att ge en delvolym om 0,25 ml. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Spikevax bivalent Original Omicron BA.4-5 för barn yngre än 6 månader har 
ännu inte fastställts. Inga data finns tillgängliga.  
Äldre 
Inga dosjusteringar är nödvändiga hos äldre personer ≥ 65 år. 
Administreringssätt 
Vaccinet ska administreras intramuskulärt. Det rekommenderade stället är deltoideusmuskeln på 
överarmen. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administrera inte detta vaccin intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
Vaccinet ska inte blandas med andra vacciner eller läkemedel i samma spruta. 
För försiktighetsåtgärder före administrering av vaccinet, se avsnitt 4.4. 
Anvisningar om upptining, hantering och destruktion av vaccinet finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Överkänslighet och anafylaxi 
Anafylaxi har rapporterats hos personer som har vaccinerats med det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet. Lämplig medicinsk behandling och övervakning ska alltid finnas omedelbart 
tillgängliga i händelse av en akut anafylaktisk reaktion efter administrering av vaccinet. 
Noggrann observation i minst 15 minuter rekommenderas efter vaccinationen. Efterföljande doser av 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 ska inte ges till personer som upplevt anafylaxi efter en 
tidigare dos av det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet. 
Myokardit och perikardit 
Det finns en ökad risk för myokardit och perikardit efter vaccination med Spikevax-vaccinet. 
Dessa tillstånd kan utvecklas inom bara några dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 
14 dagar. De har observerats oftare hos tonårspojkar och yngre män och oftare efter den andra dosen 
jämfört med den första dosen (se avsnitt 4.8). 
Tillgängliga data tyder på att  de flesta fall är övergående. I vissa fall är intensivvårdsåtgärder 
nödvändiga och dödsfall har observerats. 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska vara uppmärksam på tecken och symtom på myokardit och 
perikardit. Vaccinerade ska instrueras att omedelbart söka läkarvård om de utvecklar symtom som 
tyder på myokardit eller perikardit såsom (akut och ihållande) bröstsmärta, andfåddhet eller 
hjärtklappning efter vaccination. 
Hälso- och sjukvårdspersonal bör ta del av behandlingsriktlinjer och/eller konsultera specialister för att 
diagnostisera och behandla detta tillstånd. 
Ångestrelaterade reaktioner 
Ångestrelaterade reaktioner, inklusive vasovagala reaktioner (synkope), hyperventilering eller 
stressrelaterade reaktioner kan förekomma i samband med vaccination som en psykologisk reaktion på 
injektionen med en nål. Det är viktigt att försiktighetsåtgärder vidtas för att undvika skada från 
svimning. 
Samtidig sjukdom 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vaccination ska senareläggas hos personer med akut svår febersjukdom eller akut infektion. 
Förekomst av en lindrig infektion och/eller låggradig feber utgör inte ett skäl för att senarelägga 
vaccination. 
Trombocytopeni och koagulationsrubbningar 
Liksom med andra intramuskulära injektioner ska vaccinet ges med försiktighet till personer som får 
behandling med antikoagulantia och till dem med trombocytopeni eller någon form av 
koagulationsrubbning (t.ex. hemofili) eftersom blödning eller blåmärken kan förekomma hos dessa 
personer efter en intramuskulär administrering. 
Återkommande kapillärläckagesyndrom 
Ett fåtal fall av återkommande kapillärläckagesyndrom har rapporterats under de första dagarna efter 
vaccination med det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet. Hälso- och sjukvårdspersonal ska 
vara medvetna om tecken och symtom på kapillärläckagesyndrom för att snabbt kunna upptäcka och 
behandla tillståndet. Hos personer som tidigare har haft kapillärläckagesyndrom ska vaccination 
planeras i samråd med lämpliga medicinska experter. 
Skyddets varaktighet 
Varaktigheten för vaccinets skyddseffekt är okänd då den fortfarande håller på att fastställas genom 
pågående kliniska studier.  
Vaccineffektens begränsningar 
Liksom med alla vacciner är det möjligt att Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 inte ger skydd 
till alla mottagare av vaccinet. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Natrium  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Samtidig administrering av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 och andra vaccin har inte 
studerats. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns ännu inga data från användning av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 under 
graviditet. 
En stor mängd observationsdata från gravida kvinnor vaccinerade med det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet under graviditetens andra och tredje trimester har dock inte visat någon ökning av 
negativa graviditetsutfall. Även om data om graviditetsutfall efter vaccination under den första 
trimestern för närvarande är begränsade, har ingen ökad risk för missfall noterats. Djurstudier tyder 
inte på direkta eller indirekta skadliga effekter avseende graviditet, embryo-/fosterutveckling, 
förlossning eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3). Eftersom skillnaderna mellan produkterna är 
begränsade till spike-proteinsekvensen, och det inte finns några kliniskt relevanta skillnader vad gäller 
reaktogenicitet, kan Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 användas under graviditet. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Det finns ännu inga data från användning av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 under 
amning. 
Inga effekter förväntas dock på ammade nyfödda/spädbarn eftersom systemexponering för vaccinet 
hos den ammande kvinnan är försumbar. Observationsdata från kvinnor som ammade efter vaccination 
med det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet har inte visat en risk för biverkningar hos 
nyfödda/spädbarn. Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 kan användas under amning. 
Fertilitet 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra 
fordon och använda maskiner. Några av de biverkningar som nämns i avsnitt 4.8 kan dock tillfälligt 
påverka förmågan att framföra fordon eller använda maskiner.  
4.8 
Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Vuxna 
Säkerheten för det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet utvärderades i en pågående, 
randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad klinisk fas 3-studie som genomfördes i USA 
och omfattade 30 351 deltagare i åldern 18 år och äldre som fick minst en dos av det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet (n = 15 185) eller placebo (n = 15 166) (NCT04470427). När 
vaccinationen ägde rum var populationens genomsnittsålder 52 år (intervall 18-95); 22 831 (75,2 %) 
av deltagarna var i åldern 18 år till 64 år och 7 520 (24,8 %) av deltagarna var 65 år och äldre. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna var smärta vid injektionsstället (92 %), trötthet (70 %), 
huvudvärk (64,7 %), myalgi (61,5 %), artralgi (46,4 %), frossa (45,4 %), illamående/kräkningar 
(23 %), svullnad/ömhet i armhålan (19,8 %), feber (15,5 %), svullnad vid injektionsstället (14,7 %) 
och rodnad (10 %). Biverkningarna var vanligtvis lindriga eller måttliga och gick över inom några 
dagar efter vaccinationen. En något lägre reaktogenicitetsfrekvens förknippades med högre ålder.  
Totalt sett var incidensen av vissa biverkningar högre i yngre åldersgrupper: incidensen av 
svullnad/ömhet i armhålan, trötthet, huvudvärk, myalgi, artralgi, frossa, illamående/kräkningar och 
feber var högre hos vuxna i åldern 18 år till < 65 år än hos vuxna i åldern 65 år och äldre. Lokala och 
systemiska biverkningar rapporterades oftare efter dos 2 än efter dos 1. 
Ungdomar 12 år till 17 år 
Säkerhetsdata för det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet hos ungdomar samlades in i en 
pågående randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad klinisk fas 2/3-studie i flera delar 
som genomfördes i USA. Den första delen av studien omfattade 3 726 deltagare mellan 12 år och 17 år 
som fick minst en dos av det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (n = 2 486) eller placebo 
(n = 1 240) (NCT04649151). Demografiska egenskaper var likartade bland deltagare som fick det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet och de som fick placebo. 
De vanligaste biverkningarna hos ungdomar mellan 12 år och 17 år var smärta vid injektionsstället 
(97 %), huvudvärk (78 %), trötthet (75 %), myalgi (54 %), frossa (49 %), svullnad/ömhet i armhålan 
(35 %), artralgi (35 %), illamående/kräkningar (29 %), svullnad vid injektionsstället (28 %), erytem 
vid injektionsstället (26 %) och feber (14 %). 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studien övergick till en öppen fas 2/3-studie i vilken 1 346 deltagare i åldern 12 år till 17 år fick en 
boosterdos av Spikevax tidigast 5 månader efter den andra dosen i de primära vaccinationsserien. Inga 
ytterligare biverkningar identifierades i den öppna delen av studien. 
Barn i åldern 6 år till 11 år 
Säkerhetsdata för det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet hos barn samlades in i en pågående 
tvådelad, randomiserad, observatörsblindad, klinisk fas 2/3-studie utförd i USA och Kanada 
(NCT04796896). Del 1 är en öppen fas av studien för säkerhet, dosval och immunogenicitet och 
inkluderade 380 deltagare i åldern 6 år till 11 år som fick minst 1 dos (0,25 ml) av det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet. Del 2 är den placebokontrollerade fasen för säkerhet och inkluderade 
4 016 deltagare i åldern 6 år till 11 år som fick minst en dos (0,25 ml) av det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet (n = 3 012) eller placebo (n = 1 004). Inga deltagare i del 1 deltog i del 2. 
Demografiska egenskaper var likartade bland deltagare som fick det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet och deltagare som fick placebo. 
De vanligaste biverkningarna hos deltagare i åldern 6 år till 11 år efter administrering av den primära 
vaccinationsserien (i del 2) var smärta vid injektionsstället (98,4 %), trötthet (73,1 %), huvudvärk 
(62,1 %), myalgi (35,3 %), frossa (34,6 %), illamående/kräkningar (29,3 %), svullnad/ömhet i 
armhålan (27,0 %), feber (25,7 %), erytem vid injektionsstället (24,0 %), svullnad vid injektionsstället 
(22,3 %) och artralgi (21,3 %). 
Studieprotokollet ändrades för att inkludera en öppen bosterdosfas som inkluderade 1 294 deltagare i 
åldern 6 år till 11 år som fick en boosterdos av Spikevax tidigast 6 månader efter den andra dosen i 
den primära vaccinationsserien. Inga ytterligare biverkningar identifierades i den öppna delen av 
studien. 
Barn i åldern 6 månader till 5 år  
I en pågående randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad fas 2/3-studie utförd i USA och 
Kanada utvärderades säkerhet, tolerans, reaktogenicitet och effekt för Spikevax. I studien deltog 
10 390 deltagare i åldern 6 månader till 11 år som fick minst en dos av Spikevax (n = 7 798) eller 
placebo (n = 2 592). 
Barn i 3 åldersgrupper rekryterades i studien: 6 år till 11 år, 2 år till 5 år och 6 månader till 
23 månader. I denna pediatriska studie deltog 6 deltagare i åldern 6 månader till 5 år som fick minst en 
dos av det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (n = 4 791) eller placebo (n = 1 597). 
Demografiska egenskaper var likartade bland deltagare som fick det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet och deltagare som fick placebo. 
I denna kliniska studie var biverkningarna hos deltagare i åldern 6 månader till 23 månader efter 
administrering av den primära vaccinationsserien irritabilitet/gråt (81,5 %), smärta vid injektionsstället 
(56,2 %), sömnighet (51,1 %), aptitförlust (45,7 %), feber (21,8 %), svullnad vid injektionsstället 
(18,4 %), erytem vid injektionsstället (17,9 %) och svullnad/ömhet i armhålan (12,2 %). 
Biverkningarna hos deltagare i åldern 24 månader till 36 månader efter administrering av den primära 
vaccinationsserien var smärta vid injektionsstället (76,8 %), irritabilitet/gråt (71,0 %), sömnighet 
(49,7 %), aptitförlust (42,4 %), feber (26,1 %), erytem vid injektionsstället (17,9 %), svullnad vid 
injektionsstället (15,7 %) och svullnad/ömhet i armhålan (11,5 %). 
Biverkningarna hos deltagare i åldern 37 månader till 5 år efter administrering av den primära 
vaccinationsserien var smärta vid injektionsstället (83,8 %), trötthet (61,9 %), huvudvärk (22,9 %), 
myalgi (22,1 %), feber (20,9 %), frossa (16,8 %), illamående/kräkningar (15,2 %), svullnad/ömhet i 
armhålan (14,3 %), artralgi (12,8 %), erytem vid injektionsstället (9,5 %) och svullnad vid 
injektionsstället (8,2 %). 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista i tabellform över biverkningar 
Den säkerhetsprofil som presenteras nedan baseras på data från flera placebokontrollerade kliniska 
studier:  
- 30 351 vuxna ≥ 18 år  
- 3 726 ungdomar i åldern 12 år till 17 år  
- 4 002 barn i åldern 6 år till 11 år 
- 6388 barn i åldern 6 månader till 5 år 
- erfarenhet efter godkännande för försäljning. 
Rapporterade biverkningar är listade enligt följande frekvenskategorier:  
Mycket vanliga (≥ 1/10)  
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10)  
Mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100)  
Sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000)  
Mycket sällsynta (< 1/10 000)  
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvenskategori efter fallande svårighetsgrad (tabell 4). 
Tabell 4. Biverkningar från kliniska studier med det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet 
och erfarenhet efter godkännande för försäljning hos barn och personer 6 månader och äldre 
Frekvens 
Biverkningar 
MedDRA-klassificering av 
organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiatriska sjukdomar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Mycket vanliga 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Hjärtat 
Mycket sällsynta 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad  
Mycket vanliga 
Vanliga
Mindre vanliga 
Vanliga
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Sjukdomar i fortplantningssystem 
och bröst 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället  
Mycket vanliga 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga 
59 
Lymfadenopati* 
Anafylaxi 
Överkänslighet 
Minskad aptit† 
Irritabilitet/gråt† 
Huvudvärk 
Sömnighet† 
Yrsel 
Akut perifer facialispares‡ 
Hypoestesi 
Parestesi 
Myokardit 
Perikardit 
Illamående/kräkningar 
Diarré 
Buksmärta§ 
Utslag 
Urtikaria¶ 
Erythema multiforme 
Mekanisk urtikaria 
Myalgi 
Artralgi 
Kraftig menstruationsblödning# 
Smärta vid injektionsstället 
Trötthet 
Frossa 
Feber 
Svullnad vid injektionsstället 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA-klassificering av 
organsystem 
Frekvens 
Biverkningar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Erytem vid injektionsstället  
Urtikaria vid injektionsstället 
Utslag vid injektionsstället 
Försenad reaktion vid 
injektionsstället♠ 
Klåda vid injektionsstället 
Ansiktssvullnad♥ 
Omfattande svullnad i den 
vaccinerade extremiteten 
22 dagar,
* Lymfadenopati uppmärksammades i form av lymfadenopati i armhålan på samma sida som injektionsstället. Andra 
lymfkörtlar (t.ex. cervikala, supraklavikulära) påverkades i vissa fall. 
† Observerades i den pediatriska populationen (i åldern 6 månader till 5 år). 
‡ Under hela säkerhetsuppföljningens varaktighet, rapporterades akut perifer facialispares (eller Bells pares) av tre deltagare i 
den grupp som fick det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet och en deltagare i placebogruppen. Debuten hos 
deltagarna i den grupp som fick vaccinet var
§ Buksmärta observerades hos den pediatriska populationen (6 år till 11 års ålder): 0,2 % i gruppen som fick det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet och 0 % i placebogruppen. 
¶ Urtikaria har observerats med antingen akut debut (inom några dagar efter vaccination) eller fördröjd debut (upp till cirka 
två veckor efter vaccination). 
# De flesta fall föreföll vara av ett icke allvarligt och tillfälligt slag. 
♠ Mediantid till debut var 9 dagar efter den första injektionen och 11 dagar efter den andra injektionen. Medianduration var 
4 dagar efter den första injektionen och 4 dagar efter den andra injektionen. 
♥ Det förekom två allvarliga biverkningar med ansiktssvullnad hos personer som fick vaccinet och som tidigare fått 
injektionsbehandlingar med dermatologiska fillers. Debuten för svullnaden rapporterades dag 1 respektive dag 3 i förhållande 
till vaccinationsdagen. 
32 dagar efter dos 2. 
28 dagar och
Reaktogenicitets- och säkerhetsprofilen hos 343 deltagare som fick det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet och som var seropositiva för SARS-CoV-2 vid baslinjen var jämförbar med den hos 
deltagare som var seronegativa för SARS-CoV-2 vid baslinjen.  
Vuxna (boosterdos) 
Säkerheten, reaktogeniciteten och immunogeniciteten av en boosterdos av det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet utvärderas i en pågående randomiserad, observatörsblindad, placebokontrollerad 
och dosbekräftande fas 2-studie hos deltagare 18 år och äldre (NCT04405076). I denna studie fick 
198 deltagare två doser (0,5 ml, 100 mikrogram med 1 månads mellanrum) av det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinets primära vaccinationsserie. I en öppen fas av denna studie fick 167 av 
dessa deltagare en boosterdos (0,25 ml, 50 mikrogram) tidigast 6 månader efter att de fått den andra 
dosen i den primära vaccinationsserien. Den kontrollerat studerade biverkningsprofilen för 
boosterdosen (0,25 ml, 50 mikrogram) liknade den som sågs efter den andra dosen i den primära 
vaccinationsserien. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 (boosterdos) 
Säkerhet, reaktogenicitet och immunogenicitet för en boosterdos av Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 utvärderas i en pågående öppen, fas 2/3-studie hos deltagare 18 år och äldre 
(mRNA-1273-P205). I denna studie fick 437 deltagare Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
50 mikrogram boosterdos och 377 deltagare fick det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet 
50 mikrogram boosterdos. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 visade en reaktogenicitetsprofil snarlik den som sågs för det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet givet som en andra boosterdos. Biverkningsfrekvensen 
efter immunisering med Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 var också snarlik eller lägre i 
förhållande till den för en första boosterdos av det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet 
(50 mikrogram) och i förhållande till den andra dosen av det ursprungligen godkända Spikevax-
vaccinet i den primära vaccinationsserien (100 mikrogram). Säkerhetsprofilen för Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 (vid en medianuppföljningstid på 113 dagar) var likvärdig med 
60 
 
 
 
 
 
 
 
säkerhetsprofilen för det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (vid en medianuppföljningstid på 
127 dagar). 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 (boosterdos) 
Säkerhet, reaktogenicitet och immunogenicitet för en bivalent boosterdos av Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5 utvärderas i en pågående öppen, fas 2/3-studie hos deltagare 18 år och äldre 
(mRNA-1273-P205). I denna studie fick 511 deltagare en boosterdos av Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5 (50 mikrogram) och 376 deltagare fick en boosterdos av det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet (50 mikrogram). 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 visade en reaktogenicitetsprofil snarlik den som sågs för 
det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet givet som en andra boosterdos. 
Spikevax (ursprungsvaccinet) till patienter som genomgått solid organtransplantation 
Säkerhet, reaktogenicitet och immunogenicitet för Spikevax (ursprungsvaccinet) utvärderades i en 
tvådelad, öppen studie i fas 3b hos vuxna patienter som genomgått solid organtransplantation (SOT), 
inklusive njur- och levertransplantation (mRNA-1273-P304). En dos på 100 mikrogram (0,5 ml) 
administrerades, vilket var den dos som var godkänd vid den tidpunkt då studien utfördes. 
I del A fick 128 patienter som genomgått SOT en tredje dos av Spikevax (ursprungsvaccinet). I del B 
fick 159 patienter som genomgått SOT en boosterdos minst 4 månader efter den senaste dosen (fjärde 
dosen för mRNA-vacciner och tredje dosen för icke-mRNA-vacciner). 
Reaktogeniciteten överensstämde med den kända profilen för Spikevax (ursprungsvaccinet). Inga 
oväntade säkerhetsfynd noterades. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Myokardit 
Den ökade risken för myokardit efter vaccination med det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet 
är störst hos yngre män (se avsnitt 4.4). 
I två stora europeiska farmakoepidemiologiska studier har man uppskattat den ökade risken för yngre 
män efter den andra dosen av det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet. En studie visade på 
omkring 1,316 (95 % KI: 1,299, 1,333) extra fall av myokardit hos pojkar och män i åldern 12-29 år 
per 10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 7 dagar efter den andra dosen. I en 
annan studie förekom 1,88 (95 % KI: 0,956, 2,804) extra fall av myokardit hos pojkar och män i 
åldern 16-24 år per 10 000 jämfört med oexponerade personer under en period på 28 dagar efter den 
andra dosen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och 
att inkludera tillverkningssatsnummer i förekommande fall. 
4.9  Överdosering 
Vid överdosering rekommenderas övervakning av vitala funktioner och eventuell symtomatisk 
behandling. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Vacciner, vaccin mot covid-19, ATC-kod: J07BN01 
Verkningsmekanism 
Både Spikevax (elasomeran) och Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
(elasomeran/imelasomeran) innehåller mRNA inkapslat i lipidnanopartiklar. mRNA kodar för 
SARS-CoV-2 fullängds spike-protein som är modifierat med 2 substitutionsmutationer av prolin inom 
heptad repeat 1-domänen (S-2P) för att stabilisera spike-proteinet till en prefusionskonformation. Efter 
intramuskulär injektion tar cellerna vid injektionsstället och dränerande lymfkörtlar upp 
lipidnanopartiklarna som på ett effektivt sätt levererar mRNA-sekvensen in i cellerna för translation 
till virusprotein. Det mRNA som har levererats kommer inte in i cellkärnan och interagerar inte med 
genomet, det är icke-replikerande och dess uttryck är övergående främst genom dendritiska celler och 
subkapsulära makrofager. Det uttryckta SARS-CoV-2 spike-proteinet som är bundet till membranet 
blir därefter igenkänt av immunceller som ett främmande antigen. Detta ger upphov till både 
T-cells- och B-cellssvar för att sätta igång produktion av neutraliserande antikroppar som kan bidra till 
skydd mot covid-19. Det nukleosidmodifierade mRNA:t i Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 
(elasomeran/davesomeran) är inkapslat i lipidpartiklar, vilket gör att det nukleosidmodifierade 
mRNA:t kan levereras till värdceller så att SARS-CoV-2-S-antigen kan uttryckas. Vaccinet framkallar 
ett immunsvar på S-antigenet, vilket i sin tur skyddar mot covid-19. 
Klinisk effekt  
Immunogenicitet hos deltagare 18 år och äldre – efter en boosterdos Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5 (0,5 ml, 25 mikrogram/25 mikrogram) 
Säkerhet, reaktogenicitet och immunogenicitet för en boosterdos av Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5 utvärderas i en pågående öppen fas 2/3-studie hos deltagare 18 år och äldre 
(mRNA-1273-P205). I denna studie fick 511 deltagare Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 
50 mikrogram boosterdos och 376 deltagare fick det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet 
50 mikrogram boosterdos. 
I del H av studie P205 utvärderades säkerhet, reaktogenicitet och immunogenicitet av en andra 
boosterdos Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 hos vuxna som tidigare fått två doser av det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (100 mikrogram) i en primär vaccinationsserie och en 
boosterdos av det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (50 mikrogram). I del F av studie P205 
fick deltagarna det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (50 mikrogram) som en andra 
boosterdos och del F-gruppen fungerar som subgrupp och som en icke-samtidig jämförelsegrupp till 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5-gruppen. I denna studie baserades den primära 
immunogenicitetensanalysen på den primära immunogenicitetsuppsättningen, vilken omfattar 
deltagare utan bevis på SARS-CoV-2-infektion vid baslinjen. I primäranalysen var observerad 
geometrisk medeltiter (GMT) (95 % KI) före booster 87,9 (72,2; 107,1) och ökade till 2 324,6 
(1 921,2; 2 812,7) 28 dagar efter boosterdos med Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5. GMR 
dag 29 för Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 50 mikrogram boosterdos jämfört med det 
ursprungliga Spikevax-vaccinet boosterdos 50 mikrogram var 6,29 (5,27; 7,51), vilket möter det på 
förhand angivna kriteriet för non-inferiority (nedre gräns på KI > 1). 
Beräknat GMT (95 % KI) för neutraliserande antikroppar mot Omicron BA.4/BA.5 justerat för titer 
före booster och åldersgrupp var 2 747,3 (2 399,2; 3 145,9) och 436,7 (389,1; 490,0) 28 dagar efter 
boosterdos med Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 respektive med det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet och GMR (95 % KI) var 6,29 (5,27; 7,51), vilket uppfyller det på förhand 
angivna kriteriet för non-inferiority (nedre gräns för KI > 0,667). 
Immunogenicitet hos vuxna – efter en boosterdos av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 (0,5 ml, 
25 mikrogram/25 mikrogram) 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhet, reaktogenicitet och immunogenicitet för en boosterdos av Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 utvärderas i en pågående öppen fas 2/3-studie hos deltagare 18 år och äldre 
(mRNA-1273-P205). I denna studie fick 437 deltagare en boosterdos med 50 mikrogram Spikevax 
bivalent Original/Omicron BA.1 och 377 deltagare fick en boosterdos med 50 mikrogram av det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet. 
I del G av studie P205 utvärderades säkerhet, reaktogenicitet och effekt av en andra boosterdos av 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 hos vuxna som tidigare fått 2 doser av det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet (100 mikrogram) i en primär vaccinationsserie och en boosterdos av det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (50 mikrogram) minst 3 månader före rekrytering i 
studien. I del F av studie P205 fick deltagare det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet 
(50 mikrogram) som en andra boosterdos och del G-gruppen fungerar som en subgrupp och som en 
icke-samtidig jämförelsegrupp till Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1-gruppen. 
I denna studie baserades den primära immunogenicitetensanalysen på den primära 
immunogenicitetsuppsättningen, vilken omfattar deltagare utan bevis på SARS-CoV-2-infektion vid 
baslinjen (före booster). I primäranalysen beräknades den geometriska medeltitern (GMT) för 
neutraliserande antikroppar och motsvarande 95 % KI till 6 422,3 (5 990,1; 6 885,7) och 
5 286,6 (4 887,1; 5 718,9) 28 dagar efter boosterdoser med Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
respektive det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet. Dessa GMT-värden motsvarar förhållandet 
mellan respons på Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 jämfört med det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet mot ursprungsvirusvarianten SARS-CoV-2 (virusstam D614G). GMR (97,5 % KI) 
var 1,22 (1,08; 1,37) vilket möter det på förhand angivna kriteriet för non-inferiority (nedre gräns på 
97,5 % KI ≥ 0,67). 
Beräknat GMT dag 29 för neutraliserande antikroppar mot Omicron, BA.1 var 2 479,9 (2 264,5; 
2 715,8) och 1 421,2 (1 283,0; 1 574,4) i boostergrupper för Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
respektive det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet och GMR (97,5 % KI) var 1,75 (1,49; 2,04), 
vilket möter det på förhand angivna kriteriet för non-inferiority (nedre gräns på KI > 1). 
Varaktighet av antikroppsvar vid 3 månader för Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
boostervaccin mot COVID-19 
Deltagarna i del G av studie P205 inkluderades sekventiellt för att få 50 mikrogram av det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (n = 376) eller Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
(n = 437) som en andra boosterdos. Hos personer utan incidens av SARS-CoV-2 före booster gav 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 neutraliserande anikroppstitrar mot Omicron-BA.1 
(observerad GMT) som var signifikant högre (964,4 [834,4; 1 114,7]) än titrarna för det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet (624,2 [533,1; 730,9]) och som var liknande mellan booster mot 
ursprungsvirus av SARS-CoV-2 vid 3 månader.  
Klinisk effekt hos vuxna 
Vuxenstudien var en randomiserad, placebokontrollerad och observatörsblindad klinisk fas 3-studie 
(NCT04470427) som uteslöt immunsupprimerade personer eller de som hade fått immunsuppressiva 
läkemedel inom 6 månader, liksom deltagare som var gravida eller som hade en känd anamnes på 
SARS-CoV-2 infektion. Deltagare med stabil hiv-sjukdom uteslöts inte. Influensavacciner kunde 
administreras 14 dagar före eller 14 dagar efter någon av doserna av det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet. Deltagarna måste också göra ett uppehåll på minst 3 månader efter mottagande av 
blod-/plasmaprodukter eller immunoglobuliner före studien för att kunna få antingen placebo eller det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet.  
Totalt 30 351 deltagare följdes under en mediantid på 92 dagar (intervall: 1-122) för utveckling av 
covid-19-sjukdom.  
Populationen för den primära effektanalysen (kallad per protokoll-uppsättning eller PPS), inkluderade 
28 207 deltagare som fick antingen det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (n = 14 134) eller 
placebo (n = 14 073) och hade en negativ SARS-CoV-2-status vid baslinjen. PPS-populationen i 
studien inkluderade 47,4 % kvinnor, 52,6 % män, 79,5 % vita, 9,7 % afroamerikaner, 4,6 % asiater 
63 
 
 
 
 
 
 
 
och 6,2 % övriga. 19,7 % av deltagarna identifierades vara av spanskt eller latinamerikanskt ursprung. 
Deltagarnas medianålder var 53 år (intervall: 18-94). Ett doseringsfönster på –7 till +14 dagar för 
administrering av den andra dosen (planerad på dag 29) tilläts för inkludering i PPS. 98 % av de som 
fick vaccinet fick den andra dosen 25 dagar till 35 dagar efter dos 1 (vilket motsvarar –3 till +7 dagar 
runt intervallet på 28 dagar). 
Covid-19-fall bekräftades genom polymeraskedjereaktion med omvänt transkriptas (RT-PCR) och av 
en kommitté för klinisk bedömning. Vaccinets övergripande effekt och per huvudsaklig åldersgrupp 
visas i tabell 5. 
Tabell 5: Primär effektanalys av vaccinet: bekräftad covid-19# oavsett svårighetsgrad med 
början 14 dagar efter den andra dosen – PPS 
Det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet 
Placebo 
Ålders 
grupp (år) 
Deltag-
are 
N 
Covid-19-
fall 
n 
Incidens-
frekvens 
av covid-19 
per 1 000 
personår 
Deltag-
are 
n 
Covid-19-
fall 
n 
Incidens-
frekvens 
av covid-19 
per 1 000 
personår 
% vaccineffekt 
(95 % KI)* 
14 134 
11 
3,328 
14 073 
185 
56,510 
Totalt 
(≥ 18) 
18 till 
< 65 
10 551 
≥ 65 
3 583 
≥ 65 till 
< 75 
2 953 
≥ 75 
630 
7 
4 
4 
0 
2,875 
10 521 
156 
64,625 
4,595 
3 522 
5,586 
2 864 
0 
688 
29 
22 
7 
33,728 
31,744 
41,968 
94,1 
(89,3, 96,8)** 
95,6 
(90,6, 97,9) 
86,4 
(61,4, 95,2) 
82,4  
(48,9, 93,9) 
100  
(NE, 100) 
# Covid-19: symtomatisk covid-19 som kräver positivt RT-PCR-resultat och minst 2 systemiska symtom eller ett 
andningssymtom. Fall som börjar 14 dagar efter den andra dosen.  
* Vaccinets effekt och 95 % konfidensintervall (KI) från Cox stratifierade proportionella riskmodell.  
** KI är inte justerat för multiplicitet. Statistiska analyser som justerats för multiplicitet genomfördes vid en 
interimanalys som baserades på färre covid-19-fall som inte rapporteras här. 
Bland alla deltagare i PPS rapporterades inga fall av svår covid-19 i vaccingruppen jämfört med 
30 fall av 185 (16 %) fall som rapporterades i placebogruppen. Av de 30 deltagare med svår sjukdom 
lades 9 in på sjukhus, 2 av dem lades in på intensivvårdsavdelning. Majoriteten av de återstående 
fallen av svår sjukdom uppfyllde endast SpO2-kriteriet för svår sjukdom (≤ 93 % på rumsluft). 
Effekten för det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet att förebygga covid-19, oavsett tidigare 
SARS-CoV-2-infektion (fastställd vid baslinjen genom test med blodprov och nasala pinnprover) från 
14 dagar efter dos 2 var 93,6 % (95 % KI: 88,6, 96,5).  
Subgruppsanalyser av det primära effektmåttet visade dessutom liknande effektmåttsestimat för kön, 
etniskt ursprung och deltagare med medicinska komorbiditeter förknippade med hög risk för svår 
covid-19. 
Immunogenicitet hos vuxna – efter boosterdos (0,25 ml, 50 mikrogram) 
Säkerheten, reaktogeniciteten och immunogeniciteten av en boosterdos av Spikevax utvärderas i en 
pågående randomiserad, observatörsblindad, placebokontrollerad och dosbekräftande fas 2-studie hos 
deltagare 18 år och äldre (NCT04405076). I denna studie fick 198 deltagare två doser (0,5 ml, 
100 mikrogram med 1 månads mellanrum) av Spikevax i den primära vaccinationsserien. I en öppen 
fas av denna studie fick 149 av dessa deltagare (per protokoll-uppsättning) en enda boosterdos 
(0,25 ml, 50 mikrogram) tidigast 6 månader efter den andra dosen i den primära vaccinationsserien. En 
64 
 
 
 
 
 
 
 
enda boosterdos (0,25 ml, 50 mikrogram) visade sig ge en geometrisk genomsnittlig stegring 
(geometric mean fold rise , GMFR) på 12,99 (KI 95 %: 11,04, 15,29) i neutraliserande antikroppar 
från före boosterdosen till 28 dagar efter boosterdosen. GMFR i neutraliserande antikroppar var 
1,53 % (KI 95 %: 1,32, 1,77) vid jämförelse mellan 28 dagar efter dos 2 (primär vaccinationsserie) och 
28 dagar efter boosterdosen. 
Immunogenicitet av en boosterdos efter primär vaccination med ett annat godkänt covid-19-vaccin 
hos vuxna 
Säkerhet och immunogenicitet för en heterolog booster med Spikevax studerades i en prövarinitierad 
studie med 154 deltagare. Det minsta tidsintervallet mellan primär vaccinationsserie med ett 
vektorbaserat eller RNA-baserat covid-19-vaccin och boosterinjektion med Spikewax var 12 veckor 
(intervall: 12 veckor till 20,9 veckor). Den dos som användes för booster i denna studie var 
100 mikrogram. Neutraliserande antikroppstitrar mättes med PsVNA (pseudovirus neutralisation 
assay) dag 1 före administrering och dag 15 och dag 29 efter boosterdosen. Ett boostersvar påvisades 
oavsett primär vaccination. 
Endast kortvariga immunogenicitetsdata är tillgängliga. Långvarigt skydd och immunologiskt minne 
är för närvarande okända. 
Säkerhet och immunogenicitet för sju covid-19-vaccin som en tredje dos (booster) i Storbritannien 
COV-BOOST är en randomiserad, prövarinitierad multicenterstudie i fas 2 av en boostervaccination 
med en tredje dos mot covid-19 med en subgrupp för att studera detaljerad immunologi. Deltagarna 
var vuxna i åldern 30 år eller äldre med god fysisk hälsa (lindriga till måttliga välkontrollerade 
samtidiga sjukdomar var tillåtna) som hade fått två doser av antingen Pfizer–BioNTech eller Oxford–
AstraZeneca (första dos i december 2020, januari 2021 eller februari 2021) och det hade gått minst 
84 dagar efter den andra dosen vid tidpunkten för rekrytering. Det ursprungligen godkända Spikevax-
vaccinet boostrade antikroppssvar och neutraliserande svar och tolererades väl oavsett primär 
vaccinationsserie. Den dos som användes som booster i denna studie var 100 mikrogram. 
Neutraliserande antikroppstitrar mätt med PsVNA bedömdes dag 28 efter boosterdosen. 
Neutraliserande antikroppar mot varianten B.1.617.2 (delta) hos vuxna före och efter booster 
Resultat av PsVNA (pseudovirus neutralisation assay) mot varianten B.1.617.2 (delta) som fastställdes 
före booster och dag 29 efter booster visade att administrering av en boosterdos av det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet (0,25 ml, 50 mikrogram) hos vuxna framkallade en 17-faldig ökning av 
neutraliserande antikroppar mot deltavarianten jämfört med nivåer före booster (GMFR = 17,28; 
95 % KI: 14,38, 20,77; n = 295). 
Klinisk effekt hos ungdomar i åldern 12 år till 17 år 
Ungdomsstudien är en pågående randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad klinisk 
fas 2/3-studie (NCT04649151) för att utvärdera säkerheten, reaktogeniciteten och effekten av det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet hos ungdomar mellan 12 år och 17 år. Deltagare med en 
känd anamnes på SARS-CoV-2-infektion uteslöts från studien. Totalt 3 732 deltagare randomiserades 
2:1 för att få 2 doser av det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet eller koksaltlösning som 
placebo med en månads mellanrum. 
En sekundär effektanalys utfördes på 3 181 deltagare som fick 2 doser av antingen det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet (n = 2 139) eller placebo (n = 1 042) och hade en negativ  SARS CoV-2-
status vid baslinjen i per protokoll-uppsättningen. Det fanns inga märkbara skillnader i demografi eller 
befintliga medicinska tillstånd mellan deltagare som fick det ursprungligen godkända Spikevax-
vaccinet och de som fick placebo. 
Covid-19 definierades som symtomatisk covid-19 som kräver positivt RT-PCR-resultat och minst 
2 systemiska symtom eller 1 andningssymtom med insjuknande tidigast 14 dagar efter den andra 
dosen. 
Det fanns noll symtomatiska covid-19-fall i gruppen som fick det ursprungligen godkända Spikevax-
vaccinet och 4 symtomatiska covid-19-fall i placebogruppen. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunogenicitet hos ungdomar i åldern 12 år till 17 år – efter primär vaccination med Spikevax 
En non-inferiority-analys som utvärderade 50 % neutraliserande titrar och seroresponsfrekvenser för 
SARS-CoV-2 28 dagar efter dos 2 utfördes i per protokoll-immunogenicitetssubgrupper av ungdomar 
i åldern 12 år till 17 år (n = 340) i ungdomsstudien och hos deltagarna i åldern 18 år till 25 år (n = 296) 
i vuxenstudien. Patienterna hade inga immunologiska eller virologiska bevis för tidigare SARS-CoV-
2-infektion vid baslinjen. Det geometriska medelförhållandet (GMR) för de neutraliserande 
antikroppstitrarna hos ungdomar mellan 12 år och 17 år jämfört med 18- till 25-åringarna var 
1,08 (95 % KI: 0,94, 1,24). Skillnaden i seroresponsfrekvens var 0,2 % (95 % KI: -1,8, 2,4). Non-
inferiority-kriterier (nedre gräns för 95 % KI för GMR > 0,67 och nedre gräns för 95 % KI av 
skillnaden i seroresponsfrekvens > -10 %) uppfylldes. 
Immunogenicitet hos ungdomar i åldern 12 år till 17 år – efter boosterdos med Spikevax 
(ursprungsvaccinet) 
Det primära immunogenicitetsmålet med boosterfasen i denna studie var att härleda effekten av 
boosterdosen hos deltagare i åldern 12 år till 17 år genom att jämföra immunsvar efter booster (dag 29) 
med svar erhållna efter dos 2 i den primära vaccinationsserien (dag 57) hos unga vuxna (18 år till 
25 år) i vuxenstudien. Effekt av 50 mg Spikevax boosterdos härleds om immunsvar (nAb geometriskt 
medelvärde för koncentration [GMC] och seroresponsfrekvens [SRR]) uppfyller de på förhand 
angivna non-inferiority-kriterierna (för både GMC och SRR) jämfört med de svar som uppmättes efter 
fullbordande av den primära vaccinationsserien med 100 mikrogram Spikevax i en subgrupp med unga 
vuxna (18 år till 25 år) i den pivotala effektstudien hos vuxna. 
I en öppen fas i denna studie fick deltagare i åldern 12 år till 17 år en enkel boosterdos tidigast 
5 månader efter fullbordad primär vaccinationsserie (två doser med 1 månads mellanrum). Den 
primära immunogenicitetsanalysen inkluderade 257 boosterdosdeltagare i denna studie och en 
subgrupp med 295 deltagare slumpmässigt utvalda från studien med unga vuxna (i åldern ≥ 18 till 
≤ 25 år) som tidigare fullbordat en primär vaccinationsserie med två doser Spikevax med 1 månads 
mellanrum. Ingen av de båda deltagargrupperna som inkluderades i analyspopulationen visade några 
serologiska eller virologiska tecken på SARS-CoV-2-infektion före den första dosen i den primära 
vaccinationsserien respektive före boosterdosen. 
GMR för boosterdosen hos ungdomar dag 29 GMC jämfört med unga vuxna: GMR dag 57 var 5,1 
(95 % KI: 4,5, 5,8), vilket uppfyllde non-inferiority-kriterierna (d.v.s. nedre gräns för 95 % KI > 0,667 
(1/1,5); punktestimat ≥ 0,8); SRR-skillnaden var 0,7 % (95 % KI: -0,8, 2,4), vilket uppfyllde non-
inferiority-kriterierna (nedre gräns 95 % för SRR-skillnaden > -10 %). 
Hos de 257 deltagarna var GMC för nAb före booster (boosterdos-dag 1) 400,4 (95 % KI: 370,0, 
433,4); GMC för BD-dag 29 var 7 172,0 (95 % KI: 6 610,4, 7 781,4). GMC för boosterdos-dag 29 
efter booster ökade cirka 18-faldigt från GMC före booster, vilket visar effekt av boosterdosen hos 
ungdomar. SRR var 100 (95 % KI: 98,6, 100,0). 
De på förhand angivna kriterierna för primär immunogenicitet uppfylldes, vilket gör det möjligt att, 
från vuxenstudien härleda en vaccineffekt. 
Klinisk effekt hos barn i åldern 6 år till 11 år 
Den pediatriska studien är en pågående randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad klinisk 
fas 2/3-studie för att utvärdera säkerheten, reaktogeniciteten och effekten av det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet hos barn i åldern 6 år till 11 år i USA och Kanada (NCT04796896). 
Deltagare med en känd anamnes på SARS-CoV-2-infektion uteslöts från studien. Totalt 
4 011 deltagare randomiserades 3:1 för att få 2 doser det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet 
eller koksaltlösning som placebo med en månads mellanrum. 
En sekundär effektanalys som utvärderade bekräftade fall av covid-19, som tillkommit fram till 
data-cutoff-värdet den 10 november 2021, utfördes på 3 497 deltagare som fick två doser (0,25 ml vid 
0 och 1 månad) av antingen det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (n = 2 644) eller placebo 
(n = 853) och hade en negativ SARS-CoV-2-status vid baslinjen i per protokoll-uppsättningen. Mellan 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
deltagare som fick det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet och de som fick placebo sågs inte 
märkbara skillnader i demografi. 
Covid-19 definierades som symtomatisk covid-19 som kräver positivt RT-PCR-resultat och minst 
2 systemiska symtom eller 1 andningssymtom med insjuknande tidigast 14 dagar efter den andra 
dosen. 
Det fanns tre covid-19-fall (0,1 %) i gruppen som fick det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet 
och fyra covid-19-fall (0,5 %) i placebogruppen. 
Immunogenicitet hos barn i åldern 6 år till 11 år 
En analys som utvärderade 50 % neutraliserande titrar och seroresponsfrekvenser för SARS-CoV-2 
28 dagar efter dos 2 genomfördes i en subgrupp av barn i åldern 6 år till 11 år (n = 319) i den 
pediatriska studien och hos deltagare i åldern 18 år till 25 år (n = 295) i vuxenstudien. Deltagare 
visade inga immunologiska eller virologiska tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion vid baslinjen. 
Det geometriska medelförhållandet (GMR) för de neutraliserande antikroppstitrarna hos barn i åldern 
6 år till 11 år jämfört med deltagare i åldern 18 år till 25 år var 1,239 (95 % KI: 1,072, 1,432). 
Skillnaden i seroresponsfrekvens var 0,1 % (95 % KI: -1,9, 2,1). Non-inferiority-kriterier (nedre gräns 
för 95 % KI för GMR > 0,67 och nedre gräns för 95 % KI av skillnaden i seroresponsfrekvens 
> -10 %) uppfylldes. 
Immunogenicitet hos barn i åldern 6 år till 11 år – efter boosterdos med Spikevax (ursprungsvaccinet) 
Det primära immunogenicitetsmålet med boosterfasen i denna studie var att härleda effekten av 
boosterdosen hos deltagare i åldern 6 år till 11 år genom att jämföra immunsvar efter boosterdos 
(dag 29) med svar erhållna efter dos 2 i den primära vaccinationsserien (dag 57) hos unga vuxna (18 år 
till 25 år) i den studie där 93 % effekt demonstrerades. Effekt av 25 mikrogram Spikevax boosterdos 
härleds om immunsvar efter boosterdos (GMC för neutraliserande antikroppar [nAb] och 
seroresponsfrekvens [SRR]) uppfyller de på förhand angivna non-inferiority-kriterierna (för både 
GMC och SRR) jämfört med svar som uppmättes efter fullbordad primär vaccinationsserie med 
Spikevax 100 mikrogram i en subgrupp med unga vuxna (18 år till 25 år) i den pivotala effektstudien 
hos vuxna. 
I en öppen fas i denna studie fick deltagare i åldern 6 år till 11 år en enkel boosterdos tidigast 
6 månader efter fullbordad primär vaccinationsserie (två doser med 1 månads mellanrum). Den 
primära immunogenicitetsanalysen inkluderade 95 boosterdosdeltagare bland barn i åldern 6 år till 
11 år och en subgrupp med 295 deltagare slumpmässigt utvalda ur studien bland unga vuxna som fick 
två doser Spikevax med 1 månads mellanrum. Ingen av de båda deltagargrupperna som inkluderades i 
analyspopulationen visade några serologiska eller virologiska tecken på SARS-CoV-2-infektion före 
den första dosen i den primära vaccinationsserien respektive före boosterdosen.  
Hos de 95 deltagarna var GMC 5 847,5 boosterdos-dag 29 (95 % KI: 4 999,6, 6 839,1). SRR var 100 
(95 % KI: 95,9, 100,0). Serumnivåer av nAb hos barn i åldern 6 år till 11 år i per protokoll-
immunogenicitetssubgruppen, med negativ SARS-CoV-2-status före booster, och jämförelsen med 
nivåer hos unga vuxna (i åldern 18 till 25 år) studerades. GMR för boosterdos-dag 29 GMC jämfört 
med unga vuxna dag 57 GMC var 4,2 (95 % KI: 3,5, 5,0), vilket uppfyllde non-inferiority-kriterierna 
(d.v.s. nedre gräns för 95 % KI > 0,667); SRR-skillnaden var 0,7 % (95 % KI: -3,5, 2,4), vilket 
uppfyllde non-inferiority-kriterierna (nedre gräns för 95 % av SRR-skillnaden > -10 %). 
De på förhand angivna kriterierna för primär immunogenicitet uppfylldes, vilket gör det möjligt att, 
från vuxenstudien, härleda boosterdoseffekt. Den snabba igenkänningen som sågs inom 4 veckor efter 
administrering av boosterdos är tecken på den robusta grundvaccinationen med Spikevax primär 
vaccinationsserie. 
Neutraliserande antikropp mot varianten B.1.617.2 (delta) hos barn i åldern 6 år till 11 år 
Serumprover från per protokoll-immunogenicitetssubgruppen (n = 134) i den pågående pediatriska 
studien erhållna vid baslinjen och dag 57 testades i en PsVNA baserad på varianten B.1.617.2 (delta). 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos barn i åldern 6 år till 11 år var GMFR från baslinjen till D57 81,77 (95 % KI: 70,38, 95,00) för 
deltavarianten (mätt med PsVNA). Dessutom uppfyllde 99,3 % av barnen definitionen serorespons. 
Klinisk effekt hos barn i åldern 6 månader till 5 år 
En pågående fas 2/3-studie utfördes för att utvärdera säkerhet, tolerans, reaktogenicitet och effekt för 
Spikevax hos friska barn i åldern 6 månader till 11 år. Barn i 3 åldersgrupper rekryterades till studien: 
6 år till 11 år, 2 år till 5 år och 6 månader till 23 månader. 
En deskriptiv effektanalys som utvärderade bekräftade fall av covid-19, som tillkommit fram till 
data-cutoff-värdet den 21 februari 2022, utfördes på 5 476 deltagare i åldern 6 månader till 5 år som 
fick två doser (vid 0 och 1 månad) av antingen Spikevax (n = 4 105) eller placebo (n = 1 371) och 
hade en negativ SARS-CoV-2-status vid baslinjen (benämnd per protokoll-uppsättningen för effekt). 
Mellan deltagare som fick Spikevax och de som fick placebo sågs inte märkbara skillnader i 
demografi. 
Medianuppföljningstiden för effekt efter dos 2 var 71 dagar för deltagare i åldern 2 år till 5 år och 
68 dagar för deltagare i åldern 6 månader till 23 månader. 
Vaccineffekt i denna studie observerades under perioden då varianten B.1.1.529 (omikron) 
dominerade smittspridningen. 
Vaccinets effekt (VE) i del 2 för per protokoll-uppsättningen för effekt för fall av covid-19 minst 
14 dagar efter dos 2 enligt ”COVID-19 P301 case definition” (d.v.s. den definition som användes i den 
pivotala effektstudien hos vuxna) var 46,4 % (95 % KI: 19,8, 63,8) för barn i åldern 2 år till 5 år och 
31,5 % (95 % KI: -27,7, 62,0) för barn i åldern 6 månader till 23 månader. 
Immunogenicitet hos barn i åldern 6 månader till 5 år 
För barn i åldern 2 år till 5 år påvisade en jämförelse mellan nAb-responser dag 57 i denna del 2 per 
protokoll-immunogenicitetssubgrupp (n = 264; 25 mikrogram) och nAb-responser för unga vuxna 
(n = 295; 100 mikrogram) ett GMR på 1,014 (95 % KI: 0,881, 1,167), vilket uppfyllde non-inferiority-
kriterierna (d.v.s. nedre gräns för 95 % KI för GMR > 0,67; punktuppskattning ≥ 0,8). Den 
geometriska genomsnittliga ökningen (GMFR) från baslinjen till dag 57 för dessa barn var 
183,3 (95 % KI: 164,03, 204,91). Skillnaden i seroresponsfrekvenser (SRR) mellan barnen och de 
unga vuxna var -0,4 % (95 % KI: -2,7 %, 1,5 %), vilket också uppfyllde non-inferiority-kriterierna 
(nedre gräns för 95 % KI för SRR-skillnaden > -10 %).  
För spädbarn och småbarn i åldern 6 månader till 23 månader påvisade en jämförelse mellan nAb-
responser dag 57 i denna del 2 per protokoll-immunogenicitetssubgrupp (n = 230; 25 mikrogram) och 
nAb-responser för unga vuxna (n = 295; 100 mikrogram) ett GMR på 1,280 (95 % KI: 1,115, 1,470), 
vilket uppfyllde non-inferiority-kriterierna (d.v.s. nedre gräns för 95 % för GMR ≥ 0,67; 
punktuppskattning ≥ 0,8). Skillnaden i SRR mellan spädbarn/småbarn och unga vuxna var 0,7 % 
(95 % KI: -1,0 %, 2,5 %), vilket också uppfyllde non-inferiority-kriterierna (nedre gräns för 95 % KI 
för seroresponsfrekvensskillnaden > -10 %). 
Därmed uppfylldes de på förhand angivna kriterierna för primär immunogenicitet för båda 
åldergrupperna, vilket tyder på effekt av 25 mikrogram hos såväl barn i åldern 2 år till 5 år som 
spädbarn och småbarn i åldern 6 månader till 23 månader (tabell 6 och 7). 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6. Sammanfattning av geometriskt medelvärde för koncentrationsförhållande och 
seroresponsfrekvens – jämförelse av personer i åldern 6 månader till 23 månader med deltagare 
i åldern 18 år till 25 år – per protokoll-immunogenicitetsgruppen 
Analys 
Tid-
punkt 
SARS-CoV-2-
neutralisations-
analysc 
28 dagar 
efter 
dos 2 
6 månader till 
23 måna
der 
n = 230 
GMC 
(95 % 
KI)* 
18 år till 
25 år 
n = 291 
GMC 
(95 % 
KI)* 
6 månader till 23 månader/ 
18 år till 25 år 
GMC-
förhålland
e (95 % 
KI)a 
Uppfyllde 
non-
inferiority-
målet 
(J/N)b 
1 780,7 
(1 606,4 1 973,8) 
1 390,8 
(1 269,1 1 524,2) 
1,3 
(1,1, 1,5) 
Serorespons 
% 
(95 % 
KI)d 
100 
(98,4 100) 
Serorespons 
% 
(95 % 
KI)d 
99,3 
(97,5, 99,9) 
Skillnad i 
seroresponsf
rekvens % 
(95 % KI)e 
0,7 
(-1,0, 2,5) 
J 
GMC = Geometriskt medelvärde för koncentration 
n = antal deltagare med icke-saknade data vid baslinjen och dag 57 
*  Antikroppsvärden rapporterade som under den nedre kvantifieringsgränsen ersätts av 0,5 × LLOQ. 
Värden högre än den övre kvantifieringsgränsen (ULOQ) ersätts med ULOQ om faktiska värden inte finns 
tillgängliga. 
a log-transformerade antikroppsnivåer analyseras med hjälp av en kovariansanalys (ANCOVA)-modell 
med gruppvariabeln (deltagare i åldern 6 månader till 5 år och unga vuxna) som fast effekt. Resulterande 
minsta kvadratmedelvärden, skillnader i minsta kvadratmedelvärden och 95 % KI omvandlas tillbaka till 
den ursprungliga skalan för presentation. 
b Non-inferiority anges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMC är högre än 0,67, med en 
punktuppskattning på > 0,8 och den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i 
seroresponsfrekvens är större än -10 %, med en punktuppskattning på >-5 %. 
c Slutligt geometriskt medelvärde för antikroppskoncentrationer (GMC) i AE/ml bestämdes med hjälp av 
SARS-CoV-2-mikroneutralisationsanalys.  
d Serorespons på grund av vaccination specifik för SARS-CoV-2 RVP-neutraliserande 
antikroppskoncentration på en patientnivå definieras i protokoll som en förändring från under LLOQ till en 
nivå som är lika med eller högre än 4 × LLOQ eller en minst 4-faldig stegring om baslinjen är lika med 
eller högre än LLOQ. Serorespons 95 % KI beräknas med Clopper-Pearson-metoden. 
e Skillnad i seroresponsfrekvens 95 % KI beräknad med Miettinen-Nurminen (poäng)-tillförlitlighetsgränser. 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 7. Sammanfattning av geometriskt medelvärde för koncentrationsförhållande och 
seroresponsfrekvens – jämförelse av personer i åldern 2 år till 5 år med deltagare i åldern 18 år 
till 25 år – per protokoll-immunogenicitetsgruppen 
2 år till 
5 år 
n = 26
4 
GMC 
(95 % 
KI)* 
1 410,0 
(1 273,8 
1 560,8) 
18 år till 
25 år 
n = 291 
GMC 
(95 % 
KI)* 
2 år till 5 år/ 
18 år till 25 år 
GMC-
förhålland
e (95 % 
KI)a 
Uppfyllde 
non-
inferiority-
målet 
(J/N)b 
1 390,8 
(1 262,5 1 532,1) 
1,0 
(0,9, 1,2) 
Analys 
Tid-
punkt 
SARS-CoV-2-
neutralisations-
analysc 
28 dagar 
efter 
dos 2 
Serorespons 
% 
(95 % 
KI)d 
Serorespons 
% 
(95 % 
KI)d 
J 
Skillnad i 
seroresponsf
rekvens % 
(95 % 
KI)e 
-0,4 
(-2,7, 1,5) 
99,3 
(97,5, 99,9) 
98,9 
(96,7, 99,8) 
GMC = Geometriskt medelvärde för koncentration 
n = antal deltagare med icke-saknade data vid baslinjen och dag 57 
*  Antikroppsvärden rapporterade som under den nedre kvantifieringsgränsen ersätts av 0,5 × LLOQ. 
Värden högre än den övre kvantifieringsgränsen (ULOQ) ersätts med ULOQ om faktiska värden inte finns 
tillgängliga. 
a log-transformerade antikroppsnivåer analyseras med hjälp av en kovariansanalys (ANCOVA)-modell med 
gruppvariabeln (deltagare i åldern 6 månader till 5 år och unga vuxna) som fast effekt. Resulterande minsta 
kvadratmedelvärden, skillnader i minsta kvadratmedelvärden och 95 % KI omvandlas tillbaka till den 
ursprungliga skalan för presentation. 
b Non-inferiority anges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMC är högre än 0,67, med en 
punktuppskattning på > 0,8 och den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i 
seroresponsfrekvens är större än -10 %, med en punktuppskattning på >-5 %. 
c Slutligt geometriskt medelvärde för antikroppskoncentrationer (GMC) i AE/ml bestämdes med hjälp av 
SARS-CoV-2-mikroneutralisationsanalys.  
d Serorespons på grund av vaccination specifik för SARS-CoV-2 RVP-neutraliserande 
antikroppskoncentration på en patientnivå definieras i protokoll som en förändring från under LLOQ till en 
nivå som är lika med eller högre än 4 × LLOQ eller en minst 4-faldig ökning om baslinjen är lika med eller 
högre än LLOQ. Serorespons 95 % KI beräknas med Clopper-Pearson-metoden. 
e Skillnad i seroresponsfrekvens 95 % KI beräknad med Miettinen-Nurminen (poäng)-tillförlitlighetsgränser. 
Immunogenicitet hos patienter som genomgått solid organtransplantation 
Säkerhet, reaktogenicitet och immunogenicitet för Spikevax (ursprungsvaccinet) utvärderades i en 
tvådelad, öppen studie i fas 3b hos vuxna patienter som genomgått solid organtransplantation (SOT), 
inklusive njur- och levertransplantation (mRNA-1273-P304). En dos på 100 mikrogram (0,5 ml) 
administrerades, vilket var den dos som var godkänd vid den tidpunkt då studien utfördes. 
I del A fick 128 patienter som genomgått SOT en tredje dos av Spikevax (ursprungsvaccinet). I del B 
fick 159 patienter som genomgått SOT en boosterdos minst 4 månader efter den senaste dosen. 
Immunogenicitet i studien bedömdes genom mätning av neutraliserande antikroppar mot pseudovirus 
som uttrycker ursprungsvirusvarianten SARS-CoV-2 (virusstam D614G) 1 månad efter dos 2, dos 3, 
boosterdosen och upp till 12 månader efter den senaste dosen i del A och upp till 6 månader efter 
boosterdosen i del B. 
Tre doser av Spikevax (ursprungsvaccinet) framkallade förhöjda neutraliserande antikroppstitrar 
jämfört med före dos 1 och efter dos 2. En högre andel SOT-deltagare som hade fått tre doser 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uppnådde serorespons jämfört med deltagare som hade fått två doser. De neutraliserande 
antikroppsnivåer som observerades hos deltagare som genomgått SOT av levern och fått tre doser var 
jämförbar med svaren efter dos 2 som observerades hos immunkompetenta SARS-CoV-negativa 
vuxna deltagare vid baslinjen. De neutraliserande antikroppssvaren fortsatte att vara numeriskt lägre 
efter dos 3 hos deltagare som genomgått SOT av njuren jämfört med patienter som genomgått SOT av 
levern. De neutraliserande nivåer som observerades en månad efter dos 3 kvarstod under sex månader 
med antikroppsnivåer som fortsatt var 26 gånger högre och med en seroresponsfrekvens på 67 % 
jämfört med baslinjen. 
En fjärde (booster)dos av Spikevax (ursprungsvaccinet) förhöjde neutraliserande antikroppssvar hos 
SOT-deltagare jämfört med efter dos 3, oavsett tidigare erhållna vacciner (mRNA-1273 [Moderna], 
BNT162b2 eller en kombination som innehåller något mRNA). Deltagare som genomgått SOT av 
njuren hade dock numeriskt lägre neutraliserande antikroppssvar jämfört med deltagare som 
genomgått SOT av levern. 
Äldre 
Det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet bedömdes hos personer som var 6 månader och äldre, 
inklusive 3 768 personer som var 65 år och äldre. Effekten av det ursprungligen godkända Spikevax-
vaccinet var konsekvent mellan äldre (≥ 65 år) och yngre vuxna deltagare (18-64 år).  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet för en eller flera grupper av den pediatriska populationen 
för förebyggande av covid-19-sjukdom (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ej relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte 
några särskilda risker för människa. 
Allmäntoxicitet 
Studier avseende allmäntoxicitet utfördes hos råttor (upp till 4 doser högre än dosen för människa en 
gång varannan vecka). Övergående och reversibla ödem och erytem vid injektionsstället och 
övergående och reversibla förändringar i laboratorietester (inklusive ökat antal eosinofiler, aktiverad 
partiell tromboplastintid och fibrinogen) observerades. Resultaten tyder på att den potentiella 
toxiciteten för människa är låg. 
Gentoxicitet/karcinogenicitet 
Utvärderingar av gentoxicitet in vivo och in vitro genomfördes med vaccinets nya lipidkomponent 
SM-102. Resultaten tyder på att potentiell gentoxicitet för människa är mycket låg. Inga 
karcinogenicitetsstudier har utförts. 
Reproduktionstoxikologiska effekter 
I en studie av utvecklingstoxicitet administrerades 0,2 ml av en vaccinformulering som innehåller 
samma mängd mRNA (100 mikrogram) och andra innehållsämnen som i en enstaka dos för människa 
av det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet, till råttor av honkön intramuskulärt vid fyra 
tillfällen: 28 och 14 dagar före parning och på dräktighetsdagarna 1 och 13. SARS-CoV-2-
antikroppssvar fanns hos honorna från före parningen till slutet av studien på laktationsdag 21 liksom 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hos foster och avkomma. Inga vaccinrelaterade biverkningar med avseende på fertiliteten hos honor, 
dräktighet, embryo-/fosterutveckling eller avkommans utveckling eller postnatal utveckling noterades. 
Det finns inga uppgifter om överföring eller utsöndring av det ursprungligen godkända Spikevax-
vaccinet i mjölk. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
SM-102 (heptadekan-9-yl 8-{(2-hydroxietyl)[6-oxo-6-(undecyloxi)hexyl]amino}oktanoat) 
Kolesterol 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
1,2-dimyristoyl-rac-glycero-3-metoxipolyetylenglykol-2000 (PEG2000-DMG) 
Trometamol 
Trometamolhydroklorid 
Ättiksyra 
Natriumacetattrihydrat 
Sackaros 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas eller spädas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad flerdosinjektionsflaska (Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 
(50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, dispersion) 
9 månader vid -50 ºC till -15 ºC.  
Inom perioden på 9 månader efter att den tagits ut ur frysen kan den oöppnade injektionsflaskan med 
vaccin förvaras i kylskåp vid 2 °C till 8 °C, skyddat mot ljus, i högst 30 dagar. Inom denna period kan 
upp till 12 timmar användas för transport vid 2 °C till 8 °C (se avsnitt 6.4). 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har också påvisats för oöppnade injektionsflaskor med vaccin vid 
förvaring i 12 månader vid -50 °C till -15 °C under förutsättning att efter upptining och förvaring 
vid 2 °C till 8 °C, skyddat mot ljus, den oöppnade injektionsflaskan förbrukas inom högst 
14 dagar (i stället för 30 dagar vid förvaring vid -50 ºC till -15 ºC i 9 månader), men med en total 
förvaringstid som inte överskrider 12 månader. 
Vaccinet får inte frysas igen när det har tinats. 
Det oöppnade vaccinet kan förvaras vid 8 °C till 25 °C upp till 24 timmar efter att det tagits ut ur 
kylskåpet. 
Punkterad flerdosinjektionsflaska (Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 
(50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, dispersion) 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har påvisats för 19 timmar vid 2 °C till 25 ºC efter den första 
punkteringen (inom den tillåtna användningsperioden på 30 dagar respektive 14 dagar, vid 2 ºC till 
8 ºC och inberäknat 24 timmar vid 8 °C till 25 °C). Ur mikrobiologisk synpunkt ska läkemedlet 
användas omedelbart. Om vaccinet inte används omedelbart ansvarar användaren för förvaringstider 
och förhållanden efter öppnande. 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oöppnad endosinjektionsflaska (Spikevax Original/Omicron BA.4-5 25 mikrogram/25 mikrogram 
injektionsvätska, dispersion 
9 månader vid -50 ºC till -15 ºC. 
Inom perioden på 9 månader efter att den tagits ut ur frysen kan endosinjektionsflaskor förvaras i 
kylskåp vid 2 °C till 8 °C, skyddat mot ljus, i högst 30 dagar. Inom denna period kan upp till 
12 timmar användas för transport av endosinjektionsflaskor vid 2 °C till 8 °C (se avsnitt 6.4). 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har också påvisats för oöppnade endosinjektionsflaskor vid förvaring i 
12 månader vid -50 °C till -15 °C under förutsättning att efter upptining och förvaring vid 2 °C 
till 8 °C, skyddat mot ljus, ska endosinjektionsflaskan förbrukas inom högst 14 dagar (i stället för 
30 dagar vid förvaring vid -50 ºC till -15 ºC i 9 månader), men med en total förvaringstid som inte 
överskrider 12 månader. 
Vaccinet får inte frysas igen när det har tinats. 
Endosinjektionsflaskor kan förvaras vid 8 °C till 25 °C upp till 24 timmar efter att de har tagits ut ur 
kylskåpet. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5  
25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion i förfylld spruta 
9 månader vid -50 ºC till -15 ºC. 
Inom perioden på 9 månader efter att den tagits ut ur frysen kan de förfyllda sprutorna förvaras i 
kylskåp vid 2 °C till 8 °C, skyddat mot ljus, i högst 30 dagar (se avsnitt 6.4) 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har också påvisats för oöppnade förfyllda sprutor vid förvaring i 
12 månader vid -50 °C till -15 °C under förutsättning att efter upptining och förvaring vid 2 °C 
till 8 °C, skyddat mot ljus, ska den förfyllda sprutan förbrukas inom högst 14 dagar (i stället för 
30 dagar vid förvaring vid -50 ºC till -15 ºC i 9 månader), men med en total förvaringstid som inte 
överskrider 12 månader. 
Vaccinet får inte frysas igen när det har tinats. 
Förfyllda sprutor kan förvaras vid 8 °C till 25 °C upp till 24 timmar efter att de har tagits ut ur 
kylskåpet. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 (50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, 
dispersion) (flerdosinjektionsflaskor) 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -50 ºC till -15 ºC.  
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining finns i avsnitt 6.3. 
Förvaringsanvisningar för flerdosinjektionsflaskan efter första öppnande finns i avsnitt 6.3. 
Transport av upptinade flerdosinjektionsflaskor i flytande form vid 2 °C till 8 °C 
Tillgängliga uppgifter stöder transport av en eller fler upptinade injektionsflaskor i flytande form i upp 
till 12 timmar vid 2 °C till 8 °C (inom hållbarhetstiden på 30 dagar respektive 14 dagar vid 2 °C till 
8 °C), om transport vid -50 °C till -15 °C inte är möjlig. När injektionsflaskorna har tinats upp och 
transporterats i flytande form vid 2 °C till 8 °C ska de inte frysas in på nytt och de ska förvaras vid 
2 °C till 8 °C tills de används. 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, 
dispersion) (endosinjektionsflaskor) 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -50 ºC tid -15 ºC. 
Förvara endosinjektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining  finns i avsnitt 6.3. 
Transport av upptinade endosinjektionsflaskor i flytande form vid 2 °C till 8 °C 
Tillgängliga uppgifter stöder transport av en eller fler upptinade endosinjektionsflaskor i flytande form 
vid 2 °C till 8 °C (inom hållbarhetstiden på 30 dagar respektive 14 dagar vid 2 °C till 8 °C), om 
transport vid -50 °C till -15 °C inte är möjlig. När endosinjektionsflaskorna har tinats upp och 
transporterats i flytande form vid 2 °C till 8 °C ska de inte frysas in på nytt och de ska förvaras vid 
2 °C till 8 °C tills de används. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, 
dispersion) i förfylld spruta 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -50 ºC till -15 ºC. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining finns i avsnitt 6.3. 
Transport av upptinade förfyllda sprutor i flytande form vid 2 °C till 8 °C 
Tillgängliga uppgifter stöder transport av en eller fler upptinade förfyllda sprutor i flytande form vid 
2 °C till 8 °C (inom hållbarhetstiden på 30 dagar respektive 14 dagar vid 2 °C till 8 °C), om transport 
vid -50 °C till -15 °C inte är möjlig. När de förfyllda sprutorna har tinats upp och transporterats i 
flytande form vid 2 °C till 8 °C ska de inte frysas in på nytt och de ska förvaras vid 2 °C till 8 °C tills 
de används. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 (50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, 
dispersion) (flerdosinjektionsflaskor) 
2,5 ml dispersion i flerdosinjektionsflaska (typ 1 eller motsvarande typ 1 i glas eller cyklisk 
olefinpolymer med inre barriärbeläggning) med en propp (klorobutylgummi) och blått snäpplock av 
plast med en aluminiumförsegling. 
Förpackningsstorlek: 10 flerdosinjektionsflaskor. Varje injektionsflaska innehåller 2,5 ml. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
(endosinjektionsflaskor) 
0,5 ml dispersion i en endosinjektionsflaska (typ 1 eller motsvarande typ 1 i glas) med en propp 
(klorobutylgummi) och ett blått snäpplock av plast med en aluminiumförsegling. 
Förpackningsstorlek: 10 endosinjektionsflaskor. Varje endosinjektionsflaska innehåller 0,5 ml. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
i förfylld spruta 
0,5 ml dispersion i förfylld spruta (cyklisk olefinpolymer) med kolvpropp (belagt bromobutylgummi) 
och ett lock (bromobutylgummi, utan nål). 
Den förfyllda sprutan är förpackad i 5 genomskinliga blisterförpackningar som innehåller 2 förfyllda 
sprutor i varje blister. 
Förpackningsstorlek: 10 förfyllda sprutor. Varje förfylld spruta innehåller 0,5 ml. 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Vaccinet ska beredas och administreras av utbildad  sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att 
säkerställa att dispersionen förblir steril. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 (50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, 
dispersion) (flerdosinjektionsflaskor) 
Vaccinet är färdigt för användning när det har tinat. 
Får inte skakas eller spädas. Vänd försiktigt injektionsflaskan efter upptining och innan varje dos dras 
upp. 
Verifiera att injektionsflaskan har ett blått snäpplock och att produktnamnet är Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5. Om injektionsflaskan har ett blått snäpplock och produktnamnet är 
Spikevax 0,1 mg/ml eller Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1, hänvisas till produktresumén för 
det vaccinet. 
Punktera helst proppen på ett nytt ställe varje gång.  
Varje flerdosinjektionsflaska innehåller en extra volym för att säkerställa att 5 doser om 0,5 ml eller 
högst 10 doser om 0,25 ml kan ges beroende på personens ålder. 
Tina varje flerdosinjektionsflaska före användning enligt nedanstående anvisningar (tabell 8). När 
injektionsflaskan tinas i kylskåp, låt den stå i rumstemperatur i 15 minuter före administrering. 
Tabell 8. Upptiningsanvisningar för flerdosinjektionsflaskor före användning 
Förpackningstyp 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp) 
Flerdosinjektionsflaska 
2 °C-8 °C 
Anvisningar och tider för upptining 
Tid för 
upptining 
2 timme och 
30 minuter 
Upptinings-
temperatur i 
rumstemperatur 
Tid för 
upptining 
15 °C-25 °C 
1 timme 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 25 mikrogram/25 mikrograms injektionsvätska, 
dispersion (endosinjektionsflaskor) 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vaccinet är färdigt för användning när det har tinat. 
Får inte skakas eller spädas. Vänd försiktigt injektionsflaskan efter upptining och innan dosen dras 
upp. 
Verifiera att injektionsflaskan har ett blått snäpplock och att produktnamnet är Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5. Om produktnamnet är Spikevax bivalent BA.1, hänvisas till 
produktresumén för det vaccinet. 
Tina varje endosinjektionsflaska före användning genom att följa nedanstående anvisningar. En 
enskild endosinjektionsflaska eller kartongen innehållande 10 injektionsflaskor kan tinas antingen i 
kylskåp eller i rumstemperatur (tabell 9). 
Tabell 9. Anvisningar för upptining av endosinjektionsflaskor och kartong före användning 
Förpacknings-
typ 
Endosinjektions-
flaska 
Upptiningsanvisningar och upptiningstid 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp 
Upptiningstid 
Upptinings-
temperatur  
(vid rums-
temperatur)  
Upptiningstid  
2 °C-8 °C 
45 minuter 
15 °C-25 °C 
15 minuter 
Kartong 
2 °C-8 °C  
1 timme och 
45 minuter 
15 °C-25 °C 
45 minuter 
Om injektionsflaskor tinas vid 2 °C till 8 °C, låt varje injektionsflaska stå i rumstemperatur (15 °C till 
25 °C) I cirka 15 minuter före administrering. 
Administrering 
Vaccinet ska ges intramuskulärt. Det rekommenderade stället är deltoideusmuskeln på överarmen. 
Administrera inte detta vaccin intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
Flerdosinjektionsflaskor 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 25 mikrogram/25 mikrograms injektionsvätska, 
dispersion i förfylld spruta 
Innehållet i den förfyllda sprutan får inte skakas eller spädas. 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. Vaccinet är färdigt för användning när det har 
tinat. 
En (1) dos om 0,5 ml kan administreras från varje förfylld spruta. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 tillhandahålls i en förfylld endosspruta (utan nål) som 
innehåller 0,5 ml (25 mikrogram elasomeran och 25 mikrogram davesomeran) mRNA och måste tinas 
före administrering. 
Tina varje förfylld spruta före användning genom att följa nedanstående anvisningar. Sprutor kan tinas 
i blisterförpackningarna (varje blister innehåller 2 förfyllda sprutor) eller i själva kartongen, antingen i 
kylskåp eller i rumstemperatur (tabell 10). 
Tabell 10. Upptiningsanvisningar för Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 förfyllda 
sprutor och kartonger före användning 
Förpackningstyp 
Anvisningar och tider för upptining 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp) 
(°C) 
Tid för 
upptining 
(minuter) 
Upptinings-
temperatur i 
rumstemperatur 
(°C) 
Tid för 
upptining 
(minuter) 
Förfylld  spruta  i 
blisterförpackning 
Kartong 
2 - 8 
2 -8  
55 
155 
15 - 25 
15 - 25 
45 
140 
Verifiera att produktnamnet på den förfyllda sprutan är Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5. 
Om produktnamnet är Spikevax 50 mikrogram eller Spikevax Original/Omicron BA.1, hänvisas till 
produktresumén för det vaccinet. 
Hanteringsanvisningar för Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 förfyllda sprutor 
• 
Låt varje förfylld spruta stå i rumstemperatur (15 °C till 25 °C) i 15 minuter före varje 
administrering. 
Får inte skakas. 
Före administrering ska den förfyllda sprutan okulärbesiktigas med avseende på partiklar och 
missfärgning.  
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 är en vit till benvit dispersion. Den kan innehålla 
vita eller genomskinliga produktrelaterade partiklar. Administrera inte vaccin som är missfärgat 
eller som innehåller andra partiklar. 
Nålar medföljer inte i kartongen för de förfyllda sprutorna.  
Använd en steril nål av lämplig storlek för intramuskulär injektion (21-gauge eller tunnare nål). 
Med locket pekande uppåt, ta av locket genom att vrida moturs tills locket lossnar. Ta av locket 
med en långsam, stadig rörelse. Undvik att dra i locket när du vrider. 
Fäst nålen genom att vrida medurs tills nålen sitter säkert fast på sprutan. 
Ta av nålskyddet när du är redo att administrera.  
Administrera hela dosen intramuskulärt. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
MODERNA BIOTECH SPAIN, S.L. 
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1507/006 
EU/1/20/1507/009 
EU/1/20/1507/010 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 6 januari 2021 
Datum för den senaste förnyelsen: 3 oktober 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Spikevax XBB.1.5 0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion i förfylld spruta 
Covid-19 mRNA-vaccin 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Tabell 1. Kvalitativ och kvantitativ sammansättning för Spikevax XBB.1.5 
Styrka 
Behållare 
Dos(er) 
Sammansättning per 
dos 
Spikevax XBB.1.5 0,1 mg/ml 
injektionsvätska, dispersion 
2,5 ml flerdos-
injektionsflaska 
(blått snäpplock) 
5 doser om 
0,5 ml 
vardera eller 
10 doser om 
0,25 ml 
vardera 
En dos (0,5 ml) innehåller 
50 mikrogram 
andusomeran, ett 
covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i 
lipidnanopartiklar). 
Spikevax XBB.1.5 
50 mikrogram injektionsvätska, 
dispersion 
0,5 ml endos-
injektionsflaska 
(blått snäpplock) 
1 dos om 
0,5 ml  
Endast för 
engångsbruk. 
En dos (0,25 ml) 
innehåller 25 mikrogram 
andusomeran, ett 
covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i 
lipidnanopartiklar). 
En dos (0,5 ml) innehåller 
50 mikrogram 
andusomeran, ett 
covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i 
lipidnanopartiklar). 
Spikevax XBB.1.5 
50 mikrogram injektionsvätska, 
dispersion i förfylld spruta 
Förfylld spruta 
1 dos om 
0,5 ml  
Endast för 
engångsbruk. 
En dos (0,5 ml) innehåller 
50 mikrogram 
andusomeran, ett 
covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i 
lipidnanopartiklar). 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andusomeran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5’-cap-struktur framställt med en 
cellfri in vitro-transkriptionsmetod från motsvarande DNA-templat som kodar för SARS-CoV-2 spike-
protein (S-protein) (omikron XBB.1.5). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, dispersion 
Vit till benvit dispersion (pH: 7,0-8,0). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Spikevax XBB.1.5 är avsett för aktiv immunisering för att förebygga covid-19 orsakad av 
SARS-CoV-2 hos personer som är 6 månader och äldre (se avsnitt 4.2 och 5.1). 
Detta vaccin ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2 
Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Tabell 2. Dosering av Spikevax XBB.1.5 
Ålder 
Dos 
Ytterligare rekommendationer 
Barn i åldern 6 månader till 
4 år utan tidigare vaccination 
och utan känd anamnes på 
SARS CoV-2-infektion 
Två doser om 0,25 ml 
vardera, administrerade 
intramuskulärt* 
Administrera den andra dosen 
28 dagar efter den första dosen (se 
avsnitt 4.4 och 5.1). 
Barn i åldern 6 månader till 
4 år, med tidigare vaccination 
eller känd anamnes på 
SARS CoV-2-infektion 
Barn i åldern 5 år till 11 år, 
med eller utan tidigare 
vaccination 
Personer 12 år och äldre, med 
eller utan tidigare vaccination 
Personer 65 år och äldre 
En dos om 0,25 ml, 
administrerad 
intramuskulärt* 
En dos om 0,25 ml, 
administrerad 
intramuskulärt* 
En dos om 0,5 ml, 
administrerad intramuskulärt 
En dos om 0,5 ml, 
administrerad intramuskulärt 
Om ett barn har fått en tidigare 
dos av något Spikevax-vaccin, ska 
en dos av Spikevax XBB.1.5 
administreras för att avsluta 
vaccinationsserien med två doser. 
Spikevax XBB.1.5 ska 
administreras minst 3 månader 
efter den senaste dosen av ett 
covid-19-vaccin. 
En ytterligare dos kan 
administreras tidigast 3 månader 
efter den senaste dosen av ett 
covid-19-vaccin. 
* Använd inte endosinjektionsflaskan eller den förfyllda sprutan för att ge en delvolym om 0,25 ml. 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3. Dosering av Spikevax XBB.1.5 till immunsupprimerade personer 
Ålder 
Dos 
Ytterligare rekommendationer 
Immunsupprimerade barn i 
åldern 6 månader till 4 år, utan 
tidigare vaccination 
Två doser om 0,25 ml, 
administrerade 
intramuskulärt* 
Immunsupprimerade barn i 
åldern 6 månader till 4 år, med 
tidigare vaccination 
Immunsupprimerade barn i 
åldern 5 år till 11 år, med eller 
utan tidigare vaccination 
Immunsupprimerade personer 
12 år och äldre, med eller utan 
tidigare vaccination 
En dos om 0,25 ml, 
administrerad 
intramuskulärt* 
En dos om 0,25 ml, 
administrerad 
intramuskulärt* 
En dos om 0,5 ml, 
administrerad intramuskulärt 
Till kraftigt immunsupprimerade 
personer kan en tredje dos ges 
tidigast 28 dagar efter den andra 
dosen. 
Ytterligare dos(er), anpassade 
efter ålder, kan administreras till 
kraftigt immunsupprimerade 
personer tidigast 2 månader efter 
den senaste dosen av ett covid-19-
vaccin enligt 
sjukvårdspersonalens beslut, med 
hänsyn till personens kliniska 
omständigheter. 
* Använd inte endosinjektionsflaskan eller den förfyllda sprutan för att ge en delvolym om 0,25 ml. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Spikevax XBB.1.5 för barn yngre än 6 månader har ännu inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga.  
Äldre 
Inga dosjusteringar är nödvändiga hos äldre personer ≥ 65 år. 
Administreringssätt 
Vaccinet ska administreras intramuskulärt. Det rekommenderade stället är deltoideusmuskeln på 
överarmen. 
Administrera inte detta vaccin intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
Vaccinet ska inte blandas med andra vacciner eller läkemedel i samma spruta. 
För försiktighetsåtgärder före administrering av vaccinet, se avsnitt 4.4. 
Anvisningar om upptining, hantering och destruktion av vaccinet finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Överkänslighet och anafylaxi 
Anafylaxi har rapporterats hos personer som har vaccinerats med det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet. Lämplig medicinsk behandling och övervakning ska alltid finnas omedelbart 
tillgängliga i händelse av en akut anafylaktisk reaktion efter administrering av vaccinet. 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Noggrann observation i minst 15 minuter rekommenderas efter vaccinationen. Efterföljande doser av 
Spikevax XBB.1.5 ska inte ges till personer som upplevt anafylaxi efter en tidigare dos av det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet. 
Myokardit och perikardit 
Det finns en ökad risk för myokardit och perikardit efter vaccination med Spikevax-vaccinet. 
Dessa tillstånd kan utvecklas inom bara några dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 
14 dagar. De har observerats oftare hos tonårspojkar och yngre män och oftare efter den andra dosen 
jämfört med den första dosen (se avsnitt 4.8). 
Tillgängliga data tyder på att  de flesta fall är övergående. I vissa fall är intensivvårdsåtgärder 
nödvändiga och dödsfall har observerats. 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska vara uppmärksam på tecken och symtom på myokardit och 
perikardit. Vaccinerade ska instrueras att omedelbart söka läkarvård om de utvecklar symtom som 
tyder på myokardit eller perikardit såsom (akut och ihållande) bröstsmärta, andfåddhet eller 
hjärtklappning efter vaccination. 
Hälso- och sjukvårdspersonal bör ta del av behandlingsriktlinjer och/eller konsultera specialister för att 
diagnostisera och behandla detta tillstånd. 
Ångestrelaterade reaktioner 
Ångestrelaterade reaktioner, inklusive vasovagala reaktioner (synkope), hyperventilering eller 
stressrelaterade reaktioner kan förekomma i samband med vaccination som en psykologisk reaktion på 
injektionen med en nål. Det är viktigt att försiktighetsåtgärder vidtas för att undvika skada från 
svimning. 
Samtidig sjukdom 
Vaccination ska senareläggas hos personer med akut svår febersjukdom eller akut infektion. 
Förekomst av en lindrig infektion och/eller låggradig feber utgör inte ett skäl för att senarelägga 
vaccination. 
Trombocytopeni och koagulationsrubbningar 
Liksom med andra intramuskulära injektioner ska vaccinet ges med försiktighet till personer som får 
behandling med antikoagulantia och till dem med trombocytopeni eller någon form av 
koagulationsrubbning (t.ex. hemofili) eftersom blödning eller blåmärken kan förekomma hos dessa 
personer efter en intramuskulär administrering. 
Återkommande kapillärläckagesyndrom 
Ett fåtal fall av återkommande kapillärläckagesyndrom har rapporterats under de första dagarna efter 
vaccination med det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet. Hälso- och sjukvårdspersonal ska 
vara medvetna om tecken och symtom på kapillärläckagesyndrom för att snabbt kunna upptäcka och 
behandla tillståndet. Hos personer som tidigare har haft kapillärläckagesyndrom ska vaccination 
planeras i samråd med lämpliga medicinska experter. 
Skyddets varaktighet 
Varaktigheten för vaccinets skyddseffekt är okänd då den fortfarande håller på att fastställas genom 
pågående kliniska studier.  
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vaccineffektens begränsningar 
Liksom med alla vacciner är det möjligt att Spikevax XBB.1.5 inte ger skydd till alla mottagare av 
vaccinet. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Natrium  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
Samtidig administrering av Spikevax XBB.1.5 och andra vaccin har inte studerats. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns ännu inga data från användning av andusomeran under graviditet. 
En stor mängd observationsdata från gravida kvinnor vaccinerade med det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet under graviditetens andra och tredje trimester har dock inte visat någon ökning av 
negativa graviditetsutfall. Även om data om graviditetsutfall efter vaccination under den första 
trimestern för närvarande är begränsade, har ingen ökad risk för missfall noterats. Djurstudier tyder 
inte på direkta eller indirekta skadliga effekter avseende graviditet, embryo-/fosterutveckling, 
förlossning eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3). Eftersom skillnaderna mellan produkterna är 
begränsade till spike-proteinsekvensen, och det inte finns några kliniskt relevanta skillnader vad gäller 
reaktogenicitet, kan andusomeran användas under graviditet. 
Amning 
Det finns ännu inga data från användning av andusomeran under amning. 
Inga effekter förväntas dock på ammade nyfödda/spädbarn eftersom systemexponering för vaccinet 
hos den ammande kvinnan är försumbar. Observationsdata från kvinnor som ammade efter vaccination 
med det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet har inte visat en risk för biverkningar hos 
nyfödda/spädbarn. Andusomeran kan användas under amning. 
Fertilitet 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Andusomeran har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Några av de biverkningar som nämns i avsnitt 4.8 kan dock tillfälligt påverka förmågan att framföra 
fordon eller använda maskiner.  
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8 
Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Vuxna 
Säkerheten för det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet utvärderades i en pågående, 
randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad klinisk fas 3-studie som genomfördes i USA 
och omfattade 30 351 deltagare i åldern 18 år och äldre som fick minst en dos av det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet (n = 15 185) eller placebo (n = 15 166) (NCT04470427). När 
vaccinationen ägde rum var populationens genomsnittsålder 52 år (intervall 18-95); 22 831 (75,2 %) 
av deltagarna var i åldern 18 år till 64 år och 7 520 (24,8 %) av deltagarna var 65 år och äldre. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna var smärta vid injektionsstället (92 %), trötthet (70 %), 
huvudvärk (64,7 %), myalgi (61,5 %), artralgi (46,4 %), frossa (45,4 %), illamående/kräkningar 
(23 %), svullnad/ömhet i armhålan (19,8 %), feber (15,5 %), svullnad vid injektionsstället (14,7 %) 
och rodnad (10 %). Biverkningarna var vanligtvis lindriga eller måttliga och gick över inom några 
dagar efter vaccinationen. En något lägre reaktogenicitetsfrekvens förknippades med högre ålder.  
Totalt sett var incidensen av vissa biverkningar högre i yngre åldersgrupper: incidensen av 
svullnad/ömhet i armhålan, trötthet, huvudvärk, myalgi, artralgi, frossa, illamående/kräkningar och 
feber var högre hos vuxna i åldern 18 år till < 65 år än hos vuxna i åldern 65 år och äldre. Lokala och 
systemiska biverkningar rapporterades oftare efter dos 2 än efter dos 1. 
Ungdomar 12 år till 17 år 
Säkerhetsdata för det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet hos ungdomar samlades in i en 
pågående randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad klinisk fas 2/3-studie i flera delar 
som genomfördes i USA. Den första delen av studien omfattade 3 726 deltagare mellan 12 år och 17 år 
som fick minst en dos av det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (n = 2 486) eller placebo 
(n = 1 240) (NCT04649151). Demografiska egenskaper var likartade bland deltagare som fick det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet och de som fick placebo. 
De vanligaste biverkningarna hos ungdomar mellan 12 år och 17 år var smärta vid injektionsstället 
(97 %), huvudvärk (78 %), trötthet (75 %), myalgi (54 %), frossa (49 %), svullnad/ömhet i armhålan 
(35 %), artralgi (35 %), illamående/kräkningar (29 %), svullnad vid injektionsstället (28 %), erytem 
vid injektionsstället (26 %) och feber (14 %). 
Studien övergick till en öppen fas 2/3-studie i vilken 1 346 deltagare i åldern 12 år till 17 år fick en 
boosterdos av Spikevax tidigast 5 månader efter den andra dosen i de primära vaccinationsserien. Inga 
ytterligare biverkningar identifierades i den öppna delen av studien. 
Barn i åldern 6 år till 11 år 
Säkerhetsdata för det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet hos barn samlades in i en pågående 
tvådelad, randomiserad, observatörsblindad, klinisk fas 2/3-studie utförd i USA och Kanada 
(NCT04796896). Del 1 är en öppen fas av studien för säkerhet, dosval och immunogenicitet och 
inkluderade 380 deltagare i åldern 6 år till 11 år som fick minst 1 dos (0,25 ml) av det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet. Del 2 är den placebokontrollerade fasen för säkerhet och inkluderade 
4 016 deltagare i åldern 6 år till 11 år som fick minst en dos (0,25 ml) av det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet (n = 3 012) eller placebo (n = 1 004). Inga deltagare i del 1 deltog i del 2. 
Demografiska egenskaper var likartade bland deltagare som fick det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet och deltagare som fick placebo. 
De vanligaste biverkningarna hos deltagare i åldern 6 år till 11 år efter administrering av den primära 
vaccinationsserien (i del 2) var smärta vid injektionsstället (98,4 %), trötthet (73,1 %), huvudvärk 
(62,1 %), myalgi (35,3 %), frossa (34,6 %), illamående/kräkningar (29,3 %), svullnad/ömhet i 
armhålan (27,0 %), feber (25,7 %), erytem vid injektionsstället (24,0 %), svullnad vid injektionsstället 
(22,3 %) och artralgi (21,3 %). 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studieprotokollet ändrades för att inkludera en öppen bosterdosfas som inkluderade 1 294 deltagare i 
åldern 6 år till 11 år som fick en boosterdos av Spikevax tidigast 6 månader efter den andra dosen i 
den primära vaccinationsserien. Inga ytterligare biverkningar identifierades i den öppna delen av 
studien. 
Barn i åldern 6 månader till 5 år  
I en pågående randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad fas 2/3-studie utförd i USA och 
Kanada utvärderades säkerhet, tolerans, reaktogenicitet och effekt för Spikevax. I studien deltog 
10 390 deltagare i åldern 6 månader till 11 år som fick minst en dos av Spikevax (n = 7 798) eller 
placebo (n = 2 592). 
Barn i 3 åldersgrupper rekryterades i studien: 6 år till 11 år, 2 år till 5 år och 6 månader till 
23 månader. I denna pediatriska studie deltog 6 deltagare i åldern 6 månader till 5 år som fick minst en 
dos av det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (n = 4 791) eller placebo (n = 1 597). 
Demografiska egenskaper var likartade bland deltagare som fick det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet och deltagare som fick placebo. 
I denna kliniska studie var biverkningarna hos deltagare i åldern 6 månader till 23 månader efter 
administrering av den primära vaccinationsserien irritabilitet/gråt (81,5 %), smärta vid injektionsstället 
(56,2 %), sömnighet (51,1 %), aptitförlust (45,7 %), feber (21,8 %), svullnad vid injektionsstället 
(18,4 %), erytem vid injektionsstället (17,9 %) och svullnad/ömhet i armhålan (12,2 %). 
Biverkningarna hos deltagare i åldern 24 månader till 36 månader efter administrering av den primära 
vaccinationsserien var smärta vid injektionsstället (76,8 %), irritabilitet/gråt (71,0 %), sömnighet 
(49,7 %), aptitförlust (42,4 %), feber (26,1 %), erytem vid injektionsstället (17,9 %), svullnad vid 
injektionsstället (15,7 %) och svullnad/ömhet i armhålan (11,5 %). 
Biverkningarna hos deltagare i åldern 37 månader till 5 år efter administrering av den primära 
vaccinationsserien var smärta vid injektionsstället (83,8 %), trötthet (61,9 %), huvudvärk (22,9 %), 
myalgi (22,1 %), feber (20,9 %), frossa (16,8 %), illamående/kräkningar (15,2 %), svullnad/ömhet i 
armhålan (14,3 %), artralgi (12,8 %), erytem vid injektionsstället (9,5 %) och svullnad vid 
injektionsstället (8,2 %). 
Lista i tabellform över biverkningar 
Den säkerhetsprofil som presenteras nedan baseras på data från flera placebokontrollerade kliniska 
studier:  
- 30 351 vuxna ≥ 18 år  
- 3 726 ungdomar i åldern 12 år till 17 år  
- 4 002 barn i åldern 6 år till 11 år 
- 6388 barn i åldern 6 månader till 5 år 
- erfarenhet efter godkännande för försäljning. 
Rapporterade biverkningar är listade enligt följande frekvenskategorier:  
Mycket vanliga (≥ 1/10)  
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10)  
Mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100)  
Sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000)  
Mycket sällsynta (< 1/10 000)  
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvenskategori efter fallande svårighetsgrad (tabell 4). 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4. Biverkningar från kliniska studier med det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet 
och erfarenhet efter godkännande för försäljning hos barn och personer 6 månader och äldre 
Frekvens 
Biverkningar 
MedDRA-klassificering av 
organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiatriska sjukdomar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Mycket vanliga 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Hjärtat 
Mycket sällsynta 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad  
Mycket vanliga 
Vanliga
Mindre vanliga 
Vanliga
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Sjukdomar i fortplantningssystem 
och bröst 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället  
Mycket vanliga 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd frekvens 
Lymfadenopati* 
Anafylaxi 
Överkänslighet 
Minskad aptit† 
Irritabilitet/gråt† 
Huvudvärk 
Sömnighet† 
Yrsel 
Akut perifer facialispares‡ 
Hypoestesi 
Parestesi 
Myokardit 
Perikardit 
Illamående/kräkningar 
Diarré 
Buksmärta§ 
Utslag 
Urtikaria¶ 
Erythema multiforme 
Mekanisk urtikaria 
Myalgi 
Artralgi 
Kraftig menstruationsblödning# 
Smärta vid injektionsstället 
Trötthet 
Frossa 
Feber 
Svullnad vid injektionsstället 
Erytem vid injektionsstället  
Urtikaria vid injektionsstället 
Utslag vid injektionsstället 
Försenad reaktion vid 
injektionsstället♠ 
Klåda vid injektionsstället 
Ansiktssvullnad♥ 
Omfattande svullnad i den 
vaccinerade extremiteten 
* Lymfadenopati uppmärksammades i form av lymfadenopati i armhålan på samma sida som injektionsstället. Andra 
lymfkörtlar (t.ex. cervikala, supraklavikulära) påverkades i vissa fall. 
† Observerades i den pediatriska populationen (i åldern 6 månader till 5 år). 
‡ Under hela säkerhetsuppföljningens varaktighet, rapporterades akut perifer facialispares (eller Bells pares) av tre deltagare i 
den grupp som fick det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet och en deltagare i placebogruppen. Debuten hos 
deltagarna i den grupp som fick vaccinet var
§ Buksmärta observerades hos den pediatriska populationen (6 år till 11 års ålder): 0,2 % i gruppen som fick det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet och 0 % i placebogruppen. 
¶ Urtikaria har observerats med antingen akut debut (inom några dagar efter vaccination) eller fördröjd debut (upp till cirka 
två veckor efter vaccination). 
# De flesta fall föreföll vara av ett icke allvarligt och tillfälligt slag. 
♠ Mediantid till debut var 9 dagar efter den första injektionen och 11 dagar efter den andra injektionen. Medianduration var 
4 dagar efter den första injektionen och 4 dagar efter den andra injektionen. 
32 dagar efter dos 2. 
28 dagar och
22 dagar,
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
♥ Det förekom två allvarliga biverkningar med ansiktssvullnad hos personer som fick vaccinet och som tidigare fått 
injektionsbehandlingar med dermatologiska fillers. Debuten för svullnaden rapporterades dag 1 respektive dag 3 i förhållande 
till vaccinationsdagen. 
Reaktogenicitets- och säkerhetsprofilen hos 343 deltagare som fick det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet och som var seropositiva för SARS-CoV-2 vid baslinjen var jämförbar med den hos 
deltagare som var seronegativa för SARS-CoV-2 vid baslinjen.  
Vuxna (boosterdos) 
Säkerheten, reaktogeniciteten och immunogeniciteten av en boosterdos av det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet utvärderas i en pågående randomiserad, observatörsblindad, placebokontrollerad 
och dosbekräftande fas 2-studie hos deltagare 18 år och äldre (NCT04405076). I denna studie fick 
198 deltagare två doser (0,5 ml, 100 mikrogram med 1 månads mellanrum) av det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinets primära vaccinationsserie. I en öppen fas av denna studie fick 167 av 
dessa deltagare en boosterdos (0,25 ml, 50 mikrogram) tidigast 6 månader efter att de fått den andra 
dosen i den primära vaccinationsserien. Den kontrollerat studerade biverkningsprofilen för 
boosterdosen (0,25 ml, 50 mikrogram) liknade den som sågs efter den andra dosen i den primära 
vaccinationsserien. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 (boosterdos) 
Säkerhet, reaktogenicitet och immunogenicitet för en boosterdos av Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 utvärderas i en pågående öppen, fas 2/3-studie hos deltagare 18 år och äldre 
(mRNA-1273-P205). I denna studie fick 437 deltagare Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
50 mikrogram boosterdos och 377 deltagare fick det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet 
50 mikrogram boosterdos. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 visade en reaktogenicitetsprofil snarlik den som sågs för det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet givet som en andra boosterdos. Biverkningsfrekvensen 
efter immunisering med Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 var också snarlik eller lägre i 
förhållande till den för en första boosterdos av det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet 
(50 mikrogram) och i förhållande till den andra dosen av det ursprungligen godkända Spikevax-
vaccinet i den primära vaccinationsserien (100 mikrogram). Säkerhetsprofilen för Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 (vid en medianuppföljningstid på 113 dagar) var likvärdig med 
säkerhetsprofilen för det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (vid en medianuppföljningstid på 
127 dagar). 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 (boosterdos) 
Säkerhet, reaktogenicitet och immunogenicitet för en bivalent boosterdos av Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5 utvärderas i en pågående öppen, fas 2/3-studie hos deltagare 18 år och äldre 
(mRNA-1273-P205). I denna studie fick 511 deltagare en boosterdos av Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5 (50 mikrogram) och 376 deltagare fick en boosterdos av det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet (50 mikrogram). 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 visade en reaktogenicitetsprofil snarlik den som sågs för 
det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet givet som en andra boosterdos. 
Spikevax XBB.1.5 (boosterdos) 
Säkerhet, reaktogenicitet och immunogenicitet för en boosterdos av Spikevax XBB.1.5 utvärderas i en 
pågående öppen fas 2/3-studie hos vuxna (mRNA-1273-P205, del J). I den här studien fick 
50 deltagare en boosterdos av Spikevax XBB.1.5 (50 mikrogram) och 51 deltagare fick en boosterdos 
av ett bivalent Omicron XBB.1.5/BA.4-5 prövningsvaccin (50 mikrogram). 
Reaktogenicitetsprofilen för Spikevax XBB.1.5 liknade den för Spikevax (ursprungsvaccinet) och 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5. Median uppföljningstid för båda vaccingrupperna i 
interimsanalysen var 20 dagar (intervall 20 till 22 dagar med datum för data-cutoff 16 maj 2023). 
Spikevax (ursprungsvaccinet) till patienter som genomgått solid organtransplantation 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhet, reaktogenicitet och immunogenicitet för Spikevax (ursprungsvaccinet) utvärderades i en 
tvådelad, öppen studie i fas 3b hos vuxna patienter som genomgått solid organtransplantation (SOT), 
inklusive njur- och levertransplantation (mRNA-1273-P304). En dos på 100 mikrogram (0,5 ml) 
administrerades, vilket var den dos som var godkänd vid den tidpunkt då studien utfördes. 
I del A fick 128 patienter som genomgått SOT en tredje dos av Spikevax (ursprungsvaccinet). I del B 
fick 159 patienter som genomgått SOT en boosterdos minst 4 månader efter den senaste dosen (fjärde 
dosen för mRNA-vacciner och tredje dosen för icke-mRNA-vacciner). 
Reaktogeniciteten överensstämde med den kända profilen för Spikevax (ursprungsvaccinet). Inga 
oväntade säkerhetsfynd noterades. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Myokardit 
Den ökade risken för myokardit efter vaccination med det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet 
är störst hos yngre män (se avsnitt 4.4). 
I två stora europeiska farmakoepidemiologiska studier har man uppskattat den ökade risken för yngre 
män efter den andra dosen av det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet. En studie visade på 
omkring 1,316 (95 % KI: 1,299, 1,333) extra fall av myokardit hos pojkar och män i åldern 12-29 år 
per 10 000 jämfört med oexponerade personer under en period av 7 dagar efter den andra dosen. I en 
annan studie förekom 1,88 (95 % KI: 0,956, 2,804) extra fall av myokardit hos pojkar och män i 
åldern 16-24 år per 10 000 jämfört med oexponerade personer under en period på 28 dagar efter den 
andra dosen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V och 
att inkludera tillverkningssatsnummer i förekommande fall. 
4.9  Överdosering 
Vid överdosering rekommenderas övervakning av vitala funktioner och eventuell symtomatisk 
behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Vacciner, vaccin mot covid-19, ATC-kod: J07BN01 
Verkningsmekanism 
Både elasomeran och elasomeran/imelasomeran innehåller mRNA inkapslat i lipidnanopartiklar. 
mRNA kodar för SARS-CoV-2 fullängds spike-protein som är modifierat med 
2 substitutionsmutationer av prolin inom heptad repeat 1-domänen (S-2P) för att stabilisera spike-
proteinet till en prefusionskonformation. Efter intramuskulär injektion tar cellerna vid injektionsstället 
och dränerande lymfkörtlar upp lipidnanopartiklarna som på ett effektivt sätt levererar 
mRNA-sekvensen in i cellerna för translation till virusprotein. Det mRNA som har levererats kommer 
inte in i cellkärnan och interagerar inte med genomet, det är icke-replikerande och dess uttryck är 
övergående främst genom dendritiska celler och subkapsulära makrofager. Det uttryckta SARS-CoV-2 
spike-proteinet som är bundet till membranet blir därefter igenkänt av immunceller som ett främmande 
antigen. Detta ger upphov till både T-cells- och B-cellssvar för att sätta igång produktion av 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
neutraliserande antikroppar som kan bidra till skydd mot covid-19. Det nukleosidmodifierade mRNA:t 
i elasomeran/davesomeran och i andusomeran är inkapslat i lipidpartiklar, vilket gör att det 
nukleosidmodifierade mRNA:t kan levereras till värdceller så att SARS-CoV-2-S-antigen kan 
uttryckas. Vaccinet framkallar ett immunsvar på S-antigenet, vilket i sin tur skyddar mot covid-19. 
Klinisk effekt  
Immunogenicitet hos vuxna – efter en dos av Spikevax XBB.1.5 (0,5 ml, 50 mikrogram) jämfört med en 
dos bivalent XBB.1.5/BA.4-5 prövningsdos (0,5 ml, 25 mikrogram/25 mikrogram) 
Säkerhet, reaktogenicitet och immunogenicitet för Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram och för ett 
bivalent vaccin som innehåller lika stora mRNA-mängder av Omicron XBB.1.5 och Omicron BA.4-5 
spike-proteiner (25 mikrogram XBB.1.5/25 mikrogram BA.4-5) utvärderas i en öppen fas 2/3-studie 
hos vuxna. I studien fick 50 deltagare Spikevax XBB.1.5 och 51 deltagare fick det bivalenta 
XBB.1.5/BA.4-5 prövningsvaccinet (mRNA-1273-P205, del J). De två grupperna randomiserades 1:1. 
Vaccinerna administrerades som en femte dos till vuxna som tidigare fått den primära 
vaccinationsserien med två doser av något mRNA covid-19-vaccin, en boosterdos av något mRNA 
COVID-19-vaccin och en boosterdos av något mRNA bivalent Original/Omicron BA.4-5-vaccin. 
Spikevax XBB.1.5 och bivalent XBB.1.5/BA.4-5 framkallade potenta neutraliserande svar dag 15 mot 
XBB.1.5, XBB.1.16, BA.4-5, BQ.1.1 och D614G. I per-protokoll immunogenicitetsuppsättningen som 
inkluderar alla deltagare, med eller utan tidigare SARS-CoV-2 infektion (N = 49 och N = 50 för 
grupper som fick Spikevax XBB.1.5 respektive bivalent XBB.1.5/BA.4-5), var GMFR (95 % KI) 
dag 15 för Spikevax XBB.1.5 och bivalent XBB.1.5/BA.4-5 16,7 (12,8, 21,7) respektive 11,6 (8,7, 
15,4) med XBB.1.5 och 6.3 (4,8, 8,2) och 5,3 (3,9, 7,1) mot BA.4-5. 
För varianter som inte finns i vaccinet var GMFR (95 % KI) dag 15 för Spikevax XBB.1.5 och 
bivalent XBB.1.5/BA.4-5 11,4 (8,5, 15,4) och 9,3 (7,0, 12,3) mot XBB.1.16; 5,8 (4,7, 7,3) och 6,1 
(4,6, 7,9) mot BQ.1.1 och 2,8 (2,2, 3,5) och 2,3 (1,9, 2,8) mot D614G. 
Immunogenicitet hos deltagare 18 år och äldre – efter en boosterdos Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5 (0,5 ml, 25 mikrogram/25 mikrogram) 
Säkerhet, reaktogenicitet och immunogenicitet för en boosterdos av Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5 utvärderas i en pågående öppen fas 2/3-studie hos deltagare 18 år och äldre 
(mRNA-1273-P205). I denna studie fick 511 deltagare Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 
50 mikrogram boosterdos och 376 deltagare fick det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet 
50 mikrogram boosterdos. 
I del H av studie P205 utvärderades säkerhet, reaktogenicitet och immunogenicitet av en andra 
boosterdos Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 hos vuxna som tidigare fått två doser av det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (100 mikrogram) i en primär vaccinationsserie och en 
boosterdos av det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (50 mikrogram). I del F av studie P205 
fick deltagarna det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (50 mikrogram) som en andra 
boosterdos och del F-gruppen fungerar som subgrupp och som en icke-samtidig jämförelsegrupp till 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5-gruppen. I denna studie baserades den primära 
immunogenicitetensanalysen på den primära immunogenicitetsuppsättningen, vilken omfattar 
deltagare utan bevis på SARS-CoV-2-infektion vid baslinjen. I primäranalysen var observerad 
geometrisk medeltiter (GMT) (95 % KI) före booster 87,9 (72,2; 107,1) och ökade till 2 324,6 
(1 921,2; 2 812,7) 28 dagar efter boosterdos med Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5. GMR 
dag 29 för Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 50 mikrogram boosterdos jämfört med det 
ursprungliga Spikevax-vaccinet boosterdos 50 mikrogram var 6,29 (5,27; 7,51), vilket möter det på 
förhand angivna kriteriet för non-inferiority (nedre gräns på KI > 1). 
Beräknat GMT (95 % KI) för neutraliserande antikroppar mot Omicron BA.4/BA.5 justerat för titer 
före booster och åldersgrupp var 2 747,3 (2 399,2; 3 145,9) och 436,7 (389,1; 490,0) 28 dagar efter 
boosterdos med Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 respektive med det ursprungligen 
89 
 
 
 
 
  
 
 
 
godkända Spikevax-vaccinet och GMR (95 % KI) var 6,29 (5,27; 7,51), vilket uppfyller det på förhand 
angivna kriteriet för non-inferiority (nedre gräns för KI > 0,667). 
Immunogenicitet hos vuxna – efter en boosterdos av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 (0,5 ml, 
25 mikrogram/25 mikrogram) 
Säkerhet, reaktogenicitet och immunogenicitet för en boosterdos av Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 utvärderas i en pågående öppen fas 2/3-studie hos deltagare 18 år och äldre 
(mRNA-1273-P205). I denna studie fick 437 deltagare en boosterdos med 50 mikrogram Spikevax 
bivalent Original/Omicron BA.1 och 377 deltagare fick en boosterdos med 50 mikrogram av det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet. 
I del G av studie P205 utvärderades säkerhet, reaktogenicitet och effekt av en andra boosterdos av 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 hos vuxna som tidigare fått 2 doser av det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet (100 mikrogram) i en primär vaccinationsserie och en boosterdos av det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (50 mikrogram) minst 3 månader före rekrytering i 
studien. I del F av studie P205 fick deltagare det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet 
(50 mikrogram) som en andra boosterdos och del G-gruppen fungerar som en subgrupp och som en 
icke-samtidig jämförelsegrupp till Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1-gruppen. 
I denna studie baserades den primära immunogenicitetensanalysen på den primära 
immunogenicitetsuppsättningen, vilken omfattar deltagare utan bevis på SARS-CoV-2-infektion vid 
baslinjen (före booster). I primäranalysen beräknades den geometriska medeltitern (GMT) för 
neutraliserande antikroppar och motsvarande 95 % KI till 6 422,3 (5 990,1; 6 885,7) och 
5 286,6 (4 887,1; 5 718,9) 28 dagar efter boosterdoser med Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
respektive det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet. Dessa GMT-värden motsvarar förhållandet 
mellan respons på Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 jämfört med det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet mot ursprungsvirusvarianten SARS-CoV-2 (virusstam D614G). GMR (97,5 % KI) 
var 1,22 (1,08; 1,37) vilket möter det på förhand angivna kriteriet för non-inferiority (nedre gräns på 
97,5 % KI ≥ 0,67). 
Beräknat GMT dag 29 för neutraliserande antikroppar mot Omicron, BA.1 var 2 479,9 (2 264,5; 
2 715,8) och 1 421,2 (1 283,0; 1 574,4) i boostergrupper för Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
respektive det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet och GMR (97,5 % KI) var 1,75 (1,49; 2,04), 
vilket möter det på förhand angivna kriteriet för non-inferiority (nedre gräns på KI > 1). 
Varaktighet av antikroppsvar vid 3 månader för Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
boostervaccin mot COVID-19 
Deltagarna i del G av studie P205 inkluderades sekventiellt för att få 50 mikrogram av det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (n = 376) eller Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
(n = 437) som en andra boosterdos. Hos personer utan incidens av SARS-CoV-2 före booster gav 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 neutraliserande anikroppstitrar mot Omicron-BA.1 
(observerad GMT) som var signifikant högre (964,4 [834,4; 1 114,7]) än titrarna för det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet (624,2 [533,1; 730,9]) och som var liknande mellan booster mot 
ursprungsvirus av SARS-CoV-2 vid 3 månader.  
Klinisk effekt hos vuxna 
Vuxenstudien var en randomiserad, placebokontrollerad och observatörsblindad klinisk fas 3-studie 
(NCT04470427) som uteslöt immunsupprimerade personer eller de som hade fått immunsuppressiva 
läkemedel inom 6 månader, liksom deltagare som var gravida eller som hade en känd anamnes på 
SARS-CoV-2 infektion. Deltagare med stabil hiv-sjukdom uteslöts inte. Influensavacciner kunde 
administreras 14 dagar före eller 14 dagar efter någon av doserna av det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet. Deltagarna måste också göra ett uppehåll på minst 3 månader efter mottagande av 
blod-/plasmaprodukter eller immunoglobuliner före studien för att kunna få antingen placebo eller det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet.  
Totalt 30 351 deltagare följdes under en mediantid på 92 dagar (intervall: 1-122) för utveckling av 
covid-19-sjukdom.  
90 
 
 
 
 
 
 
 
Populationen för den primära effektanalysen (kallad per protokoll-uppsättning eller PPS), inkluderade 
28 207 deltagare som fick antingen det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (n = 14 134) eller 
placebo (n = 14 073) och hade en negativ SARS-CoV-2-status vid baslinjen. PPS-populationen i 
studien inkluderade 47,4 % kvinnor, 52,6 % män, 79,5 % vita, 9,7 % afroamerikaner, 4,6 % asiater 
och 6,2 % övriga. 19,7 % av deltagarna identifierades vara av spanskt eller latinamerikanskt ursprung. 
Deltagarnas medianålder var 53 år (intervall: 18-94). Ett doseringsfönster på –7 till +14 dagar för 
administrering av den andra dosen (planerad på dag 29) tilläts för inkludering i PPS. 98 % av de som 
fick vaccinet fick den andra dosen 25 dagar till 35 dagar efter dos 1 (vilket motsvarar –3 till +7 dagar 
runt intervallet på 28 dagar). 
Covid-19-fall bekräftades genom polymeraskedjereaktion med omvänt transkriptas (RT-PCR) och av 
en kommitté för klinisk bedömning. Vaccinets övergripande effekt och per huvudsaklig åldersgrupp 
visas i tabell 5. 
Tabell 5: Primär effektanalys av vaccinet: bekräftad covid-19# oavsett svårighetsgrad med 
början 14 dagar efter den andra dosen – PPS 
Det ursprungligen godkända 
Spikevax-vaccinet 
Placebo 
Ålders 
grupp (år) 
Deltag-
are 
N 
Covid-19-
fall 
n 
Incidens-
frekvens 
av covid-19 
per 1 000 
personår 
Deltag-
are 
n 
Covid-19-
fall 
n 
Incidens-
frekvens 
av covid-19 
per 1 000 
personår 
% vaccineffekt 
(95 % KI)* 
14 134 
11 
3,328 
14 073 
185 
56,510 
Totalt 
(≥ 18) 
18 till 
< 65 
≥ 65 
≥ 65 till 
< 75 
10 551 
3 583 
2 953 
≥ 75 
630 
7 
4 
4 
0 
2,875 
10 521 
156 
64,625 
4,595 
3 522 
5,586 
2 864 
0 
688 
29 
22 
7 
33,728 
31,744 
41,968 
94,1 
(89,3, 96,8)** 
95,6 
(90,6, 97,9) 
86,4 
(61,4, 95,2) 
82,4  
(48,9, 93,9) 
100  
(NE, 100) 
# Covid-19: symtomatisk covid-19 som kräver positivt RT-PCR-resultat och minst 2 systemiska symtom eller ett 
andningssymtom. Fall som börjar 14 dagar efter den andra dosen.  
* Vaccinets effekt och 95 % konfidensintervall (KI) från Cox stratifierade proportionella riskmodell.  
** KI är inte justerat för multiplicitet. Statistiska analyser som justerats för multiplicitet genomfördes vid en 
interimanalys som baserades på färre covid-19-fall som inte rapporteras här. 
Bland alla deltagare i PPS rapporterades inga fall av svår covid-19 i vaccingruppen jämfört med 
30 fall av 185 (16 %) fall som rapporterades i placebogruppen. Av de 30 deltagare med svår sjukdom 
lades 9 in på sjukhus, 2 av dem lades in på intensivvårdsavdelning. Majoriteten av de återstående 
fallen av svår sjukdom uppfyllde endast SpO2-kriteriet för svår sjukdom (≤ 93 % på rumsluft). 
Effekten för det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet att förebygga covid-19, oavsett tidigare 
SARS-CoV-2-infektion (fastställd vid baslinjen genom test med blodprov och nasala pinnprover) från 
14 dagar efter dos 2 var 93,6 % (95 % KI: 88,6, 96,5).  
Subgruppsanalyser av det primära effektmåttet visade dessutom liknande effektmåttsestimat för kön, 
etniskt ursprung och deltagare med medicinska komorbiditeter förknippade med hög risk för svår 
covid-19. 
Immunogenicitet hos vuxna – efter boosterdos (0,25 ml, 50 mikrogram) 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerheten, reaktogeniciteten och immunogeniciteten av en boosterdos av Spikevax utvärderas i en 
pågående randomiserad, observatörsblindad, placebokontrollerad och dosbekräftande fas 2-studie hos 
deltagare 18 år och äldre (NCT04405076). I denna studie fick 198 deltagare två doser (0,5 ml, 
100 mikrogram med 1 månads mellanrum) av Spikevax i den primära vaccinationsserien. I en öppen 
fas av denna studie fick 149 av dessa deltagare (per protokoll-uppsättning) en enda boosterdos 
(0,25 ml, 50 mikrogram) tidigast 6 månader efter den andra dosen i den primära vaccinationsserien. En 
enda boosterdos (0,25 ml, 50 mikrogram) visade sig ge en geometrisk genomsnittlig stegring 
(geometric mean fold rise , GMFR) på 12,99 (KI 95 %: 11,04, 15,29) i neutraliserande antikroppar 
från före boosterdosen till 28 dagar efter boosterdosen. GMFR i neutraliserande antikroppar var 
1,53 % (KI 95 %: 1,32, 1,77) vid jämförelse mellan 28 dagar efter dos 2 (primär vaccinationsserie) och 
28 dagar efter boosterdosen. 
Immunogenicitet av en boosterdos efter primär vaccination med ett annat godkänt covid-19-vaccin 
hos vuxna 
Säkerhet och immunogenicitet för en heterolog booster med Spikevax studerades i en prövarinitierad 
studie med 154 deltagare. Det minsta tidsintervallet mellan primär vaccinationsserie med ett 
vektorbaserat eller RNA-baserat covid-19-vaccin och boosterinjektion med Spikewax var 12 veckor 
(intervall: 12 veckor till 20,9 veckor). Den dos som användes för booster i denna studie var 
100 mikrogram. Neutraliserande antikroppstitrar mättes med PsVNA (pseudovirus neutralisation 
assay) dag 1 före administrering och dag 15 och dag 29 efter boosterdosen. Ett boostersvar påvisades 
oavsett primär vaccination. 
Endast kortvariga immunogenicitetsdata är tillgängliga. Långvarigt skydd och immunologiskt minne 
är för närvarande okända. 
Säkerhet och immunogenicitet för sju covid-19-vaccin som en tredje dos (booster) i Storbritannien 
COV-BOOST är en randomiserad, prövarinitierad multicenterstudie i fas 2 av en boostervaccination 
med en tredje dos mot covid-19 med en subgrupp för att studera detaljerad immunologi. Deltagarna 
var vuxna i åldern 30 år eller äldre med god fysisk hälsa (lindriga till måttliga välkontrollerade 
samtidiga sjukdomar var tillåtna) som hade fått två doser av antingen Pfizer–BioNTech eller Oxford–
AstraZeneca (första dos i december 2020, januari 2021 eller februari 2021) och det hade gått minst 
84 dagar efter den andra dosen vid tidpunkten för rekrytering. Det ursprungligen godkända Spikevax-
vaccinet boostrade antikroppssvar och neutraliserande svar och tolererades väl oavsett primär 
vaccinationsserie. Den dos som användes som booster i denna studie var 100 mikrogram. 
Neutraliserande antikroppstitrar mätt med PsVNA bedömdes dag 28 efter boosterdosen. 
Klinisk effekt hos ungdomar i åldern 12 år till 17 år 
Ungdomsstudien är en pågående randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad klinisk 
fas 2/3-studie (NCT04649151) för att utvärdera säkerheten, reaktogeniciteten och effekten av det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet hos ungdomar mellan 12 år och 17 år. Deltagare med en 
känd anamnes på SARS-CoV-2-infektion uteslöts från studien. Totalt 3 732 deltagare randomiserades 
2:1 för att få 2 doser av det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet eller koksaltlösning som 
placebo med en månads mellanrum. 
En sekundär effektanalys utfördes på 3 181 deltagare som fick 2 doser av antingen det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet (n = 2 139) eller placebo (n = 1 042) och hade en negativ  SARS CoV-2-
status vid baslinjen i per protokoll-uppsättningen. Det fanns inga märkbara skillnader i demografi eller 
befintliga medicinska tillstånd mellan deltagare som fick det ursprungligen godkända Spikevax-
vaccinet och de som fick placebo. 
Covid-19 definierades som symtomatisk covid-19 som kräver positivt RT-PCR-resultat och minst 
2 systemiska symtom eller 1 andningssymtom med insjuknande tidigast 14 dagar efter den andra 
dosen. 
Det fanns noll symtomatiska covid-19-fall i gruppen som fick det ursprungligen godkända Spikevax-
vaccinet och 4 symtomatiska covid-19-fall i placebogruppen. 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunogenicitet hos ungdomar i åldern 12 år till 17 år – efter primär vaccination med Spikevax 
En non-inferiority-analys som utvärderade 50 % neutraliserande titrar och seroresponsfrekvenser för 
SARS-CoV-2 28 dagar efter dos 2 utfördes i per protokoll-immunogenicitetssubgrupper av ungdomar 
i åldern 12 år till 17 år (n = 340) i ungdomsstudien och hos deltagarna i åldern 18 år till 25 år (n = 296) 
i vuxenstudien. Patienterna hade inga immunologiska eller virologiska bevis för tidigare SARS-CoV-
2-infektion vid baslinjen. Det geometriska medelförhållandet (GMR) för de neutraliserande 
antikroppstitrarna hos ungdomar mellan 12 år och 17 år jämfört med 18- till 25-åringarna var 
1,08 (95 % KI: 0,94, 1,24). Skillnaden i seroresponsfrekvens var 0,2 % (95 % KI: -1,8, 2,4). Non-
inferiority-kriterier (nedre gräns för 95 % KI för GMR > 0,67 och nedre gräns för 95 % KI av 
skillnaden i seroresponsfrekvens > -10 %) uppfylldes. 
Immunogenicitet hos ungdomar i åldern 12 år till 17 år – efter boosterdos med Spikevax 
(ursprungsvaccinet) 
Det primära immunogenicitetsmålet med boosterfasen i denna studie var att härleda effekten av 
boosterdosen hos deltagare i åldern 12 år till 17 år genom att jämföra immunsvar efter booster (dag 29) 
med svar erhållna efter dos 2 i den primära vaccinationsserien (dag 57) hos unga vuxna (18 år till 
25 år) i vuxenstudien. Effekt av 50 mg Spikevax boosterdos härleds om immunsvar (nAb geometriskt 
medelvärde för koncentration [GMC] och seroresponsfrekvens [SRR]) uppfyller de på förhand 
angivna non-inferiority-kriterierna (för både GMC och SRR) jämfört med de svar som uppmättes efter 
fullbordande av den primära vaccinationsserien med 100 mikrogram Spikevax i en subgrupp med unga 
vuxna (18 år till 25 år) i den pivotala effektstudien hos vuxna. 
I en öppen fas i denna studie fick deltagare i åldern 12 år till 17 år en enkel boosterdos tidigast 
5 månader efter fullbordad primär vaccinationsserie (två doser med 1 månads mellanrum). Den 
primära immunogenicitetsanalysen inkluderade 257 boosterdosdeltagare i denna studie och en 
subgrupp med 295 deltagare slumpmässigt utvalda från studien med unga vuxna (i åldern ≥ 18 till 
≤ 25 år) som tidigare fullbordat en primär vaccinationsserie med två doser Spikevax med 1 månads 
mellanrum. Ingen av de båda deltagargrupperna som inkluderades i analyspopulationen visade några 
serologiska eller virologiska tecken på SARS-CoV-2-infektion före den första dosen i den primära 
vaccinationsserien respektive före boosterdosen. 
GMR för boosterdosen hos ungdomar dag 29 GMC jämfört med unga vuxna: GMR dag 57 var 5,1 
(95 % KI: 4,5, 5,8), vilket uppfyllde non-inferiority-kriterierna (d.v.s. nedre gräns för 95 % KI > 0,667 
(1/1,5); punktestimat ≥ 0,8); SRR-skillnaden var 0,7 % (95 % KI: -0,8, 2,4), vilket uppfyllde non-
inferiority-kriterierna (nedre gräns 95 % för SRR-skillnaden > -10 %). 
Hos de 257 deltagarna var GMC för nAb före booster (boosterdos-dag 1) 400,4 (95 % KI: 370,0, 
433,4); GMC för BD-dag 29 var 7 172,0 (95 % KI: 6 610,4, 7 781,4). GMC för boosterdos-dag 29 
efter booster ökade cirka 18-faldigt från GMC före booster, vilket visar effekt av boosterdosen hos 
ungdomar. SRR var 100 (95 % KI: 98,6, 100,0). 
De på förhand angivna kriterierna för primär immunogenicitet uppfylldes, vilket gör det möjligt att, 
från vuxenstudien härleda en vaccineffekt. 
Klinisk effekt hos barn i åldern 6 år till 11 år 
Den pediatriska studien är en pågående randomiserad, placebokontrollerad, observatörsblindad klinisk 
fas 2/3-studie för att utvärdera säkerheten, reaktogeniciteten och effekten av det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet hos barn i åldern 6 år till 11 år i USA och Kanada (NCT04796896). 
Deltagare med en känd anamnes på SARS-CoV-2-infektion uteslöts från studien. Totalt 
4 011 deltagare randomiserades 3:1 för att få 2 doser det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet 
eller koksaltlösning som placebo med en månads mellanrum. 
En sekundär effektanalys som utvärderade bekräftade fall av covid-19, som tillkommit fram till 
data-cutoff-värdet den 10 november 2021, utfördes på 3 497 deltagare som fick två doser (0,25 ml vid 
0 och 1 månad) av antingen det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet (n = 2 644) eller placebo 
(n = 853) och hade en negativ SARS-CoV-2-status vid baslinjen i per protokoll-uppsättningen. Mellan 
93 
 
 
 
 
 
 
 
deltagare som fick det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet och de som fick placebo sågs inte 
märkbara skillnader i demografi. 
Covid-19 definierades som symtomatisk covid-19 som kräver positivt RT-PCR-resultat och minst 
2 systemiska symtom eller 1 andningssymtom med insjuknande tidigast 14 dagar efter den andra 
dosen. 
Det fanns tre covid-19-fall (0,1 %) i gruppen som fick det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet 
och fyra covid-19-fall (0,5 %) i placebogruppen. 
Immunogenicitet hos barn i åldern 6 år till 11 år 
En analys som utvärderade 50 % neutraliserande titrar och seroresponsfrekvenser för SARS-CoV-2 
28 dagar efter dos 2 genomfördes i en subgrupp av barn i åldern 6 år till 11 år (n = 319) i den 
pediatriska studien och hos deltagare i åldern 18 år till 25 år (n = 295) i vuxenstudien. Deltagare 
visade inga immunologiska eller virologiska tecken på tidigare SARS-CoV-2-infektion vid baslinjen. 
Det geometriska medelförhållandet (GMR) för de neutraliserande antikroppstitrarna hos barn i åldern 
6 år till 11 år jämfört med deltagare i åldern 18 år till 25 år var 1,239 (95 % KI: 1,072, 1,432). 
Skillnaden i seroresponsfrekvens var 0,1 % (95 % KI: -1,9, 2,1). Non-inferiority-kriterier (nedre gräns 
för 95 % KI för GMR > 0,67 och nedre gräns för 95 % KI av skillnaden i seroresponsfrekvens 
> -10 %) uppfylldes. 
Immunogenicitet hos barn i åldern 6 år till 11 år – efter boosterdos med Spikevax (ursprungsvaccinet) 
Det primära immunogenicitetsmålet med boosterfasen i denna studie var att härleda effekten av 
boosterdosen hos deltagare i åldern 6 år till 11 år genom att jämföra immunsvar efter boosterdos 
(dag 29) med svar erhållna efter dos 2 i den primära vaccinationsserien (dag 57) hos unga vuxna (18 år 
till 25 år) i den studie där 93 % effekt demonstrerades. Effekt av 25 mikrogram Spikevax boosterdos 
härleds om immunsvar efter boosterdos (GMC för neutraliserande antikroppar [nAb] och 
seroresponsfrekvens [SRR]) uppfyller de på förhand angivna non-inferiority-kriterierna (för både 
GMC och SRR) jämfört med svar som uppmättes efter fullbordad primär vaccinationsserie med 
Spikevax 100 mikrogram i en subgrupp med unga vuxna (18 år till 25 år) i den pivotala effektstudien 
hos vuxna. 
I en öppen fas i denna studie fick deltagare i åldern 6 år till 11 år en enkel boosterdos tidigast 
6 månader efter fullbordad primär vaccinationsserie (två doser med 1 månads mellanrum). Den 
primära immunogenicitetsanalysen inkluderade 95 boosterdosdeltagare bland barn i åldern 6 år till 
11 år och en subgrupp med 295 deltagare slumpmässigt utvalda ur studien bland unga vuxna som fick 
två doser Spikevax med 1 månads mellanrum. Ingen av de båda deltagargrupperna som inkluderades i 
analyspopulationen visade några serologiska eller virologiska tecken på SARS-CoV-2-infektion före 
den första dosen i den primära vaccinationsserien respektive före boosterdosen.  
Hos de 95 deltagarna var GMC 5 847,5 boosterdos-dag 29 (95 % KI: 4 999,6, 6 839,1). SRR var 100 
(95 % KI: 95,9, 100,0). Serumnivåer av nAb hos barn i åldern 6 år till 11 år i per protokoll-
immunogenicitetssubgruppen, med negativ SARS-CoV-2-status före booster, och jämförelsen med 
nivåer hos unga vuxna (i åldern 18 till 25 år) studerades. GMR för boosterdos-dag 29 GMC jämfört 
med unga vuxna dag 57 GMC var 4,2 (95 % KI: 3,5, 5,0), vilket uppfyllde non-inferiority-kriterierna 
(d.v.s. nedre gräns för 95 % KI > 0,667); SRR-skillnaden var 0,7 % (95 % KI: -3,5, 2,4), vilket 
uppfyllde non-inferiority-kriterierna (nedre gräns för 95 % av SRR-skillnaden > -10 %). 
De på förhand angivna kriterierna för primär immunogenicitet uppfylldes, vilket gör det möjligt att, 
från vuxenstudien, härleda boosterdoseffekt. Den snabba igenkänningen som sågs inom 4 veckor efter 
administrering av boosterdos är tecken på den robusta grundvaccinationen med Spikevax primär 
vaccinationsserie. 
Klinisk effekt hos barn i åldern 6 månader till 5 år 
En pågående fas 2/3-studie utfördes för att utvärdera säkerhet, tolerans, reaktogenicitet och effekt för 
Spikevax hos friska barn i åldern 6 månader till 11 år. Barn i 3 åldersgrupper rekryterades till studien: 
6 år till 11 år, 2 år till 5 år och 6 månader till 23 månader. 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
En deskriptiv effektanalys som utvärderade bekräftade fall av covid-19, som tillkommit fram till 
data-cutoff-värdet den 21 februari 2022, utfördes på 5 476 deltagare i åldern 6 månader till 5 år som 
fick två doser (vid 0 och 1 månad) av antingen Spikevax (n = 4 105) eller placebo (n = 1 371) och 
hade en negativ SARS-CoV-2-status vid baslinjen (benämnd per protokoll-uppsättningen för effekt). 
Mellan deltagare som fick Spikevax och de som fick placebo sågs inte märkbara skillnader i 
demografi. 
Medianuppföljningstiden för effekt efter dos 2 var 71 dagar för deltagare i åldern 2 år till 5 år och 
68 dagar för deltagare i åldern 6 månader till 23 månader. 
Vaccineffekt i denna studie observerades under perioden då varianten B.1.1.529 (omikron) 
dominerade smittspridningen. 
Vaccinets effekt (VE) i del 2 för per protokoll-uppsättningen för effekt för fall av covid-19 minst 
14 dagar efter dos 2 enligt ”COVID-19 P301 case definition” (d.v.s. den definition som användes i den 
pivotala effektstudien hos vuxna) var 46,4 % (95 % KI: 19,8, 63,8) för barn i åldern 2 år till 5 år och 
31,5 % (95 % KI: -27,7, 62,0) för barn i åldern 6 månader till 23 månader. 
Immunogenicitet hos barn i åldern 6 månader till 5 år 
För barn i åldern 2 år till 5 år påvisade en jämförelse mellan nAb-responser dag 57 i denna del 2 per 
protokoll-immunogenicitetssubgrupp (n = 264; 25 mikrogram) och nAb-responser för unga vuxna 
(n = 295; 100 mikrogram) ett GMR på 1,014 (95 % KI: 0,881, 1,167), vilket uppfyllde non-inferiority-
kriterierna (d.v.s. nedre gräns för 95 % KI för GMR > 0,67; punktuppskattning ≥ 0,8). Den 
geometriska genomsnittliga ökningen (GMFR) från baslinjen till dag 57 för dessa barn var 
183,3 (95 % KI: 164,03, 204,91). Skillnaden i seroresponsfrekvenser (SRR) mellan barnen och de 
unga vuxna var -0,4 % (95 % KI: -2,7 %, 1,5 %), vilket också uppfyllde non-inferiority-kriterierna 
(nedre gräns för 95 % KI för SRR-skillnaden > -10 %).  
För spädbarn och småbarn i åldern 6 månader till 23 månader påvisade en jämförelse mellan nAb-
responser dag 57 i denna del 2 per protokoll-immunogenicitetssubgrupp (n = 230; 25 mikrogram) och 
nAb-responser för unga vuxna (n = 295; 100 mikrogram) ett GMR på 1,280 (95 % KI: 1,115, 1,470), 
vilket uppfyllde non-inferiority-kriterierna (d.v.s. nedre gräns för 95 % för GMR ≥ 0,67; 
punktuppskattning ≥ 0,8). Skillnaden i SRR mellan spädbarn/småbarn och unga vuxna var 0,7 % 
(95 % KI: -1,0 %, 2,5 %), vilket också uppfyllde non-inferiority-kriterierna (nedre gräns för 95 % KI 
för seroresponsfrekvensskillnaden > -10 %). 
Därmed uppfylldes de på förhand angivna kriterierna för primär immunogenicitet för båda 
åldergrupperna, vilket tyder på effekt av 25 mikrogram hos såväl barn i åldern 2 år till 5 år som 
spädbarn och småbarn i åldern 6 månader till 23 månader (tabell 6 och 7). 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6. Sammanfattning av geometriskt medelvärde för koncentrationsförhållande och 
seroresponsfrekvens – jämförelse av personer i åldern 6 månader till 23 månader med deltagare 
i åldern 18 år till 25 år – per protokoll-immunogenicitetsgruppen 
Analys 
Tid-
punkt 
SARS-CoV-2-
neutralisations-
analysc 
28 dagar 
efter 
dos 2 
6 månader till 
23 måna
der 
n = 230 
GMC 
(95 % 
KI)* 
18 år till 
25 år 
n = 291 
GMC 
(95 % 
KI)* 
6 månader till 23 månader/ 
18 år till 25 år 
GMC-
förhålland
e (95 % 
KI)a 
Uppfyllde 
non-
inferiority-
målet 
(J/N)b 
1 780,7 
(1 606,4 1 973,8) 
1 390,8 
(1 269,1 1 524,2) 
1,3 
(1,1, 1,5) 
Serorespons 
% 
(95 % 
KI)d 
100 
(98,4 100) 
Serorespons 
% 
(95 % 
KI)d 
99,3 
(97,5, 99,9) 
Skillnad i 
seroresponsf
rekvens % 
(95 % KI)e 
0,7 
(-1,0, 2,5) 
J 
GMC = Geometriskt medelvärde för koncentration 
n = antal deltagare med icke-saknade data vid baslinjen och dag 57 
*  Antikroppsvärden rapporterade som under den nedre kvantifieringsgränsen ersätts av 0,5 × LLOQ. 
Värden högre än den övre kvantifieringsgränsen (ULOQ) ersätts med ULOQ om faktiska värden inte finns 
tillgängliga. 
a log-transformerade antikroppsnivåer analyseras med hjälp av en kovariansanalys (ANCOVA)-modell 
med gruppvariabeln (deltagare i åldern 6 månader till 5 år och unga vuxna) som fast effekt. Resulterande 
minsta kvadratmedelvärden, skillnader i minsta kvadratmedelvärden och 95 % KI omvandlas tillbaka till 
den ursprungliga skalan för presentation. 
b Non-inferiority anges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMC är högre än 0,67, med en 
punktuppskattning på > 0,8 och den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i 
seroresponsfrekvens är större än -10 %, med en punktuppskattning på >-5 %. 
c Slutligt geometriskt medelvärde för antikroppskoncentrationer (GMC) i AE/ml bestämdes med hjälp av 
SARS-CoV-2-mikroneutralisationsanalys.  
d Serorespons på grund av vaccination specifik för SARS-CoV-2 RVP-neutraliserande 
antikroppskoncentration på en patientnivå definieras i protokoll som en förändring från under LLOQ till en 
nivå som är lika med eller högre än 4 × LLOQ eller en minst 4-faldig stegring om baslinjen är lika med 
eller högre än LLOQ. Serorespons 95 % KI beräknas med Clopper-Pearson-metoden. 
e Skillnad i seroresponsfrekvens 95 % KI beräknad med Miettinen-Nurminen (poäng)-tillförlitlighetsgränser. 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 7. Sammanfattning av geometriskt medelvärde för koncentrationsförhållande och 
seroresponsfrekvens – jämförelse av personer i åldern 2 år till 5 år med deltagare i åldern 18 år 
till 25 år – per protokoll-immunogenicitetsgruppen 
2 år till 
5 år 
n = 26
4 
GMC 
(95 % 
KI)* 
1 410,0 
(1 273,8 
1 560,8) 
18 år till 
25 år 
n = 291 
GMC 
(95 % 
KI)* 
2 år till 5 år/ 
18 år till 25 år 
GMC-
förhålland
e (95 % 
KI)a 
Uppfyllde 
non-
inferiority-
målet 
(J/N)b 
1 390,8 
(1 262,5 1 532,1) 
1,0 
(0,9, 1,2) 
Analys 
Tid-
punkt 
SARS-CoV-2-
neutralisations-
analysc 
28 dagar 
efter 
dos 2 
Serorespons 
% 
(95 % 
KI)d 
Serorespons 
% 
(95 % 
KI)d 
J 
Skillnad i 
seroresponsf
rekvens % 
(95 % 
KI)e 
-0,4 
(-2,7, 1,5) 
99,3 
(97,5, 99,9) 
98,9 
(96,7, 99,8) 
GMC = Geometriskt medelvärde för koncentration 
n = antal deltagare med icke-saknade data vid baslinjen och dag 57 
*  Antikroppsvärden rapporterade som under den nedre kvantifieringsgränsen ersätts av 0,5 × LLOQ. 
Värden högre än den övre kvantifieringsgränsen (ULOQ) ersätts med ULOQ om faktiska värden inte finns 
tillgängliga. 
a log-transformerade antikroppsnivåer analyseras med hjälp av en kovariansanalys (ANCOVA)-modell med 
gruppvariabeln (deltagare i åldern 6 månader till 5 år och unga vuxna) som fast effekt. Resulterande minsta 
kvadratmedelvärden, skillnader i minsta kvadratmedelvärden och 95 % KI omvandlas tillbaka till den 
ursprungliga skalan för presentation. 
b Non-inferiority anges om den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för GMC är högre än 0,67, med en 
punktuppskattning på > 0,8 och den nedre gränsen för det 2-sidiga 95 % KI för skillnaden i 
seroresponsfrekvens är större än -10 %, med en punktuppskattning på >-5 %. 
c Slutligt geometriskt medelvärde för antikroppskoncentrationer (GMC) i AE/ml bestämdes med hjälp av 
SARS-CoV-2-mikroneutralisationsanalys.  
d Serorespons på grund av vaccination specifik för SARS-CoV-2 RVP-neutraliserande 
antikroppskoncentration på en patientnivå definieras i protokoll som en förändring från under LLOQ till en 
nivå som är lika med eller högre än 4 × LLOQ eller en minst 4-faldig ökning om baslinjen är lika med eller 
högre än LLOQ. Serorespons 95 % KI beräknas med Clopper-Pearson-metoden. 
e Skillnad i seroresponsfrekvens 95 % KI beräknad med Miettinen-Nurminen (poäng)-tillförlitlighetsgränser. 
Immunogenicitet hos patienter som genomgått solid organtransplantation 
Säkerhet, reaktogenicitet och immunogenicitet för Spikevax (ursprungsvaccinet) utvärderades i en 
tvådelad, öppen studie i fas 3b hos vuxna patienter som genomgått solid organtransplantation (SOT), 
inklusive njur- och levertransplantation (mRNA-1273-P304). En dos på 100 mikrogram (0,5 ml) 
administrerades, vilket var den dos som var godkänd vid den tidpunkt då studien utfördes. 
I del A fick 128 patienter som genomgått SOT en tredje dos av Spikevax (ursprungsvaccinet). I del B 
fick 159 patienter som genomgått SOT en boosterdos minst 4 månader efter den senaste dosen. 
Immunogenicitet i studien bedömdes genom mätning av neutraliserande antikroppar mot pseudovirus 
som uttrycker ursprungsvirusvarianten SARS-CoV-2 (virusstam D614G) 1 månad efter dos 2, dos 3, 
boosterdosen och upp till 12 månader efter den senaste dosen i del A och upp till 6 månader efter 
boosterdosen i del B. 
Tre doser av Spikevax (ursprungsvaccinet) framkallade förhöjda neutraliserande antikroppstitrar 
jämfört med före dos 1 och efter dos 2. En högre andel SOT-deltagare som hade fått tre doser 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uppnådde serorespons jämfört med deltagare som hade fått två doser. De neutraliserande 
antikroppsnivåer som observerades hos deltagare som genomgått SOT av levern och fått tre doser var 
jämförbar med svaren efter dos 2 som observerades hos immunkompetenta SARS-CoV-negativa 
vuxna deltagare vid baslinjen. De neutraliserande antikroppssvaren fortsatte att vara numeriskt lägre 
efter dos 3 hos deltagare som genomgått SOT av njuren jämfört med patienter som genomgått SOT av 
levern. De neutraliserande nivåer som observerades en månad efter dos 3 kvarstod under sex månader 
med antikroppsnivåer som fortsatt var 26 gånger högre och med en seroresponsfrekvens på 67 % 
jämfört med baslinjen. 
En fjärde (booster)dos av Spikevax (ursprungsvaccinet) förhöjde neutraliserande antikroppssvar hos 
SOT-deltagare jämfört med efter dos 3, oavsett tidigare erhållna vacciner (mRNA-1273 [Moderna], 
BNT162b2 eller en kombination som innehåller något mRNA). Deltagare som genomgått SOT av 
njuren hade dock numeriskt lägre neutraliserande antikroppssvar jämfört med deltagare som 
genomgått SOT av levern. 
Äldre 
Det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet bedömdes hos personer som var 6 månader och äldre, 
inklusive 3 768 personer som var 65 år och äldre. Effekten av det ursprungligen godkända Spikevax-
vaccinet var konsekvent mellan äldre (≥ 65 år) och yngre vuxna deltagare (18-64 år).  
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för det 
ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet för en eller flera grupper av den pediatriska populationen 
för förebyggande av covid-19-sjukdom (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ej relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte 
några särskilda risker för människa. 
Allmäntoxicitet 
Studier avseende allmäntoxicitet utfördes hos råttor (upp till 4 doser högre än dosen för människa en 
gång varannan vecka). Övergående och reversibla ödem och erytem vid injektionsstället och 
övergående och reversibla förändringar i laboratorietester (inklusive ökat antal eosinofiler, aktiverad 
partiell tromboplastintid och fibrinogen) observerades. Resultaten tyder på att den potentiella 
toxiciteten för människa är låg. 
Gentoxicitet/karcinogenicitet 
Utvärderingar av gentoxicitet in vivo och in vitro genomfördes med vaccinets nya lipidkomponent 
SM-102. Resultaten tyder på att potentiell gentoxicitet för människa är mycket låg. Inga 
karcinogenicitetsstudier har utförts. 
Reproduktionstoxikologiska effekter 
I en studie av utvecklingstoxicitet administrerades 0,2 ml av en vaccinformulering som innehåller 
samma mängd mRNA (100 mikrogram) och andra innehållsämnen som i en enstaka dos för människa 
av det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet, till råttor av honkön intramuskulärt vid fyra 
tillfällen: 28 och 14 dagar före parning och på dräktighetsdagarna 1 och 13. SARS-CoV-2-
antikroppssvar fanns hos honorna från före parningen till slutet av studien på laktationsdag 21 liksom 
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hos foster och avkomma. Inga vaccinrelaterade biverkningar med avseende på fertiliteten hos honor, 
dräktighet, embryo-/fosterutveckling eller avkommans utveckling eller postnatal utveckling noterades. 
Det finns inga uppgifter om överföring eller utsöndring av det ursprungligen godkända Spikevax-
vaccinet i mjölk. 
7. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
SM-102 (heptadekan-9-yl 8-{(2-hydroxietyl)[6-oxo-6-(undecyloxi)hexyl]amino}oktanoat) 
Kolesterol 
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC) 
1,2-dimyristoyl-rac-glycero-3-metoxipolyetylenglykol-2000 (PEG2000-DMG) 
Trometamol 
Trometamolhydroklorid 
Ättiksyra 
Natriumacetattrihydrat 
Sackaros 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas eller spädas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad flerdosinjektionsflaska (Spikevax XBB.1.5 0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion) 
9 månader vid -50 ºC till -15 ºC.  
Inom perioden på 9 månader efter att den tagits ut ur frysen kan den oöppnade injektionsflaskan med 
vaccin förvaras i kylskåp vid 2 °C till 8 °C, skyddat mot ljus, i högst 30 dagar. Inom denna period kan 
upp till 12 timmar användas för transport vid 2 °C till 8 °C (se avsnitt 6.4). 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har också påvisats för oöppnade injektionsflaskor med vaccin vid 
förvaring i 12 månader vid -50 °C till -15 °C under förutsättning att efter upptining och förvaring 
vid 2 °C till 8 °C, skyddat mot ljus, den oöppnade injektionsflaskan förbrukas inom högst 
14 dagar (i stället för 30 dagar vid förvaring vid -50 ºC till -15 ºC i 9 månader), men med en total 
förvaringstid som inte överskrider 12 månader. 
Vaccinet får inte frysas igen när det har tinats. 
Det oöppnade vaccinet kan förvaras vid 8 °C till 25 °C upp till 24 timmar efter att det tagits ut ur 
kylskåpet. 
Punkterad flerdosinjektionsflaska (Spikevax XBB.1.5 0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion) 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har påvisats för 19 timmar vid 2 °C till 25 ºC efter den första 
punkteringen (inom den tillåtna användningsperioden på 30 dagar respektive 14 dagar, vid 2 ºC till 
8 ºC och inberäknat 24 timmar vid 8 °C till 25 °C). Ur mikrobiologisk synpunkt ska läkemedlet 
användas omedelbart. Om vaccinet inte används omedelbart ansvarar användaren för förvaringstider 
och förhållanden efter öppnande. 
Oöppnad endosinjektionsflaska (Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
9 månader vid -50 ºC till -15 ºC. 
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inom perioden på 9 månader efter att den tagits ut ur frysen kan endosinjektionsflaskor förvaras i 
kylskåp vid 2 °C till 8 °C, skyddat mot ljus, i högst 30 dagar. Inom denna period kan upp till 
12 timmar användas för transport av endosinjektionsflaskor vid 2 °C till 8 °C (se avsnitt 6.4). 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har också påvisats för oöppnade endosinjektionsflaskor vid förvaring i 
12 månader vid -50 °C till -15 °C under förutsättning att efter upptining och förvaring vid 2 °C 
till 8 °C, skyddat mot ljus, ska endosinjektionsflaskan förbrukas inom högst 14 dagar (i stället för 
30 dagar vid förvaring vid -50 ºC till -15 ºC i 9 månader), men med en total förvaringstid som inte 
överskrider 12 månader. 
Vaccinet får inte frysas igen när det har tinats. 
Endosinjektionsflaskor kan förvaras vid 8 °C till 25 °C upp till 24 timmar efter att de har tagits ut ur 
kylskåpet. 
Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion i förfylld spruta 
9 månader vid -50 ºC till -15 ºC. 
Inom perioden på 9 månader efter att den tagits ut ur frysen kan de förfyllda sprutorna förvaras i 
kylskåp vid 2 °C till 8 °C, skyddat mot ljus, i högst 30 dagar (se avsnitt 6.4) 
Kemisk och fysikalisk stabilitet har också påvisats för oöppnade förfyllda sprutor vid förvaring i 
12 månader vid -50 °C till -15 °C under förutsättning att efter upptining och förvaring vid 2 °C 
till 8 °C, skyddat mot ljus, ska den förfyllda sprutan förbrukas inom högst 14 dagar (i stället för 
30 dagar vid förvaring vid -50 ºC till -15 ºC i 9 månader), men med en total förvaringstid som inte 
överskrider 12 månader. 
Vaccinet får inte frysas igen när det har tinats. 
Förfyllda sprutor kan förvaras vid 8 °C till 25 °C upp till 24 timmar efter att de har tagits ut ur 
kylskåpet. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Spikevax XBB.1.5 0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion (flerdosinjektionsflaskor) 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -50 ºC till -15 ºC.  
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining finns i avsnitt 6.3. 
Förvaringsanvisningar för flerdosinjektionsflaskan efter första öppnande finns i avsnitt 6.3. 
Transport av upptinade flerdosinjektionsflaskor i flytande form vid 2 °C till 8 °C 
Tillgängliga uppgifter stöder transport av en eller fler upptinade injektionsflaskor i flytande form i upp 
till 12 timmar vid 2 °C till 8 °C (inom hållbarhetstiden på 30 dagar respektive 14 dagar vid 2 °C till 
8 °C), om transport vid -50 °C till -15 °C inte är möjlig. När injektionsflaskorna har tinats upp och 
transporterats i flytande form vid 2 °C till 8 °C ska de inte frysas in på nytt och de ska förvaras vid 
2 °C till 8 °C tills de används. 
Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion (endosinjektionsflaskor) 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -50 ºC tid -15 ºC. 
Förvara endosinjektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining  finns i avsnitt 6.3. 
Transport av upptinade endosinjektionsflaskor i flytande form vid 2 °C till 8 °C 
100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillgängliga uppgifter stöder transport av en eller fler upptinade endosinjektionsflaskor i flytande form 
vid 2 °C till 8 °C (inom hållbarhetstiden på 30 dagar respektive 14 dagar vid 2 °C till 8 °C), om 
transport vid -50 °C till -15 °C inte är möjlig. När endosinjektionsflaskorna har tinats upp och 
transporterats i flytande form vid 2 °C till 8 °C ska de inte frysas in på nytt och de ska förvaras vid 
2 °C till 8 °C tills de används. 
Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion i förfylld spruta 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid -50 ºC till -15 ºC. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter upptining finns i avsnitt 6.3. 
Transport av upptinade förfyllda sprutor i flytande form vid 2 °C till 8 °C 
Tillgängliga uppgifter stöder transport av en eller fler upptinade förfyllda sprutor i flytande form vid 
2 °C till 8 °C (inom hållbarhetstiden på 30 dagar respektive 14 dagar vid 2 °C till 8 °C), om transport 
vid -50 °C till -15 °C inte är möjlig. När de förfyllda sprutorna har tinats upp och transporterats i 
flytande form vid 2 °C till 8 °C ska de inte frysas in på nytt och de ska förvaras vid 2 °C till 8 °C tills 
de används. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Spikevax XBB.1.5 0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion (flerdosinjektionsflaskor) 
2,5 ml dispersion i flerdosinjektionsflaska (typ 1 eller motsvarande typ 1 i glas eller cyklisk 
olefinpolymer med inre barriärbeläggning) med en propp (klorobutylgummi) och blått snäpplock av 
plast med en aluminiumförsegling. 
Förpackningsstorlek: 10 flerdosinjektionsflaskor. Varje injektionsflaska innehåller 2,5 ml. 
Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion (endosinjektionsflaskor) 
0,5 ml dispersion i en endosinjektionsflaska (typ 1 eller motsvarande typ 1 i glas) med en propp 
(klorobutylgummi) och ett blått snäpplock av plast med en aluminiumförsegling. 
Förpackningsstorlekar: 
1 endosinjektionsflaska 
10 endosinjektionsflaskor. 
Varje endosinjektionsflaska innehåller 0,5 ml. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion i förfylld spruta 
0,5 ml dispersion i förfylld spruta (cyklisk olefinpolymer) med kolvpropp (belagt bromobutylgummi) 
och ett lock (bromobutylgummi, utan nål). 
Den förfyllda sprutan är förpackad i 1 genomskinligt blister som innehåller 1 förfylld spruta eller 
5 genomskinliga blisterförpackningar som innehåller 2 förfyllda sprutor i varje blister. 
Förpackningsstorlekar: 
1 förfylld spruta 
10 förfyllda sprutor. 
Varje förfylld spruta innehåller 0,5 ml. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Vaccinet ska beredas och administreras av utbildad  sjukvårdspersonal med aseptisk teknik för att 
säkerställa att dispersionen förblir steril. 
Spikevax XBB.1.5 0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion (flerdosinjektionsflaskor) 
Vaccinet är färdigt för användning när det har tinat. 
Får inte skakas eller spädas. Vänd försiktigt injektionsflaskan efter upptining och innan varje dos dras 
upp. 
Verifiera att injektionsflaskan har ett blått snäpplock och att produktnamnet är Spikevax XBB.1.5. Om 
injektionsflaskan har ett blått snäpplock och produktnamnet är Spikevax 0,1 mg/ml, Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 eller Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5, hänvisas till 
produktresumén för det vaccinet. 
Punktera helst proppen på ett nytt ställe varje gång.  
Varje flerdosinjektionsflaska innehåller en extra volym för att säkerställa att 5 doser om 0,5 ml eller 
högst 10 doser om 0,25 ml kan ges beroende på personens ålder. 
Tina varje flerdosinjektionsflaska före användning enligt nedanstående anvisningar (tabell 8). När 
injektionsflaskan tinas i kylskåp, låt den stå i rumstemperatur i 15 minuter före administrering. 
Tabell 8. Upptiningsanvisningar för flerdosinjektionsflaskor före användning 
Förpackningstyp 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp) 
Flerdosinjektionsflaska 
2 °C-8 °C 
Anvisningar och tider för upptining 
Tid för 
upptining 
2 timme och 
30 minuter 
Upptinings-
temperatur i 
rumstemperatur 
Tid för 
upptining 
15 °C-25 °C 
1 timme 
Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion (endosinjektionsflaskor) 
Vaccinet är färdigt för användning när det har tinat. 
102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Får inte skakas eller spädas. Vänd försiktigt injektionsflaskan efter upptining och innan dosen dras 
upp. 
Verifiera att injektionsflaskan har ett blått snäpplock och att produktnamnet är Spikevax XBB.1.5. Om 
produktnamnet är Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1, eller Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5, hänvisas till produktresumén för det vaccinet. 
Tina varje endosinjektionsflaska före användning genom att följa nedanstående anvisningar. En 
enskild endosinjektionsflaska eller kartongen innehållande 1 eller 10 injektionsflaskor kan tinas 
antingen i kylskåp eller i rumstemperatur (tabell 9). 
Tabell 9. Anvisningar för upptining av endosinjektionsflaskor och kartong före användning 
Förpacknings-
typ 
Endosinjektions-
flaska 
Upptiningsanvisningar och upptiningstid 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp) 
Upptiningstid 
Upptinings-
temperatur  
(vid rums-
temperatur) 
Upptiningstid 
2 °C-8 °C 
45 minuter 
15 °C-25 °C 
15 minuter 
Kartong 
2 °C-8 °C  
1 timme och 
45 minuter 
15 °C-25 °C 
45 minuter 
Om injektionsflaskor tinas vid 2 °C till 8 °C, låt varje injektionsflaska stå i rumstemperatur (15 °C till 
25 °C) I cirka 15 minuter före administrering. 
Administrering 
Vaccinet ska ges intramuskulärt. Det rekommenderade stället är deltoideusmuskeln på överarmen. 
Administrera inte detta vaccin intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
Flerdosinjektionsflaskor 
Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion i förfylld spruta 
Innehållet i den förfyllda sprutan får inte skakas eller spädas. 
103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. Vaccinet är färdigt för användning när det har 
tinat. 
En (1) dos om 0,5 ml kan administreras från varje förfylld spruta. 
Spikevax XBB.1.5 tillhandahålls i en förfylld endosspruta (utan nål) som innehåller 0,5 ml 
(50 mikrogram andusomeran) mRNA och måste tinas före administrering. 
Tina varje förfylld spruta före användning genom att följa nedanstående anvisningar. Sprutor kan tinas 
i blisterförpackningarna (varje blister innehåller 1 eller 2 förfyllda sprutor, beroende på 
förpackningsstorlek) eller i själva kartongen, antingen i kylskåp eller i rumstemperatur (tabell 10). 
Tabell 10. Upptiningsanvisningar för Spikevax XBB.1.5 förfyllda sprutor och kartonger före 
användning 
Förpackningstyp 
Anvisningar och tider för upptining 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp) 
(°C) 
Tid för 
upptining 
(minuter) 
Upptinings-
temperatur i 
rumstemperatur 
(°C) 
Tid för 
upptining 
(minuter) 
Förfylld  spruta  i 
blisterförpackning 
Kartong 
2 - 8 
2 -8  
55 
155 
15 - 25 
15 - 25 
45 
140 
Verifiera att produktnamnet på den förfyllda sprutan är Spikevax XBB.1.5. Om produktnamnet är 
Spikevax 50 mikrogram, Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 eller Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5, hänvisas till produktresumén för det vaccinet. 
Hanteringsanvisningar för Spikevax XBB.1.5 förfyllda sprutor 
• 
Låt varje förfylld spruta stå i rumstemperatur (15 °C till 25 °C) i 15 minuter före varje 
administrering. 
Får inte skakas. 
Före administrering ska den förfyllda sprutan okulärbesiktigas med avseende på partiklar och 
missfärgning.  
Spikevax XBB.1.5 är en vit till benvit dispersion. Den kan innehålla vita eller genomskinliga 
produktrelaterade partiklar. Administrera inte vaccin som är missfärgat eller som innehåller 
andra partiklar. 
Nålar medföljer inte i kartongen för de förfyllda sprutorna.  
Använd en steril nål av lämplig storlek för intramuskulär injektion (21-gauge eller tunnare nål). 
Med locket pekande uppåt, ta av locket genom att vrida moturs tills locket lossnar. Ta av locket 
med en långsam, stadig rörelse. Undvik att dra i locket när du vrider. 
Fäst nålen genom att vrida medurs tills nålen sitter säkert fast på sprutan. 
Ta av nålskyddet när du är redo att administrera.  
Administrera hela dosen intramuskulärt. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
MODERNA BIOTECH SPAIN, S.L. 
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spanien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1507/011 
EU/1/20/1507/012 
EU/1/20/1507/013 
EU/1/20/1507/014 
EU/1/20/1507/015 
EU/1/20/1507/016 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 6 januari 2021 
Datum för den senaste förnyelsen: 3 oktober 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Lonza AG 
Lonzastrasse 
3930 Visp 
Schweiz 
ModernaTX, Inc. 
One Moderna Way 
Norwood, MA 02062 
USA 
Lonza Biologics, Inc. 
101 International Drive Portsmouth, NH 03801 
USA 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Rovi Pharma Industrial Services, S.A.  
Paseo de Europa, 50 
28703. San Sebastián de los Reyes 
Madrid 
Spanien 
Recipharm Monts 
18 Rue de Montbazon 
37260 Monts 
Frankrike 
Moderna Biotech Spain S.L. 
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien 
Rovi Pharma Industrial Services, S.A.  
Paseo de Europa, 50 
28703. San Sebastián de los Reyes 
Madrid 
Spanien 
Patheon Italia S.p.a. 
Viale G.B. Stucchi 110 
20900 Monza 
Italien 
Patheon Italia S.p.A. 
2 Trav. SX Via Morolense 5 
03013 Ferentino (FR) 
Italien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
• 
Officiellt frisläppande av tillverkningssats 
Enligt artikel 114 i rådets direktiv 2001/83/EG, ska det officiella frisläppandet av tillverkningssats 
föregås av en undersökning som görs av ett statligt laboratorium eller ett för ändamålet inrättat 
laboratorium. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
108 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
109 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
110 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (FLERDOSINJEKTIONSFLASKA) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Spikevax 0,2 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
Covid-19 mRNA-vaccin 
elasomeran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 flerdosinjektionsflaska innehåller 5 ml. 
En dos (0,5 ml) innehåller 100 mikrogram elasomeran. 
En dos (0,25 ml innehåller 50 mikrogram elasomeran. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: SM-102, kolesterol, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC), 1,2-dimyristoyl-rac-
glycero-3-metoxipolyetylenglykol-2000 (PEG2000-DMG), trometamol, trometamolhydroklorid, 
ättiksyra, natriumacetattrihydrat, sackaros och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, dispersion 
10 flerdosinjektionsflaskor  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Skanna här för bipacksedeln eller gå till www.modernacovid19global.com. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
111 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid −50 ºC till −15 ºC. 
Läs bipacksedeln för information om hållbarhet efter första öppnandet och för ytterligare 
förvaringsanvisningar. Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
MODERNA BIOTECH SPAIN, S.L.  
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien  
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1507/001 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18. 
PC 
SN 
NN 
113 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ FLERDOSINJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spikevax 0,2 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
Covid-19 mRNA-vaccin 
elasomeran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Intramuskulär användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5. 
MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Flerdosinjektionsflaska 
5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Skanna här för bipacksedel eller besök www.modernacovid19global.com. 
Datum/tidpunkt för kassering: 
114 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (FLERDOSINJEKTIONSFLASKA) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Spikevax 0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
Covid-19 mRNA-vaccin 
elasomeran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 flerdosinjektionsflaska innehåller 2,5 ml. En dos (0,5 ml) innehåller 50 mikrogram elasomeran. En 
dos (0,25 ml) innehåller 25 mikrogram elasomeran. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: SM-102, kolesterol, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC), 1,2-dimyristoyl-rac-
glycero-3-metoxipolyetylenglykol-2000 (PEG2000-DMG), trometamol, trometamolhydroklorid, 
ättiksyra, natriumacetattrihydrat, sackaros och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, dispersion 
10 flerdosinjektionsflaskor  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Skanna här för bipacksedeln eller gå till www.modernacovid19global.com. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
115 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid −50 ºC till −15 ºC. 
Läs bipacksedeln för information om hållbarhet efter första öppnandet och för ytterligare 
förvaringsanvisningar. Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
MODERNA BIOTECH SPAIN, S.L.  
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien  
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1507/002 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
116 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18. 
PC 
SN 
NN 
117 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ FLERDOSINJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spikevax 0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
Covid-19 mRNA-vaccin 
elasomeran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Intramuskulär användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5. 
MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Flerdosinjektionsflaska 
2,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Skanna här för bipacksedel eller besök www.modernacovid19global.com. 
Datum/tidpunkt för kassering: 
118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (FÖRFYLLD SPRUTA) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Spikevax 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion i förfylld spruta 
Covid-19 mRNA-vaccin 
elasomeran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta innehåller 0,5 ml. En dos (0,5 ml) innehåller 50 mikrogram elasomeran. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: SM-102, kolesterol, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC), 1,2-dimyristoyl-rac-
glycero-3-metoxipolyetylenglykol-2000 (PEG2000-DMG), trometamol, trometamolhydroklorid, 
ättiksyra, natriumacetattrihydrat, sackaros och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, dispersion 
10 förfyllda sprutor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Engångsbruk 
Skanna här för bipacksedeln eller gå till www.modernacovid19global.com. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
119 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid −50 ºC till −15 ºC. 
Läs bipacksedeln för information om hållbarhet efter första öppnandet och för ytterligare 
förvaringsanvisningar. Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
MODERNA BIOTECH SPAIN, S.L.  
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien  
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1507/003 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18. 
PC 
SN 
NN 
120 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ FÖRFYLLD SPRUTA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spikevax 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
elasomeran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Intramuskulär användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5. 
MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (FLERDOSINJEKTIONSFLASKA) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 (50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, 
dispersion 
Covid-19 mRNA-vaccin 
elasomeran/imelasomeran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 flerdosinjektionsflaska innehåller 2,5 ml. En dos (0,5 ml) innehåller 25 mikrogram elasomeran och 
25 mikrogram imelasomeran. En dos (0,25 ml) inehåller 12,5 mikrogram elasomeran och 
12,5 mikrogram imelasoneran. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: SM-102, kolesterol, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC), 1,2-dimyristoyl-rac-
glycero-3-metoxipolyetylenglykol-2000 (PEG2000-DMG), trometamol, trometamolhydroklorid, 
ättiksyra, natriumacetattrihydrat, sackaros och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, dispersion 
10 flerdosinjektionsflaskor  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Skanna här för bipacksedeln eller gå till www.modernacovid19global.com. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
122 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid −50 ºC till −15 ºC. 
Läs bipacksedeln för information om hållbarhet efter första öppnandet och för ytterligare 
förvaringsanvisningar. Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
MODERNA BIOTECH SPAIN, S.L.  
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien  
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1507/005 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18. 
PC 
SN 
NN 
124 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ FLERDOSINJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 (50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, 
dispersion 
Covid-19 mRNA-vaccin 
elasomeran/imelasomeran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Intramuskulär användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5. 
MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Flerdosinjektionsflaska 
2,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Skanna här för bipacksedel eller besök www.modernacovid19global.com. 
Datum/tidpunkt för kassering: 
125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (FLERDOSINJEKTIONSFLASKA) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 (50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, 
dispersion 
Covid-19 mRNA-vaccin 
elasomeran/imelasomeran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 flerdosinjektionsflaska innehåller 5 ml. En dos (0,5 ml) innehåller 25 mikrogram elasomeran och 
25 mikrogram imelasomeran. En dos (0,25 ml) innehåller 12,5 mikrogram elasomeran och 
12,5 mikrogram imelasomeran. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: SM-102, kolesterol, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC), 1,2-dimyristoyl-rac-
glycero-3-metoxipolyetylenglykol-2000 (PEG2000-DMG), trometamol, trometamolhydroklorid, 
ättiksyra, natriumacetattrihydrat, sackaros och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, dispersion 
10 flerdosinjektionsflaskor  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Skanna här för bipacksedeln eller gå till www.modernacovid19global.com. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
126 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid −50 ºC till −15 ºC. 
Läs bipacksedeln för information om hållbarhet efter första öppnandet och för ytterligare 
förvaringsanvisningar. Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
MODERNA BIOTECH SPAIN, S.L.  
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien  
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1507/004 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
127 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18. 
PC 
SN 
NN 
128 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ FLERDOSINJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 (50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, 
dispersion 
Covid-19 mRNA-vaccin 
elasomeran/imelasomeran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Intramuskulär användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5. 
MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Flerdosinjektionsflaska 
5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Skanna här för bipacksedel eller besök www.modernacovid19global.com. 
Datum/tidpunkt för kassering: 
129 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (ENDOSINJEKTIONSFLASKA) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
Covid-19 mRNA-vaccin 
elasomeran/imelasomeran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 endosinjektionsflaska innehåller 0,5 ml. En dos (0,5 ml) innehåller 25 mikrogram elasomeran och 
25 mikrogram imelasomeran. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: SM-102, kolesterol, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC), 1,2-dimyristoyl-rac-
glycero-3-metoxipolyetylenglykol-2000 (PEG2000-DMG), trometamol, trometamolhydroklorid, 
ättiksyra, natriumacetattrihydrat, sackaros och vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, dispersion 
10 endosinjektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Engångsbruk 
Skanna här för bipacksedeln eller gå till www.modernacovid19global.com. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
130 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid −50 ºC till −15 ºC. 
Läs bipacksedeln för information om hållbarhet efter första öppnandet och för ytterligare 
förvaringsanvisningar. Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
MODERNA BIOTECH SPAIN, S.L.  
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien  
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1507/008 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
131 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18. 
PC 
SN 
NN 
132 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ ENDOSINJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
elasomeran/imelasomeran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Intramuskulär användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5. 
MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Endosinjektionsflaska 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (FÖRFYLLD SPRUTA) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion i 
förfylld spruta 
Covid-19 mRNA-vaccin 
elasomeran/imelasomeran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta innehåller 0,5 ml. En dos (0,5 ml) innehåller 25 mikrogram elasomeran och 
25 mikrogram imelasomeran. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: SM-102, kolesterol, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC), 1,2-dimyristoyl-rac-
glycero-3-metoxipolyetylenglykol-2000 (PEG2000-DMG), trometamol, trometamolhydroklorid, 
ättiksyra, natriumacetattrihydrat, sackaros och vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, dispersion 
10 förfyllda sprutor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Engångsbruk 
Skanna här för bipacksedeln eller gå till www.modernacovid19global.com. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid −50 ºC till −15 ºC. 
Läs bipacksedeln för information om hållbarhet efter första öppnandet och för ytterligare 
förvaringsanvisningar. Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
MODERNA BIOTECH SPAIN, S.L.  
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien  
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1507/007 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
135 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18. 
PC 
SN 
NN 
136 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ FÖRFYLLD SPRUTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
elasomeran/imelasomeran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Intramuskulär användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5. 
MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
137 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (FLERDOSINJEKTIONSFLASKA) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 (50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, 
dispersion 
Covid-19 mRNA-vaccin 
elasomeran/davesomeran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 flerdosinjektionsflaska innehåller 2,5 ml. En dos (0,5 ml) innehåller 25 mikrogram elasomeran och 
25 mikrogram davesomeran. En dos (0,25 ml) innehåller 12,5 mikrogram elasomeran och 
12,5 mikrogram davesomeran. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: SM-102, kolesterol, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC), 1,2-dimyristoyl-rac-
glycero-3-metoxipolyetylenglykol-2000 (PEG2000-DMG), trometamol, trometamolhydroklorid, 
ättiksyra, natriumacetattrihydrat, sackaros och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, dispersion 
10 flerdosinjektionsflaskor  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Skanna här för bipacksedeln eller gå till www.modernacovid19global.com. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
138 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid −50 ºC till −15 ºC. 
Läs bipacksedeln för information om hållbarhet efter första öppnandet och för ytterligare 
förvaringsanvisningar. Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
MODERNA BIOTECH SPAIN, S.L.  
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien  
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1507/006 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
139 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18. 
PC 
SN 
NN 
140 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ FLERDOSINJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 (50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, 
dispersion 
Covid-19 mRNA-vaccin 
elasomeran/davesomeran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Intramuskulär användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5. 
MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Flerdosinjektionsflaska 
2,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Skanna här för bipacksedel eller besök www.modernacovid19global.com. 
Datum/tidpunkt för kassering: 
141 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (ENDOSINJEKTIONSFLASKA) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
Covid-19 mRNA-vaccin 
elasomeran/davesomeran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 endosinjektionsflaska innehåller 0,5 ml. En dos (0,5 ml) innehåller 25 mikrogram elasomeran och 
25 mikrogram davesomeran. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: SM-102, kolesterol, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC), 1,2-dimyristoyl-rac-
glycero-3-metoxipolyetylenglykol-2000 (PEG2000-DMG), trometamol, trometamolhydroklorid, 
ättiksyra, natriumacetattrihydrat, sackaros och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, dispersion 
10 endosinjektionsflaskor  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Engångsbruk 
Skanna här för bipacksedeln eller gå till www.modernacovid19global.com. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
142 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid −50 ºC till −15 ºC. 
Läs bipacksedeln för information om hållbarhet och för ytterligare förvaringsanvisningar.  
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
MODERNA BIOTECH SPAIN, S.L.  
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien  
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1507/009 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
143 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18. 
PC 
SN 
NN 
144 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ ENDOSINJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
elasomeran/davesomeran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Intramuskulär användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5. 
MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Endosinjektionsflaska 0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (FÖRFYLLD SPRUTA) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
i förfylld spruta 
Covid-19 mRNA-vaccin 
elasomeran/davesomeran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta innehåller 0,5 ml. En dos (0,5 ml) innehåller 25 mikrogram elasomeran och 
25 mikrogram davesomeran. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: SM-102, kolesterol, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC), 1,2-dimyristoyl-rac-
glycero-3-metoxipolyetylenglykol-2000 (PEG2000-DMG), trometamol, trometamolhydroklorid, 
ättiksyra, natriumacetattrihydrat, sackaros och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, dispersion 
10 förfyllda sprutor  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Engångsbruk 
Skanna här för bipacksedeln eller gå till www.modernacovid19global.com. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
146 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid −50 ºC till −15 ºC. 
Läs bipacksedeln för information om hållbarhet och för ytterligare förvaringsanvisningar. 
Förvara den föryllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
MODERNA BIOTECH SPAIN, S.L.  
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien  
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1507/010 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
147 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18. 
PC 
SN 
NN 
148 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ FÖRFYLLD SPRUTA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
elasomeran/davesomeran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Intramuskulär användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5. 
MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
149 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (FLERDOSINJEKTIONSFLASKA) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Spikevax XBB.1.5 0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
Covid-19 mRNA-vaccin 
andusomeran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 flerdosinjektionsflaska innehåller 2,5 ml. En dos (0,5 ml) innehåller 50 mikrogram andusomeran. En 
dos (0,25 ml) innehåller 25 mikrogram andusomeran. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: SM-102, kolesterol, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC), 1,2-dimyristoyl-rac-
glycero-3-metoxipolyetylenglykol-2000 (PEG2000-DMG), trometamol, trometamolhydroklorid, 
ättiksyra, natriumacetattrihydrat, sackaros och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, dispersion 
10 flerdosinjektionsflaskor  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Skanna här för bipacksedeln eller gå till www.modernacovid19global.com. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
150 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid −50 ºC till −15 ºC. 
Läs bipacksedeln för information om hållbarhet efter första öppnandet och för ytterligare 
förvaringsanvisningar. Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
MODERNA BIOTECH SPAIN, S.L.  
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien  
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1507/011 (glas) 
EU/1/20/1507/012 (cyklisk olefinpolymer) 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
151 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18. 
PC 
SN 
NN 
152 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ FLERDOSINJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spikevax XBB.1.5 0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
Covid-19 mRNA-vaccin 
andusomeran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Intramuskulär användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5. 
MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Flerdosinjektionsflaska 
2,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
Skanna här för bipacksedel eller besök www.modernacovid19global.com. 
Datum/tidpunkt för kassering: 
153 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (ENDOSINJEKTIONSFLASKA) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
Covid-19 mRNA-vaccin 
andusomeran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 endosinjektionsflaska innehåller 0,5 ml. En dos (0,5 ml) innehåller 50 mikrogram andusomeran. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: SM-102, kolesterol, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC), 1,2-dimyristoyl-rac-
glycero-3-metoxipolyetylenglykol-2000 (PEG2000-DMG), trometamol, trometamolhydroklorid, 
ättiksyra, natriumacetattrihydrat, sackaros och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, dispersion 
1 endosinjektionsflaska 
10 endosinjektionsflaskor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Engångsbruk 
Skanna här för bipacksedeln eller gå till www.modernacovid19global.com. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
154 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid −50 ºC till −15 ºC. 
Läs bipacksedeln för information om hållbarhet och för ytterligare förvaringsanvisningar.  
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
MODERNA BIOTECH SPAIN, S.L.  
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien  
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1507/013 
EU/1/20/1507/014 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
155 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18. 
PC 
SN 
NN 
156 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ ENDOSINJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
andusomeran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Intramuskulär användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5. 
MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Endosinjektionsflaska 0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
157 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (FÖRFYLLD SPRUTA) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion i förfylld spruta 
Covid-19 mRNA-vaccin 
andusomeran 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta innehåller 0,5 ml. En dos (0,5 ml) innehåller 50 mikrogram andusomeran. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: SM-102, kolesterol, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin (DSPC), 1,2-dimyristoyl-rac-
glycero-3-metoxipolyetylenglykol-2000 (PEG2000-DMG), trometamol, trometamolhydroklorid, 
ättiksyra, natriumacetattrihydrat, sackaros och vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, dispersion 
1 förfyllda spruta 
10 förfyllda sprutor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Engångsbruk 
Skanna här för bipacksedeln eller gå till www.modernacovid19global.com. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
158 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Utg.dat. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i djupfryst tillstånd vid −50 ºC till −15 ºC. 
Läs bipacksedeln för information om hållbarhet och för ytterligare förvaringsanvisningar. 
Förvara den föryllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
MODERNA BIOTECH SPAIN, S.L.  
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien  
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1507/015 
EU/1/20/1507/016 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
159 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
18. 
PC 
SN 
NN 
160 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ FÖRFYLLD SPRUTA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
andusomeran 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Intramuskulär användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg.dat. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5. 
MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
161 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
162 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Spikevax 0,2 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
Spikevax 0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
Spikevax 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion i förfylld spruta 
Covid-19 mRNA-vaccin 
elasomeran 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta vaccin. Den innehåller information som 
är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1.  Vad Spikevax är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du får Spikevax 
3.  Hur Spikevax ges 
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Spikevax ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Spikevax är och vad det används för 
Spikevax är ett vaccin som används för att förebygga covid-19 som orsakas av viruset SARS-CoV-2. 
Det ges till vuxna och barn som är 6 månader och äldre. Den aktiva substansen i Spikevax är mRNA 
som kodar för coronavirusets spike-protein. mRNA är inkapslat i lipidnanopartiklar. 
Eftersom Spikevax inte innehåller viruset kan det inte ge dig covid-19. 
Hur vaccinet fungerar  
Spikevax stimulerar kroppens naturliga försvarsmekanismer (immunförsvaret). Vaccinet fungerar 
genom att få kroppen att tillverka skydd (antikroppar) mot det virus som orsakar covid-19. Spikevax 
använder en substans som kallas för budbärar-ribonukleinsyra (mRNA) för att bära instruktioner som 
celler i kroppen kan använda för att framställa det spike-protein som även finns på viruset. Cellerna 
gör därefter antikroppar mot spike-proteinet för att hjälpa till att bekämpa viruset. Detta kommer att 
bidra till att skydda dig mot covid-19. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Spikevax 
Vaccinet får inte ges om du är allergisk mot den aktiva substansen eller något annat innehållsämne i 
detta vaccin (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får Spikevax om:  
- 
- 
du tidigare har haft en svår, livshotande allergisk reaktion efter en annan vaccininjektion eller 
efter att har du fått Spikevax tidigare. 
du har ett mycket svagt eller nedsatt immunförsvar. 
163 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
du någonsin har svimmat efter en injektion med nål. 
du har en blödningsrubbning.  
du har hög feber eller svår infektion. Du kan dock få din vaccination om du har lätt feber eller 
en lindrig övre luftvägsinfektion, t.ex. en förkylning.  
du har någon allvarlig sjukdom. 
du har ångest i samband med injektioner. 
Det finns en ökad risk för myokardit (inflammation i hjärtmuskeln) och perikardit (inflammation i 
hjärtsäcken) efter vaccination med Spikevax (se avsnitt 4). 
Dessa tillstånd kan utvecklas bara några dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 
14 dagar. De har observerats oftare hos tonårspojkar och yngre män och oftare efter den andra dosen 
jämfört med den första dosen. 
De flesta återhämtar sig från myokardit och perikardit. I vissa fall krävs intensivvård och dödsfall har 
setts. 
Efter vaccination ska du vara uppmärksam på tecken på myokardit och perikardit, såsom andfåddhet, 
hjärtklappning och bröstsmärta, och omedelbart söka läkarvård om dessa skulle uppstå. 
Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du får Spikevax. 
Återkommande kapillärläckagesyndrom  
Ett fåtal fall av återkommande kapillärläckagesyndrom (vätskeläckage från små blodkärl [kapillärer] 
som leder till snabb svullnad i armar och ben, plötslig viktökning och svimningskänsla samt lågt 
blodtryck) har rapporterats efter vaccination med Spikevax. Om du tidigare har haft episoder av 
kapillärläckagesyndrom, tala med en läkare innan du får Spikevax. 
Skyddets varaktighet 
Liksom med alla vacciner skyddar den primära vaccinationsserien med 2 doser av Spikevax eventuellt 
inte alla som vaccineras. Det är heller inte känt hur länge skyddet räcker. 
Barn 
Spikevax rekommenderas inte till barn yngre än 6 månader. 
Andra läkemedel och Spikevax 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Spikevax kan påverka hur andra läkemedel verkar och andra läkemedel kan påverka hur 
Spikevax verkar. 
Personer med nedsatt immunförsvar 
Om du har ett nedsatt immunförsvar kan du få en tredje dos av Spikevax. Effekten av Spikevax, även 
efter en tredje dos, kan vara lägre hos personer med nedsatt immunförsvar. I dessa fall bör du fortsätta 
att tillämpa fysiska försiktighetsåtgärder för att undvika covid-19. Dina nära kontakter bör även 
vaccineras där så är möjligt. Diskutera lämpliga individuella rekommendationer med din läkare. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller tror att du kan vara gravid, rådfråga läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal 
innan du får detta vaccin. Spikevax kan användas under graviditet. En stor mängd information från 
gravida kvinnor som har vaccinerats med Spikevax under den andra och tredje trimestern har inte visat 
några negativa effekter på graviditeten eller det nyfödda barnet. Även om information om effekter på 
graviditet eller det nyfödda barnet efter vaccination under den första trimestern är begränsad, har man 
inte sett någon förändring av risken för missfall. 
Spikevax kan ges under amning. 
164 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Kör inte bil och använd inte maskiner om du känner dig dålig efter vaccinationen. Vänta tills 
eventuella biverkningar från vaccinet har gått över innan du kör bil eller använder maskiner.  
Spikevax innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur Spikevax ges 
Tabell 1. Dosering av Spikevax för primär vaccinationsserie, en tredje dos till kraftigt 
immunsupprimerade personer och boosterdoser 
Styrka 
Vaccinationstyp 
Ålder 
Dos 
Rekommendationer 
Spikevax 
0,2 mg/ml 
injektionsvätska, 
dispersion 
Primär 
vaccinationsserie 
Personer 
som är 
12 år och 
äldre 
Barn i 
åldern 
6 år till 
11 år 
Tredje dos hos 
personer med 
kraftigt 
immunsupprimerade 
personer 
Personer 
som är 
12 år och 
äldre 
Boosterdos  
Barn i 
åldern 
6 år till 
11 år 
Personer 
som är 
12 år och 
äldre 
165 
2 (två) doser 
(0,5 ml 
vardera, 
innehållande 
100 mikrogram 
mRNA) 
2 (två) doser 
(0,25 ml 
vardera, 
innehållande 
50 mikrogram 
mRNA, vilket 
är halva 
primärdosen 
för personer i 
ålder 12 år och 
äldre) 
1 (en) dos om 
0,5 ml, 
inehållande 
100 mikrogram 
mRNA 
1 (en) dos om 
0,25 ml, 
innehållande 
50 mikrogram 
mRNA 
1 (en) dos om 
0,25 ml, 
innehållande 
50 mikrogram 
mRNA  
Det rekommenderas att 
ges den andra dosen 
28 dagar efter den första 
dosen. 
En tredje dos kan ges 
tidigast 28 dagar efter 
den andra dosen. 
Spikevax kan användas 
som booster till personer 
som är 12 år och äldre 
som har fått en primär 
vaccinationsserie med 
Spikevax eller en primär 
vaccinationsserie 
bestående av ett annat 
mRNA-vaccin eller 
adenovirusvektorvaccin 
minst 3 månader efter 
avslutad primärserie. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Styrka 
Vaccinationstyp 
Ålder 
Dos 
Rekommendationer 
Primär 
vacciationsserie† 
Spikevax 
0,1 mg/ml 
injektionsvätska, 
dispersion och 
Spikevax 
50 mikrogram 
injektionsvätska, 
dispersion i 
förfylld spruta* 
Barn i 
åldern 
6 år till 
11 år 
Barn i 
åldern 
6 månader 
till 5 år 
Tredje dos till 
kraftigt 
immunsupprimerade 
personer‡  
Barn i 
åldern 
6 år till 
11 år 
Boosterdos 
Barn i 
åldern 
6 månader 
till 5 år  
Personer 
som är 
12 år och 
äldre 
Barn i 
åldern 
6 år till 
11 år 
2 (två) doser 
(0,5 ml 
vardera, 
innehållande 
50 mikrogram 
mRNA 
vardera)  
2 (två) doser 
(0,25 ml 
vardera, 
innehållande 
25 mikrogram 
mRNA 
vardera, vilket 
är halva 
primärdosen 
för barn i 
åldern 6 år till 
11 år)* 
1 (en) dos om 
0,5 ml, 
innehållande 
50 mikrogram 
mRNA 
1 (en) dos om 
0,25 ml, 
innehållande 
25 mikrogram 
mRNA* 
1 (en) dos om 
0,5 ml, 
innehållande 
50 mikrogram 
mRNA  
1 (en) dos om 
0,25 ml,  
innehållande 
25 mikrogram 
mRNA*  
Det rekommenderas att 
ge den andra dosen 
28 dagar efter den första 
dosen. 
En tredje dos kan ges 
tidigast 28 dagar efter 
den andra dosen. 
Spikevax kan användas 
som booster till personer 
som är 6 år och äldre som 
har fått en primär 
vaccinationsserie med 
Spikevax eller en primär 
vaccinationsserie 
bestående av ett annat 
mRNA-vaccin eller 
adenovirusvektorvaccin 
minst 3 månader efter 
avslutad primärserie. 
* Använd inte den förfyllda sprutan för att ge en delvolym på 0,25 ml. 
† För primär vaccinationsserie till personer som är 12 år och äldre ska injektionsflaskan med styrkan 
på 0,2 mg/ml användas. 
‡ För den tredje dosen till kraftigt immunsupprimerade personer som är 12 år och äldre ska 
injektionsflaskan med styrkan på 0,2 mg/ml användas. 
Om du missar ett besök för din andra dos av Spikevax i den primära vaccinationsserien 
- 
Om du missar ett besök ska du boka ett nytt besök så snart som möjligt hos din läkare eller 
sjuksköterska. 
Om du missar en planerad injektion kanske du inte är helt skyddad mot covid-19. 
- 
166 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Din läkare eller sjuksköterska injicerar vaccinet i en muskel (intramuskulär injektion) på överarmen.  
Efter varje injektion med vaccinet kommer läkaren eller sjuksköterskan att hålla dig under uppsikt 
under minst 15 minuter för att kontrollera om det finns tecken på en allergisk reaktion. 
Om du har ytterligare frågor om detta vaccin, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta vaccin orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Uppsök omedelbart läkare om du får något av följande tecken och symtom på en allergisk reaktion:  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
känner dig svimfärdig eller får yrsel 
förändringar av din hjärtrytm 
andnöd 
väsande andning 
svullnad av läppar, ansikte eller hals 
nässelutslag eller hudutslag 
illamående eller kräkningar 
magsmärta. 
Tala med din läkare eller sjuksköterska om du får några andra biverkningar. Dessa kan inkludera: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
svullnad/ömhet i underarmen 
minskad aptit (observerat hos barn i åldern 6 månader till 5 år) 
irritabilitet/gråt (observerat hos barn i åldern 6 månader till 5 år) 
huvudvärk 
sömnighet (observerat hos barn i åldern 6 månader till 5 år) 
illamående 
kräkningar 
muskelvärk, ledvärk och stelhet 
smärta eller svullnad vid injektionsstället 
rodnad vid injektionsstället (av vilka vissa kan inträffa cirka 9 till 11 dagar efter injektionen) 
känner dig mycket trött 
frossa 
feber. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
- 
diarré 
utslag eller hudutslag vid injektionsstället (av vilka vissa kan inträffa cirka 9 till 11 dagar efter 
injektionen). 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
- 
- 
- 
- 
klåda vid injektionsstället 
yrsel 
magsmärta 
upphöjda, kliande hudutslag (urtikaria) (som kan inträffa från tiden för injektionen och upp till 
cirka två veckor efter injektionen). 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
- 
- 
tillfällig ansiktsförlamning (Bells pares) 
ansiktssvullnad (ansiktssvullnad kan förekomma hos personer som har gjort kosmetiska 
fillerbehandlingar). 
minskad berörings- eller förnimmelsekänsla 
onormal känsla i huden, såsom stickningar eller krypningar (parestesi). 
- 
- 
167 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare): 
- 
inflammation i hjärtmuskeln (myokardit) eller inflammation i hjärtsäcken (perikardit) som kan 
leda till andfåddhet, hjärtklappning eller bröstsmärta. 
Ingen känd frekvens 
- 
- 
- 
svåra allergiska reaktioner med andningssvårigheter (anafylaktiska reaktioner) 
reaktion i immunsystemet med ökad känslighet eller intolerans (överkänslighet) 
hudreaktion som orsakar röda prickar eller fläckar på huden, som kan se ut som en måltavla 
eller ett ”tjuröga” med en mörkröd mitt omgiven av blekare röda ringar (erythema multiforme) 
omfattande svullnad i den vaccinerade armen 
kraftig menstruationsblödning (de flesta fall föreföll vara av ett icke allvarligt och tillfälligt slag) 
utslag utlöst av extern stimulering såsom fast beröring, kliande eller tryck mot huden (mekanisk 
urtikaria). 
- 
- 
- 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om vaccinets säkerhet. 
5. 
Hur Spikevax ska förvaras  
Förvara detta vaccin utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten efter Utg.dat. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Information om förvaring, utgångsdatum, användning och hantering beskrivs i det avsnitt som är 
avsett för hälso- och sjukvårdspersonal i slutet av bipacksedeln. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
Tabell 2. Innehåll i respektive förpackningstyp 
Styrka 
Behållare 
Dos(er) 
Sammansättning 
Spikevax 
0,2 mg/ml 
injektionsvätska, 
dispersion 
Flerdosinjektionsflaska  Högst 10 doser om 
0,5 ml vardera 
Högst 20 doser om 
0,25 ml vardera 
168 
En dos (0,5 ml) innehåller 
100 mikrogram elasomeran, 
ett covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i SM-102-
lipidnanopartiklar). 
En dos (0,25 ml) innehåller 
50 mikrogram elasomeran, 
ett covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i SM-102-
lipidnanopartiklar). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Styrka 
Behållare 
Dos(er) 
Sammansättning 
Spikevax 
0,1 mg/ml 
injektionsvätska, 
dispersion 
Flerdosinjektionsflaska 
5 doser om  
0,5 ml vardera 
Högst 10 doser om 
0,25 ml vardera 
Spikevax 
50 mikrogram 
injektionsvätska, 
dispersion i 
förfylld spruta 
Förfylld spruta 
1 dos om 0,5 ml 
Endast för 
engångsbruk.  
Använd inte den 
förfyllda sprutan 
för att ge en 
delvolym på 
0,25 ml. 
En dos (0,5 ml) innehåller 
50 mikrogram elasomeran, 
ett covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i SM-102-
lipidnanopartiklar). 
En dos (0,25 ml) innehåller 
25 mikrogram elasomeran, 
ett covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i SM-102-
lipidnanopartiklar). 
En dos (0,5 ml) innehåller 
50 mikrogram elasomeran, 
ett covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i SM-102-
lipidnanopartiklar). 
Elasomeran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5’-cap-struktur som har framställts med 
hjälp av en cellfri in vitro-transkription från motsvarande DNA-templat som kodar för SARS-CoV-2 
spike-protein (S-protein) (ursprungsviruset). 
Övriga innehållsämnen är SM-102 (heptadekan-9-yl 8-{(2-hydroxietyl)[6-oxo-6-
(undecyloxi)hexyl]amino}oktanoat), kolesterol, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin 
(DSPC), 1,2-dimyristoyl-rac-glycero-3-metoxipolyetylenglykol-2000 (PEG2000-DMG), trometamol, 
trometamolhydroklorid, ättiksyra, natriumacetattrihydrat, sackaros och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Spikevax 0,2 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
Spikevax är en vit till benvit dispersion i en 5 ml injektionsflaska av glas med en gummipropp och rött 
snäpplock av plast med aluminiumförsegling.  
Förpackningsstorlek: 10 flerdosinjektionsflaskor. 
Spikevax 0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
Spikevax är en vit till benvit dispersion i en 2,5 ml injektionsflaska av glas med en gummipropp och 
blått snäpplock av plast med aluminiumförsegling. 
Förpackningsstorlek: 10 flerdosinjektionsflaskor. 
Spikevax 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion i förfylld spruta 
169 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spikevax är en vit till benvit dispersion i en förfylld spruta (cyklisk olefinpolymer) med kolvpropp och 
lock (utan nål). 
Den förfyllda sprutan är förpackad i 5 genomskinliga blisterförpackningar som innehåller 2 förfyllda 
sprutor i varje blister.  
Förpackningsstorlek: 10 förfyllda sprutor. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
MODERNA BIOTECH SPAIN, S.L.  
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien 
Tillverkare 
För flerdosinjektionsflaskor 
Rovi Pharma Industrial Services, S.A.  
Paseo de Europa, 50 
28703. San Sebastián de los Reyes 
Madrid 
Spanien 
Recipharm Monts 
18 Rue de Montbazon 
37260 Monts 
Frankrike 
Moderna Biotech Spain S.L. 
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien 
För förfylld spruta 
Rovi Pharma Industrial Services, S.A.  
Paseo de Europa, 50 
28703. San Sebastián de los Reyes 
Madrid 
Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Tél/Tel: 0800 81 460 
България 
Teл: 0800 115 4477 
Česká republika 
Tel: 800 050 719 
Danmark 
Tlf: 80 81 06 53 
Lietuva 
Tel: 88 003 1114 
Luxembourg/Luxemburg 
Tél/Tel: 800 85 499 
Magyarország 
Tel: 06 809 87488 
Malta 
Tel: 8006 5066 
170 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Deutschland 
Tel: 0800 100 9632 
Eesti 
Tel: 800 0044 702 
Ελλάδα 
Τηλ: 008004 4149571 
España 
Tel: 900 031 015 
France 
Tél: 0805 54 30 16 
Hrvatska 
Tel: 08009614 
Ireland 
Tel: 1800 800 354 
Ísland 
Sími: 800 4382 
Italia 
Tel: 800 928 007 
Κύπρος 
Τηλ: 80091080 
Latvija 
Tel: 80 005 898 
Nederland 
Tel: 0800 409 0001 
Norge 
Tlf: 800 31 401 
Österreich 
Tel: 0800 909636 
Polska 
Tel: 800 702 406 
Portugal 
Tel: 800 210 256 
România 
Tel: 0800 400 625 
Slovenija 
Tel: 080 083082 
Slovenská republika 
Tel: 0800 191 647 
Suomi/Finland 
Puh/Tel: 0800 774198 
Sverige 
Tel: 020 10 92 13 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Tel: 0800 085 7562 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Skanna koden med en mobil enhet för att få bipacksedeln på olika språk.  
Eller besök webbplatsen https://www.ModernaCovid19Global.com.  
Ytterligare information om detta vaccin finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
171 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Spårbarhet  
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Förvaring och beredning för administrering 
Spikevax ska administreras av utbildad sjukvårdspersonal.  
Vaccinet är färdigt för användning när det har tinat. 
Får inte skakas eller spädas. 
Före administrering ska vaccinet okulärbesiktigas med avseende på partiklar och missfärgning.  
Spikevax är en vit till benvit dispersion. Den kan innehålla vita eller genomskinliga produktrelaterade 
partiklar. Administrera inte om vaccinet är missfärgat eller innehåller andra partiklar. 
Förvara injektionsflaskor och förfyllda sprutor i djupfryst tillstånd vid −50 ºC till −15 ºC. 
Förvara injektionsflaskan och den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Spikevax 0,2 mg/ml injektionsvätska, dispersion (flerdosinjektionsflaskor med rött snäpplock) 
Tio (10) doser (om 0,5 ml vardera) eller högst tjugo (20) doser (0,25 ml vardera) kan dras upp från 
varje flerdosinjektionsflaska.  
Punktera helst proppen på ett nytt ställe varje gång. Punktera inte injektionsflaskan med rött lock mer 
än 20 gånger. 
Verifiera att injektionsflaskan har ett rött snäpplock och att produktnamnet är Spikevax 0,2 mg/ml. 
Om injektionsflaskan har ett blått snäpplock och produktnamnet är Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 eller Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5, hänvisas till 
produktresumén för det vaccinet. 
Tina varje flerdosinjektionsflaska före användning enligt nedanstående anvisningar (tabell 3). När 
injektionsflaskan tinas i kylskåp, låt den stå i rumstemperatur i 15 minuter före administrering. 
Tabell 3. Upptiningsanvisningar för flerdosinjektionsflaskor före användning 
Förpackningstyp 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp) 
Flerdosinjektionsflaska 
2 °C-8 °C 
Anvisningar och tider för upptining 
Tid för 
upptining 
2 timmar och 
30 minuter 
Upptinings-
temperatur i 
rumstemperatur 
Tid för 
upptining  
15 °C-25 °C 
1 timme 
172 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spikevax 0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion (flerdosinjektionsflaskor med blått snäpplock) 
Fem (5) doser (om 0,5 ml vardera) eller högst tio (10) doser (om 0,25 ml vardera) kan dras upp från 
varje flerdosinjektionsflaska. 
Punktera helst proppen på ett nytt ställe varje gång.  
Verifiera att injektionsflaskan har ett blått snäpplock och att produktnamnet är Spikevax 0,1 mg/ml. 
Om injektionsflaskan har ett blått snäpplock och produktnamnet är Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 eller Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5, hänvisas till 
produktresumén för det vaccinet. 
Tina varje flerdosinjektionsflaska före användning enligt nedanstående anvisningar (tabell 4). När 
injektionsflaskan tinas i kylskåp, låt den stå i rumstemperatur i 15 minuter före administrering. 
Tabell 4. Upptiningsanvisningar för flerdosinjektionsflaskor före användning 
Förpackningstyp 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp) 
Flerdosinjektionsflaska 
2 °C-8 °C 
Anvisningar och tider för upptining 
Tid för 
upptining 
2 timmar och 
30 minuter 
Upptinings-
temperatur i 
rumstemperatur 
Tid för 
upptining 
15 °C-25 °C 
1 timme 
173 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spikevax 50 mikrogram injektionsflaska, dispersion i förfylld spruta 
Innehållet i den förfyllda sprutan får inte skakas eller spädas. 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. Vaccinet är färdigt för användning när det har 
tinat. 
En (1) dos om 0,5 ml kan administreras från varje förfylld spruta. Använd inte den förfyllda sprutan för 
att ge en delvolym på 0,25 ml. 
Spikevax tillhandahålls i en förfylld endosspruta (utan nål) som innehåller 0,5 ml (50 mikrogram) 
mRNA och måste tinas före administrering. 
Minimera exponering för rumsbelysning under förvaring och undvik direkt solljus och ultraviolett ljus. 
Tina varje förfylld spruta före användning genom att följa nedanstående anvisningar. Sprutor kan tinas 
i blisterförpackningarna (varje blister innehåller 2 förfyllda sprutor) eller i själva kartongen, antingen i 
kylskåp eller i rumstemperatur (tabell 5). När sprutan tinas i kylskåp, låt den stå i rumstemperatur i 
15 minuter före administrering. 
Tabell 5. Upptiningsanvisningar för förfyllda sprutor och kartonger före användning 
Förpackningstyp 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp) 
(°C) 
Anvisningar och tider för upptining 
Tid för 
upptining 
(minuter) 
Upptinings-
temperatur i 
rumstemperatur 
(°C) 
Förfylld  spruta  i 
blisterförpackning 
Kartong 
2 - 8 
2 - 8 
55 
155 
15 - 25 
15 - 25 
Tid för 
upptining 
(minuter) 
45 
140 
Verifiera att produktnamnet på den förfyllda sprutan är Spikevax 50 mikrogram. Om produktnamnet 
är Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 eller Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5, 
hänvisas till produktresumén för det vaccinet. 
Hanteringsanvisningar för de förfyllda sprutorna 
• 
Låt varje förfylld spruta stå i rumstemperatur (15 °C till 25 °C) i 15 minuter före varje 
administrering. 
174 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Får inte skakas. 
Före administrering ska den förfyllda sprutan okulärbesiktigas med avseende på partiklar och 
missfärgning. 
Spikevax är en vit till benvit dispersion. Den kan innehålla vita eller genomskinliga 
produktrelaterade partiklar. Administrera inte vaccin som är missfärgat eller som innehåller 
andra partiklar. 
Nålar medföljer inte i kartongen för de förfyllda sprutorna. 
Använd en steril nål av lämplig storlek för intramuskulär injektion (21-gauge eller tunnare). 
Med locket pekande uppåt, ta av locket genom att vrida moturs tills locket lossnar. Ta av locket 
med en långsam, stadig rörelse. Undvik att dra i locket när du vrider. 
Fäst nålen genom att vrida medurs tills nålen sitter säkert fast på sprutan. 
Ta av nålskyddet när du är redo att administrera. 
Administrera hela dosen intramuskulärt. 
Vaccinet får inte frysas igen när det har tinats. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
175 
 
 
 
Dosering och doseringsschema 
Tabell 6. Dosering av Spikevax för primär vaccinationsserie, en tredje dos hos kraftigt 
immunsupprimerade personer samt boosterdoser 
Vaccination 
Spikevax 0,2 mg/ml 
injektionsvätska, dispersion 
Spikevax 0,1 mg/ml 
injektionsvätska, dispersion 
och Spikevax 50 mikrogram 
injektionsvätska, dispersion i 
förfylld spruta* 
Primär vaccinationsserie 
Det rekommenderas att den 
andra dosen av samma vaccin 
ges 28 dagar efter första dosen 
för att slutföra 
vaccinationsserien. 
Personer som är 12 år och 
äldre 
två 0,5 ml-injektioner 
Ej relevant† 
Barn i åldern 6 år till 11 år  
två 0,25 ml-injektioner 
Barn i åldern 6 år till 11 år två 
0,5 ml-injektioner 
Ej relevant 
Barn i åldern 6 månader till 
5 år två 0,25 ml-injektioner* 
Tredje dos till kraftigt 
immunsupprimerade 
personer 
Personer som är 12 år och 
äldre 
0,5 ml 
Ej relevant‡ 
Tidigast 1 månad efter den 
andra dosen 
Barn i åldern 6 år till 11 år 
0,25 ml 
Barn i åldern 6 år till 11 år 
0,5 ml 
Ej relevant 
Barn i åldern 6 månader till 
5 år 
0,25 ml* 
Boosterdos 
Personer som är 12 år och äldre 
0,25 ml 
Personer som är 12 år och äldre 
0,5 ml 
Kan ges tidigast 3 månader 
efter den andra dosen 
Ej relevant 
Personer som är 6 år och äldre 
0,25 ml* 
* Använd inte den förfyllda sprutan för att ge en delvolym på 0,25 ml. 
† För primär vaccinationsserie för personer som är 12 år och äldre ska injektionsflaskan med styrkan 
på 0,2 mg/ml användas. 
‡ För den tredje dosen till kraftigt immunsupprimerade personer som är 12 år och äldre ska 
injektionsflaskan med styrkan på 0,2 mg/ml användas. 
Liksom med alla injicerbara vaccin måste lämplig medicinsk behandling och övervakning alltid finnas 
tillgänglig om en anafylaktisk reaktion skulle inträffa efter vaccination med Spikevax. 
Personer ska hållas under uppsikt av sjukvårdspersonal i minst 15 minuter efter vaccination. 
Höga doser kvadrivalent influensavaccin kan administreras samtidigt som Spikevax. 
Spikevax får inte blandas med andra vacciner eller läkemedel i samma spruta. 
176 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administrering 
Vaccinet ska ges intramuskulärt. Det rekommenderade stället är deltoideusmuskeln på överarmen 
eller, hos spädbarn eller småbarn, den anterolaterala sidan av låret. Administrera inte detta vaccin 
intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
Flerdosinjektionsflaskor 
Förfyllda sprutor 
Använd en steril nål av lämplig storlek för intramuskulär injektion (21-gauge eller tunnare). Med 
locket pekande uppåt, ta av locket genom att vrida moturs tills locket lossnar. Ta av locket med en 
långsam, stadig rörelse. Undvik att dra i locket när du vrider. Fäst nålen enom att vrida medurs tills 
nålen sitter säkert fast på sprutan. Administrera hela dosen intramuskulärt. Ta av nålskyddet när du är 
redo att administrera. Kassera sprutan efter användning. Endast för engångsbruk. 
177 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
(50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, dispersion 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1  
25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1  
25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion i förfylld spruta 
Covid-19 mRNA-vaccin 
elasomeran/imelasomeran 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta vaccin. Den innehåller information som 
är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1.  Vad Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du får Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
3.  Hur Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 ges 
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 är och vad det används för 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 är ett vaccin som används för att förebygga covid-19 som 
orsakas av viruset SARS-CoV-2. Det ges till vuxna och barn som är 6 år och äldre. Den aktiva 
substansen i Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 är mRNA som kodar för coronavirusets spike-
protein. mRNA är inkapslat i lipidnanopartiklar. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 är endast avsett för personer som tidigare har fått minst en 
primär vaccinationsserie mot covid-19. 
Eftersom Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 inte innehåller viruset kan det inte ge dig 
covid-19. 
Hur vaccinet fungerar  
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 stimulerar kroppens naturliga försvarsmekanismer 
(immunförsvaret). Vaccinet fungerar genom att få kroppen att tillverka skydd (antikroppar) mot det 
virus som orsakar covid-19. Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 använder en substans som 
kallas för budbärar-ribonukleinsyra (mRNA) för att bära instruktioner som celler i kroppen kan 
använda för att framställa det spike-protein som även finns på viruset. Cellerna gör därefter 
antikroppar mot spike-proteinet för att hjälpa till att bekämpa viruset. Detta kommer att bidra till att 
skydda dig mot covid-19. 
178 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
Vaccinet får inte ges om du är allergisk mot den aktiva substansen eller något annat innehållsämne i 
detta vaccin (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får Spikevax bivalent Original/Omicron 
BA.1 om:  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
du tidigare har haft en svår, livshotande allergisk reaktion efter en annan vaccininjektion eller 
efter att du har fått det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet tidigare. 
du har ett mycket svagt eller nedsatt immunförsvar. 
du någonsin har svimmat efter en injektion med nål. 
du har en blödningsrubbning. 
du har hög feber eller svår infektion. Du kan dock få din vaccination om du har lätt feber eller 
en lindrig övre luftvägsinfektion, t.ex. en förkylning. 
du har någon allvarlig sjukdom. 
du har ångest i samband med injektioner. 
Det finns en ökad risk för myokardit (inflammation i hjärtmuskeln) och perikardit (inflammation i 
hjärtsäcken) efter vaccination med Spikevax-vaccinet (se avsnitt 4). 
Dessa tillstånd kan utvecklas bara några dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 
14 dagar. De har observerats oftare hos tonårspojkar och yngre män och oftare efter den andra dosen 
jämfört med den första dosen. 
De flesta återhämtar sig från myokardit och perikardit. I vissa fall krävs intensivvård och dödsfall  har 
setts. 
Efter vaccination ska du vara uppmärksam på tecken på myokardit och perikardit, såsom andfåddhet, 
hjärtklappning och bröstsmärta, och omedelbart söka läkarvård om dessa skulle uppstå. 
Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du får Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1. 
Återkommande kapillärläckagesyndrom  
Ett fåtal fall av återkommande kapillärläckagesyndrom (vätskeläckage från små blodkärl [kapillärer] 
som leder till snabb svullnad i armar och ben, plötslig viktökning och svimningskänsla samt lågt 
blodtryck) har rapporterats efter vaccination med det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet. Om 
du tidigare har haft episoder av kapillärläckagesyndrom, tala med en läkare innan du får Spikevax 
bivalent Original/Omicron BA.1. 
Skyddets varaktighet 
Liksom med alla vacciner skyddar den tredje dosen Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
eventuellt inte alla som vaccineras. Det är heller inte känt hur länge skyddet räcker.  
Barn 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 rekommenderas inte till barn yngre än 6 års ålder. 
Andra läkemedel och Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 kan påverka hur andra läkemedel verkar och 
andra läkemedel kan påverka hur Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 verkar. 
Personer med nedsatt immunförsvar 
Effekten av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 kan vara lägre hos personer med nedsatt 
immunförsvar. I dessa fall bör du fortsätta att tillämpa fysiska försiktighetsåtgärder för att undvika 
179 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
covid-19. Dina nära kontakter bör även vaccineras där så är möjligt. Diskutera lämpliga individuella 
rekommendationer med din läkare. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller tror att du kan vara gravid, rådfråga läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal 
innan du får detta vaccin. Det finns ännu inga data från användning av Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 under graviditet. En stor mängd information från gravida kvinnor som har 
vaccinerats med det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet under den andra och tredje trimestern 
har dock inte visat några negativa effekter på graviditeten eller det nyfödda barnet. Även om 
information om effekter på graviditet eller det nyfödda barnet efter vaccination under den första 
trimestern är begränsad, har man inte sett någon ökad risk för missfall. Eftersom skillnaderna mellan 
de två produkterna endast relaterar till spike-proteinet i vaccinet och det inte finns några kliniskt 
relevanta skillnader kan Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 användas under graviditet. 
Det finns ännu inga data från användning av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 under amning. 
Inga effekter förväntas dock på ammade nyfödda/spädbarn. Uppgifter från kvinnor som ammade efter 
vaccination med det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet har inte visat en risk för biverkningar 
hos ammade nyfödda/spädbarn. Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 kan ges under amning. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Kör inte bil och använd inte maskiner om du känner dig dålig efter vaccinationen. Vänta tills 
eventuella biverkningar från vaccinet har gått över innan du kör bil eller använder maskiner.  
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 ges 
Personer från 12 års ålder 
En dos av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 är 0,5 ml och ges minst 3 månader efter den 
senaste föregående dosen av covid-19-vaccin. 
Barn i åldern 6 år till 11 år 
En dos av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 är 0,25 ml och ges minst 3 månader efter den 
senaste föregående dosen av covid-19-vaccin. 
Din läkare eller sjuksköterska injicerar vaccinet i en muskel (intramuskulär injektion) på överarmen.  
Efter varje injektion med vaccinet kommer läkaren eller sjuksköterskan att hålla dig under uppsikt 
under minst 15 minuter för att kontrollera om det finns tecken på en allergisk reaktion. 
Om du har ytterligare frågor om detta vaccin, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 är endast avsett för personer som tidigare har fått minst en 
primär vaccinationsserie mot covid-19. 
Se bipacksedeln för Spikevax 0,2 mg/ml för primär vaccinationsserie hos personer som är 6 år och 
äldre. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta vaccin orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
180 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uppsök omedelbart läkare om du får något av följande tecken och symtom på en allergisk reaktion:  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
känner dig svimfärdig eller får yrsel 
förändringar av din hjärtrytm 
andnöd 
väsande andning 
svullnad av läppar, ansikte eller hals 
nässelutslag eller hudutslag 
illamående eller kräkningar 
magsmärta. 
Tala med din läkare eller sjuksköterska om du får några andra biverkningar. Dessa kan inkludera: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
svullnad/ömhet i underarmen 
minskad aptit (observerat hos barn i åldern 6 månader till 5 år) 
irritabilitet/gråt (observerat hos barn i åldern 6 månader till 5 år) 
huvudvärk 
sömnighet (observerat hos barn i åldern 6 månader till 5 år) 
illamående 
kräkningar  
muskelvärk, ledvärk och stelhet  
smärta eller svullnad vid injektionsstället 
rodnad vid injektionsstället (av vilka vissa kan inträffa cirka 9 till 11 dagar efter injektionen) 
känner dig mycket trött 
frossa 
feber. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
- 
diarré 
utslag eller hudutslag vid injektionsstället (av vilka vissa kan inträffa cirka 9 till 11 dagar efter 
injektionen). 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
- 
- 
- 
- 
klåda vid injektionsstället 
yrsel 
magsmärta 
upphöjda, kliande hudutslag (urtikaria) (som kan inträffa från tiden för injektionen och upp till 
cirka två veckor efter injektionen). 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
- 
- 
tillfällig ansiktsförlamning (Bells pares) 
ansiktssvullnad (ansiktssvullnad kan förekomma hos personer som har gjort kosmetiska 
fillerbehandlingar). 
minskad berörings- eller förnimmelsekänsla 
onormal känsla i huden, såsom stickningar eller krypningar (parestesi). 
- 
- 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare): 
- 
inflammation i hjärtmuskeln (myokardit) eller inflammation i hjärtsäcken (perikardit) som kan 
leda till andfåddhet, hjärtklappning eller bröstsmärta. 
Ingen känd frekvens 
- 
- 
- 
svåra allergiska reaktioner med andningssvårigheter (anafylaktiska reaktioner) 
reaktion i immunsystemet med ökad känslighet eller intolerans (överkänslighet) 
hudreaktion som orsakar röda prickar eller fläckar på huden, som kan se ut som en måltavla 
eller ett ”tjuröga” med en mörkröd mitt omgiven av blekare röda ringar (erythema multiforme) 
omfattande svullnad i den vaccinerade armen 
kraftig menstruationsblödning (de flesta fall föreföll vara av ett icke allvarligt och tillfälligt slag) 
- 
- 
181 
 
 
 
 
 
 
 
- 
utslag utlöst av extern stimulering såsom fast beröring, kliande eller tryck mot huden (mekanisk 
urtikaria). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om vaccinets säkerhet. 
5. 
Hur Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 ska förvaras  
Förvara detta vaccin utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten efter Utg.dat. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Information om förvaring, utgångsdatum, användning och hantering beskrivs i det avsnitt som är 
avsett för hälso- och sjukvårdspersonal i slutet av bipacksedeln. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Tabell 1. Innehåll i respektive förpackningstyp 
Styrka 
Behållare 
Dos(er) 
Sammansättning 
Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 
(50 mikrogram/50 mikrogram)/ml 
injektionsvätska, dispersion 
2,5 ml flerdos-
injektionsflaska 
5 ml flerdos-
injektionsflaska 
5 doser om  
0,5 ml vardera 
eller 10 doser 
om 0,25 ml 
vardera 
10 doser om 
0,5 ml vardera 
eller 20 doser 
om 0,25 ml 
En dos (0,5 ml) 
innehåller 
25 mikrogram 
elasomeran och 
25 mikrogram 
imelasomeran, ett 
covid-19 mRNA-
vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i SM-102-
lipidnanopartiklar). 
En dos (0,25 ml) 
innehåller 
12,5 mikrogram 
elasomeran och 
12,5 mikrogram 
imelasomeran, ett 
covid-19 mRNA-
vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i SM-102-
lipidnanopartiklar). 
182 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Styrka 
Behållare 
Dos(er) 
Sammansättning 
Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 
25 mikrogram/25 mikrogram 
injektionsvätska, dispersion 
Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 
25 mikrogram/25 mikrogram 
injektionsvätska, dispersion i 
förfylld spruta 
0,5 ml endos-
injektionsflaska 
1 dos om 
0,5 ml 
Förfylld spruta  
Endast för 
engångsbruk 
1 dos om 
0,5 ml 
Endast för 
engångsbruk 
En dos (0,5 ml) 
innehåller 
25 mikrogram 
elasomeran och 
25 mikrogram 
imelasomeran, ett 
covid-19 mRNA-
vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i SM-102-
lipidnanopartiklar). 
Elasomeran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5’-cap-struktur som har framställts med 
hjälp av en cellfri in vitro-transkription från motsvarande DNA-templat som kodar för SARS-CoV-2 
spike-protein (S-protein) (ursprungsviruset). 
Imelasomeran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5’-cap-struktur som har framställts 
med hjälp av en cellfri in vitro-transkription från motsvarande DNA-templat som kodar för en 
fullängds kodonoptimerad prefusionsstabiliserad konformationsvariant (K983P och V984P) av SARS-
CoV-2 spike-glykoprotein (S-protein) (omikronvariant, BA.1). 
Övriga innehållsämnen är SM-102 (heptadekan-9-yl 8-{(2-hydroxietyl)[6-oxo-6-
(undecyloxi)hexyl]amino}oktanoat), kolesterol, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin 
(DSPC), 1,2-dimyristoyl-rac-glycero-3-metoxipolyetylenglykol-2000 (PEG2000-DMG), trometamol, 
trometamolhydroklorid, ättiksyra, natriumacetattrihydrat, sackaros och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 (50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, 
dispersion 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 är en vit till benvit dispersion i en 2,5 ml eller 5 ml 
flerdosinjektionsflaska av glas med en gummipropp och blått snäpplock av plast med 
aluminiumförsegling. 
Förpackningsstorlek: 
10 flerdosinjektionsflaskor. Varje injektionsflaska innehåller 2,5 ml. 
10 flerdosinjektionsflaskor. Varje injektionsflaska innehåller 5 ml. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 är en vit till benvit dispersion i en 0,5 ml 
endosinjektionsflaska av glas med en gummipropp och ett blått snäpplock av plast med 
aluminiumförsegling. 
Förpackningsstorlek: 10 endosinjektionsflaskor. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion i 
förfylld spruta 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 är en vit till benvit dispersion i en förfylld spruta (cyklisk 
olefinpolymer) med kolvpropp och lock (utan nål). 
183 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De förfyllda sprutorna är förpackade i 5 genomskinliga blisterförpackningar som innehåller 2 förfyllda 
sprutor i varje blister. 
Förpackningsstorlek: 10 förfyllda sprutor. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
MODERNA BIOTECH SPAIN, S.L.  
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien 
Tillverkare 
Rovi Pharma Industrial Services, S.A.  
Paseo de Europa, 50 
28703. San Sebastián de los Reyes 
Madrid 
Spanien 
Recipharm Monts 
18 Rue de Montbazon 
37260 Monts 
Frankrike 
Moderna Biotech Spain S.L. 
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien 
Rovi Pharma Industrial Services, S.A. 
Calle Julián Camarillo n°35 
28037 Madrid 
Spanien 
Patheon Italia S.p.a. 
Viale G.B. Stucchi 110 
20900 Monza 
Italien 
Patheon Italia S.p.A. 
2 Trav. SX Via Morolense 5 
03013 Ferentino (FR) 
Italien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Tél/Tel: 0800 81 460 
България 
Teл: 0800 115 4477 
Česká republika 
Tel: 800 050 719 
Lietuva 
Tel: 88 003 1114 
Luxembourg/Luxemburg 
Tél/Tel: 800 85 499 
Magyarország 
Tel: 06 809 87488 
184 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Danmark 
Tlf: 80 81 06 53 
Deutschland 
Tel: 0800 100 9632 
Eesti 
Tel: 800 0044 702 
Ελλάδα 
Τηλ: 008004 4149571 
España 
Tel: 900 031 015 
France 
Tél: 0805 54 30 16 
Hrvatska 
Tel: 08009614 
Ireland 
Tel: 1800 800 354 
Ísland 
Sími: 800 4382 
Italia 
Tel: 800 928 007 
Κύπρος 
Τηλ: 80091080 
Latvija 
Tel: 80 005 898 
Malta 
Tel: 8006 5066 
Nederland 
Tel: 0800 409 0001 
Norge 
Tlf: 800 31 401 
Österreich 
Tel: 0800 909636 
Polska 
Tel: 800 702 406 
Portugal 
Tel: 800 210 256 
România 
Tel: 0800 400 625 
Slovenija 
Tel: 080 083082 
Slovenská republika 
Tel: 0800 191 647 
Suomi/Finland 
Puh/Tel: 0800 774198 
Sverige 
Tel: 020 10 92 13 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Tel: 0800 085 7562 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Skanna koden med en mobil enhet för att få bipacksedeln på olika språk.  
Eller besök webbplatsen https://www.ModernaCovid19Global.com.  
Ytterligare information om detta vaccin finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
185 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Spårbarhet  
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.   
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 (50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, 
dispersion (flerdosinjektionsflaskor med blått snäpplock) 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 ska administreras av utbildad sjukvårdspersonal.  
Vaccinet är färdigt för användning när det har tinat. 
Får inte skakas eller spädas. 
Före administrering ska vaccinet okulärbesiktigas med avseende på partiklar och missfärgning. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 är en vit till benvit dispersion. Den kan innehålla vita eller 
genomskinliga produktrelaterade partiklar. Administrera inte vaccin som är missfärgat eller innehåller 
andra partiklar. 
Injektionsflaskor förvaras i djupfryst tillstånd vid −50 ºC till −15 ºC. 
Fem (5) eller tio (10) doser (om 0,5 ml vardera), beroende på injektionsflaskans storlek, kan dras upp 
från varje flerdosinjektionsflaska. Tio (10)  eller tjugo (20) doser (om 0,25 ml vardera), beroende på 
injektionsflaskans storlek, kan dras upp från varje flerdosinjektionsflaska. 
Punktera helst proppen på ett nytt ställe varje gång. 
Verifiera att injektionsflaskan har ett blått snäpplock och att produktnamnet är Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1. Om injektionsflaskan har ett blått snäpplock och produktnamnet är Spikevax 
0,1 mg/ml eller Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5, hänvisas till produktresumén för det 
vaccinet. 
Tina varje flerdosinjektionsflaska före användning enligt nedanstående anvisningar (tabell 2). När 
injektionsflaskan tinas i kylskåp, låt den stå i rumstemperatur i 15 minuter före administrering. 
Tabell 2. Upptiningsanvisningar för flerdosinjektionsflaskor före användning 
Förpackningstyp 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp) 
Flerdosinjektionsflaska 
2 °C-8 °C 
Anvisningar och tider för upptining 
Tid för 
upptining 
2 timmar och 
30 minuter 
Upptinings-
temperatur i 
rumstemperatur 
Tid för 
upptining 
15 °C-25 °C 
1 timme 
186 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
(endosinjektionsflaskor) 
Vaccinet är färdigt för användning när det har tinat. 
Får inte skakas eller spädas. Vänd försiktigt endosinjektionsflaskan efter upptining och innan dosen 
dras upp. Tina varje endosinjektionsflaska före användning genom att följa nedanstående anvisningar. 
En enskild endosinjektionsflaska eller kartongen innehållande 10 injektionsflaskor kan tinas antingen i 
kylskåp eller i rumstemperatur (tabell 3). 
Tabell 3. Upptiningsanvisningar för endosinjektionsflaskor och kartonger före användning  
Förpackningstyp 
Endos-
injektionsflaska 
Anvisningar och tider för upptining 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp) 
Tid för 
upptining 
Upptinings-
temperatur i 
rumstemperatur  
Tid för 
upptining  
2 °C-8°C 
45 minuter 
15 °C-25 °C 
15 minuter 
Kartong 
2 °C-8°C 
1 timme och 
45 minuter 
15 °C-25 °C 
45 minuter 
Om injektionsflaskor tinas vid 2 °C till 8 °C, låt varje injektionsflaska stå i rumstemperatur (15 °C till 
25 °C) i cirka 15 minuter före administrering. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion i 
förfylld spruta 
Innehållet i den förfyllda sprutan får inte skakas eller spädas. 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. Vaccinet är färdigt för användning när det har 
tinat. 
En (1) dos om 0,5 ml kan administreras från varje förfylld spruta.  
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 tillhandahålls i en förfylld endosspruta (utan nål) som 
innehåller 0,5 ml (25 mikrogram elasomeran och 25 mikrogram imelasomeran) mRNA och måste 
tinas före administrering. 
187 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Minimera exponering för rumsbelysning under förvaring och undvik direkt solljus och ultraviolett ljus. 
Tina varje förfylld spruta före användning enligt nedanstående anvisningar. Sprutor kan tinas upp i 
blisterförpackningarna (varje blister innehåller 2 förfyllda sprutor) eller i själva kartongen, antingen i 
kylskåp eller i rumstemperatur (tabell 4). När sprutan tinas i kylskåp, låt den stå i rumstemperatur i 
15 minuter före administrering.  
Tabell 4. Upptiningsanvisningar för Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 i förfyllda 
sprutor och kartonger före användning 
Förpackningstyp 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp) 
(°C) 
Anvisningar och tider för upptining 
Tid för 
upptining 
(minuter) 
Upptinings-
temperatur i 
rumstemperatur 
(°C) 
Förfylld  spruta  i 
blisterförpackning 
Kartong 
2 - 8 
2 - 8 
55 
155 
15 - 25 
15 - 25 
Tid för 
upptining 
(minuter) 
45 
140 
Verifiera att produktnamnet på den förfyllda sprutan är Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1. 
Om produktnamnet är Spikevax bivalent 50 mikrogram eller Spikevax bivalent Original/Omicron 
BA.4-5, hänvisas till produktresumén för det vaccinet. 
Hanteringsanvisningar för de förfyllda sprutorna 
• 
Låt varje förfylld spruta stå i rumstemperatur (15 °C till 25 °C) i 15 minuter före varje 
administrering. 
Får inte skakas. 
Före administrering ska den förfyllda sprutan okulärbesiktigas med avseende på partiklar och 
missfärgning. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 är en vit till benvit dispersion. Den kan innehålla vita 
eller genomskinliga produktrelaterade partiklar. Administrera inte vaccin som är missfärgat eller 
som innehåller andra partiklar. 
Nålar medföljer inte i kartongen för de förfyllda sprutorna. 
Använd en steril nål av lämplig storlek för intramuskulär injektion (21-gauge eller tunnare). 
Med locket pekande uppåt, ta av locket genom att vrida moturs tills locket lossnar. Ta av locket 
med en långsam, stadig rörelse. Undvik att dra i locket när du vrider. 
Fäst nålen genom att vrida medurs tills nålen sitter säkert fast på sprutan. 
Ta av nålskyddet när du är redo att administrera. 
Administrera hela dosen intramuskulärt. 
Vaccinet får inte frysas igen när det har tinats. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
Dosering och doseringsschema 
Personer från 12 års ålder 
En dos av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 är 0,5 ml som ges minst 3 månader efter den 
senaste föregående dosen av ett covid-19-vaccin. 
Barn i åldern 6 år till 11 år 
En dos av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 är 0,25 ml som ges minst 3 månader efter den 
senaste föregående dosen av ett covid-19-vaccin. 
188 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Liksom med alla injicerbara vaccin måste lämplig medicinsk behandling och övervakning alltid finnas 
tillgänglig om en anafylaktisk reaktion skulle inträffa efter vaccination med Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1.  
Personer ska hållas under uppsikt av sjukvårdspersonal i minst 15 minuter efter vaccination. 
Det finns inga data för att bedöma samtidig administrering av Spikevax bivalent Original/Omicron 
BA.1 med andra vaccin. Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 får inte blandas med andra 
vacciner eller läkemedel i samma spruta. 
Administrering 
Vaccinet ska ges intramuskulärt. Det rekommenderade stället är deltoideusmuskeln på överarmen. 
Administrera inte detta vaccin intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
Flerdosinjektionsflaskor 
Förfyllda sprutor 
Använd en steril nål av lämplig storlek för intramuskulär injektion (21-gauge eller tunnare). Med 
locket pekande uppåt, a av locket genom att vrida moturs tills locket lossnar. Ta av locket med en 
långsam, stadig rörelse. Undvik att dra i locket när du vrider. Fäst nålen genom att vrida medurs tills 
nålen sitter säkert fast på sprutan. Ta av nålskyddet när du är redo att administrera. Administrera hela 
dosen intramuskulärt. Kassera sprutan efter användning. Endast för engångsbruk. 
189 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5  
(50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, dispersion 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5  
25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5  
25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion i förfylld spruta 
Covid-19 mRNA-vaccin 
elasomeran/davesomeran 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta vaccin. Den innehåller information som 
är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1.  Vad Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du får Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 
3.  Hur Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 ges 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 är och vad det används för 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 är ett vaccin som används för att förebygga covid-19 som 
orsakas av viruset SARS-CoV-2. Det ges till vuxna och barn som är 6 månader och äldre. Den aktiva 
substansen i Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 är mRNA som kodar för coronavirusets 
spike-protein. mRNA är inkapslat i lipidnanopartiklar. 
Eftersom Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 inte innehåller viruset kan det inte ge dig 
covid-19.  
Hur vaccinet fungerar  
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 stimulerar kroppens naturliga försvarsmekanismer 
(immunförsvaret). Vaccinet fungerar genom att få kroppen att tillverka skydd (antikroppar) mot det 
virus som orsakar covid-19. Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 använder en substans som 
kallas för budbärar-ribonukleinsyra (mRNA) för att bära instruktioner som celler i kroppen kan 
använda för att framställa det spike-protein som även finns på viruset. Cellerna gör därefter 
antikroppar mot spike-proteinet för att hjälpa till att bekämpa viruset. Detta kommer att bidra till att 
skydda dig mot covid-19. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 
Vaccinet får inte ges om du är allergisk mot den aktiva substansen eller något annat innehållsämne i 
detta vaccin (anges i avsnitt 6). 
190 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får Spikevax bivalent Original/Omicron 
BA.4-5 om:  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
du tidigare har haft en svår, livshotande allergisk reaktion efter en annan vaccininjektion eller 
efter att du har fått det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet tidigare. 
du har ett mycket svagt eller nedsatt immunförsvar. 
du någonsin har svimmat efter en injektion med nål. 
du har en blödningsrubbning. 
du har hög feber eller svår infektion. Du kan dock få din vaccination om du har lätt feber eller 
en lindrig övre luftvägsinfektion, t.ex. en förkylning.  
du har någonallvarlig sjukdom. 
du har ångest i samband med injektioner. 
Det finns en ökad risk för myokardit (inflammation i hjärtmuskeln) och perikardit (inflammation i 
hjärtsäcken) efter vaccination med Spikevax-vaccinet (se avsnitt 4). 
Dessa tillstånd kan utvecklas bara några dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 
14 dagar. De har observerats oftare hos tonårspojkar och yngre män och oftare efter den andra dosen 
jämfört med den första dosen.  
De flesta återhämtar sig från myokardit och perikardit. I vissa fall krävs intensivvård och dödsfall  har 
setts. 
Efter vaccination ska du vara uppmärksam på tecken på myokardit och perikardit, såsom andfåddhet, 
hjärtklappning och bröstsmärta, och omedelbart söka läkarvård om dessa skulle uppstå. 
Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du får Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5. 
Återkommande kapillärläckagesyndrom  
Ett fåtal fall av återkommande kapillärläckagesyndrom (vätskeläckage från små blodkärl [kapillärer] 
som leder till snabb svullnad i armar och ben, plötslig viktökning och svimningskänsla samt lågt 
blodtryck) har rapporterats efter vaccination med det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet. Om 
du tidigare har haft episoder av kapillärläckagesyndrom, tala med en läkare innan du får Spikevax 
bivalent Original/Omicron BA.4-5. 
Skyddets varaktighet 
Liksom med alla vacciner skyddar den tredje dosen Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 
eventuellt inte alla som vaccineras. Det är heller inte känt hur länge skyddet räcker.  
Barn 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 rekommenderas inte till barn yngre än 6 månader. 
Andra läkemedel och Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 kan påverka hur andra läkemedel verkar och 
andra läkemedel kan påverka hur Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 verkar. 
Personer med nedsatt immunförsvar 
Effekten av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 kan vara lägre hos personer med nedsatt 
immunförsvar. I dessa fall bör du fortsätta att tillämpa fysiska försiktighetsåtgärder för att undvika 
covid-19. Dina nära kontakter bör även vaccineras där så är möjligt. Diskutera lämpliga individuella 
rekommendationer med din läkare. 
Graviditet och amning 
191 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du är gravid eller tror att du kan vara gravid, rådfråga läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal 
innan du får detta vaccin. Det finns ännu inga data från användning av Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5 under graviditet. En stor mängd information från gravida kvinnor som har 
vaccinerats med det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet under den andra och tredje trimestern 
har dock inte visat några negativa effekter på graviditeten eller det nyfödda barnet. Även om 
information om effekter på graviditet eller det nyfödda barnet efter vaccination under den första 
trimestern är begränsad, har man inte sett någon ökad risk för missfall. Eftersom skillnaderna mellan 
de två produkterna endast relaterar till spike-proteinet i vaccinet och det inte finns några kliniskt 
relevanta skillnader kan Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 användas under graviditet. 
Det finns ännu inga data från användning av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 under 
amning. 
Inga effekter förväntas dock på nyfödda/spädbarn. Uppgifter från kvinnor som ammade efter 
vaccination med det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet har inte visat en risk för biverkningar 
hos ammade nyfödda/spädbarn. Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 kan ges under amning. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Kör inte bil och använd inte maskiner om du känner dig dålig efter vaccinationen. Vänta tills 
eventuella biverkningar från vaccinet har gått över innan du kör bil eller använder maskiner.  
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 ges 
Tabell 1. Dosering av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 
Ålder 
Dos 
Ytterligare rekommendationer 
Barn i åldern 6 månader till 
4 år, utan tidigare vaccination 
och utan känd tidigare 
SARS CoV-2-infektion 
Två doser om 0,25 ml 
vardera, ges i en muskel 
(intramuskulärt)* 
Barn i åldern 6 månader till 
4 år, med tidigare vaccination 
eller med känd tidigare 
SARS CoV-2-infektion 
Barn i åldern 5 år till 11 år, 
med eller utan tidigare 
vaccination 
Personer 12 år och äldre, med 
eller utan tidigare vaccination 
Personer 65 år och äldre 
En dos om 0,25 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt)* 
En dos om 0,25 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt)* 
En dos om 0,5 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt) 
En dos om 0,5 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt) 
Den andra dosen ges 28 dagar 
efter den första dosen. 
Om ett barn har fått en tidigare 
dos av Spikevax, ska en dos av 
Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5 ges för 
att avsluta vaccinationsserien med 
två doser. 
Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5 ska ges 
minst 3 månader efter den senaste 
dosen av ett covid-19-vaccin. 
En ytterligare dos kan ges tidigast 
3 månader efter den senaste dosen 
av ett covid-19-vaccin. 
* Använd inte endosinjektionsflaskan eller den förfyllda sprutan för att ge en delvolym om 0,25 ml. 
192 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2. Dosering av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 till personer med nedsatt 
immunförsvar 
Ålder 
Dos 
Ytterligare rekommendationer 
Barn i åldern 6 månader till 
4 år med nedsatt 
immunförsvar, utan tidigare 
vaccination 
Barn i åldern 6 månader till 
4 år med nedsatt 
immunförsvar, med tidigare 
vaccination 
Barn i åldern 5 år till 11 år 
med nedsatt immunförsvar, 
med eller utan tidigare 
vaccination 
Två doser om 0,25 ml, ges i 
en muskel (intramuskulärt)* 
Till personer med kraftigt nedsatt 
immunförsvar kan en tredje dos 
ges tidigast 28 dagar efter den 
andra dosen. 
En dos om 0,25 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt)* 
En dos om 0,25 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt)* 
Ytterligare dos(er), anpassade 
efter ålder, kan ges till personer 
med kraftigt nedsatt 
immunförsvar tidigast 2 månader 
efter den senaste dosen av ett 
covid-19-vaccin enligt 
sjukvårdspersonalens beslut, med 
hänsyn till personens medicinska 
omständigheter. 
Personer 12 år och äldre med 
nedsatt immunförsvar, med 
eller utan tidigare vaccination 
En dos om 0,5 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt) 
* Använd inte endosinjektionsflaskan eller den förfyllda sprutan för att ge en delvolym om 0,25 ml. 
Din läkare eller sjuksköterska injicerar vaccinet i en muskel (intramuskulär injektion) på överarmen.  
Efter varje injektion med vaccinet kommer läkaren eller sjuksköterskan att hålla dig under uppsikt 
under minst 15 minuter för att kontrollera om det finns tecken på en allergisk reaktion. 
Om du har ytterligare frågor om detta vaccin, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta vaccin orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Uppsök omedelbart läkare om du får något av följande tecken och symtom på en allergisk reaktion:  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
känner dig svimfärdig eller får yrsel 
förändringar av din hjärtrytm 
andnöd 
väsande andning 
svullnad av läppar, ansikte eller hals 
nässelutslag eller hudutslag 
illamående eller kräkningar 
magsmärta. 
Tala med din läkare eller sjuksköterska om du får några andra biverkningar. Dessa kan inkludera: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
svullnad/ömhet i underarmen 
minskad aptit (observerat hos barn i åldern 6 månader till 5 år) 
irritabilitet/gråt (observerat hos barn i åldern 6 månader till 5 år)  
huvudvärk 
sömnighet (observerat hos barn i åldern 6 månader till 5 år) 
illamående 
kräkningar  
193 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
muskelvärk, ledvärk och stelhet  
smärta eller svullnad vid injektionsstället 
rodnad vid injektionsstället (av vilka vissa kan inträffa cirka 9 till 11 dagar efter injektionen) 
känner dig mycket trött 
frossa 
feber. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
- 
diarré 
utslag eller hudutslag vid injektionsstället (av vilka vissa kan inträffa cirka 9 till 11 dagar efter 
injektionen). 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
- 
- 
- 
- 
klåda vid injektionsstället 
yrsel 
magsmärta 
upphöjda, kliande hudutslag (urtikaria) (som kan inträffa från tiden för injektionen och upp till 
cirka två veckor efter injektionen). 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
- 
- 
tillfällig ansiktsförlamning (Bells pares) 
ansiktssvullnad (ansiktssvullnad kan förekomma hos personer som har gjort kosmetiska 
fillerbehandlingar). 
minskad berörings- eller förnimmelsekänsla 
onormal känsla i huden, såsom stickningar eller krypningar (parestesi). 
- 
- 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare): 
- 
inflammation i hjärtmuskeln (myokardit) eller inflammation i hjärtsäcken (perikardit) som kan 
leda till andfåddhet, hjärtklappning eller bröstsmärta. 
Ingen känd frekvens 
- 
- 
- 
svåra allergiska reaktioner med andningssvårigheter (anafylaktiska reaktioner) 
reaktion i immunsystemet med ökad känslighet eller intolerans (överkänslighet) 
hudreaktion som orsakar röda prickar eller fläckar på huden, som kan se ut som en måltavla 
eller ett ”tjuröga” med en mörkröd mitt omgiven av blekare röda ringar (erythema multiforme) 
omfattande svullnad i den vaccinerade armen 
kraftig menstruationsblödning (de flesta fall föreföll vara av ett icke allvarligt och tillfälligt slag) 
utslag utlöst av extern stimulering såsom fast beröring, klinande eller tryck mot huden 
(mekanisk urtikaria). 
- 
- 
- 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om vaccinets säkerhet. 
5. 
Hur Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 ska förvaras  
Förvara detta vaccin utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten efter Utg.dat. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Information om förvaring, utgångsdatum, användning och hantering beskrivs i det avsnitt som är 
avsett för hälso- och sjukvårdspersonal i slutet av bipacksedeln. 
194 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
Tabell 3. Innehåll i respektive förpackningstyp 
Styrka 
Behållare 
Dos(er) 
Sammansättning 
Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5 
(50 mikrogram/50 mikrogram)/ml 
injektionsvätska, dispersion 
2,5 ml flerdos-
injektionsflaska 
5 doser om 
0,5 ml 
vardera eller 
högst 
10 doser om 
0,25 ml 
vardera 
Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5 
25 mikrogram/25 mikrogram 
injektionsvätska, dispersion 
0,5 ml endos-
injektionsflaska 
1 dos om 
0,5 ml 
Endast för 
engångsbruk. 
Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5 
25 mikrogram/25 mikrogram 
injektionsvätska, dispersion i 
förfylld spruta 
Förfylld spruta 
1 dos om 
0,5 ml 
Endast för 
engångsbruk. 
195 
En dos (0,5 ml) 
innehåller 25 mikrogram 
elasomeran och 
25 mikrogram 
davesomeran, ett 
covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i SM-102-
lipidnanopartiklar). 
En dos (0,25 ml) 
innehåller 
12,5 mikrogram 
elasomeran och 
12,5 mikrogram 
davesomeran, ett 
covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i SM-102-
lipidnanopartiklar). 
En dos (0,5 ml) 
innehåller 25 mikrogram 
elasomeran och 
25 mikrogram 
davesomeran, ett 
covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i SM-102-
lipidnanopartiklar). 
En dos (0,5 ml) 
innehåller 25 mikrogram 
elasomeran och 
25 mikrogram 
davesomeran, ett 
covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i SM-102-
lipidnanopartiklar). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elasomeran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5’-cap-struktur som har framställts med 
hjälp av en cellfri in vitro-transkription från motsvarande DNA-templat som kodar för SARS-CoV-2 
spike-protein (S-protein) (ursprungsviruset). 
Davesomeran ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5’-cap-struktur som har framställts med 
hjälp av en cellfri in vitro-transkription från motsvarande DNA-templat som kodar för SARS-CoV-2 
spike-proteinet (S-protein) på omikronvarianterna BA.4 och BA.5. S-proteinerna på SARS-CoV-2-
virusets omikronvarianter BA.4 och BA.5 är identiska. 
Övriga innehållsämnen är SM-102 (heptadekan-9-yl 8-{(2-hydroxietyl)[6-oxo-6-
(undecyloxi)hexyl]amino}oktanoat), kolesterol, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin 
(DSPC), 1,2-dimyristoyl-rac-glycero-3-metoxipolyetylenglykol-2000 (PEG2000-DMG), trometamol, 
trometamolhydroklorid, ättiksyra, natriumacetattrihydrat, sackaros och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 (50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, 
dispersion 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 är en vit till benvit dispersion i en flerdosinjektionsflaska 
av glas med en gummipropp och blått snäpplock av plast med aluminiumförsegling.  
Förpackningsstorlek: 10 flerdosinjektionsflaskor. Varje injektionsflaska innehåller 2,5 ml. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 är en vit till benvit dispersion i en endosinjektionsflaska 
av glas med en gummipropp och ett blått snäpplock i plast med en aluminiumförsegling. 
Förpackningsstorlek: 10 endosinjektionsflaskor. Varje injektionsflaska innehåller 0,5 ml. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
i förfylld spruta 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 är en vit till benvit dispersion i en förfylld spruta (cyklisk 
olefinpolymer) med kolvpropp och lock (utan nål). 
Den förfyllda sprutan är förpackad i 5 genomskinliga blisterförpackningar som innehåller 2 förfyllda 
sprutor i varje blister. 
Förpackningsstorlek: 10 förfyllda sprutor. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
MODERNA BIOTECH SPAIN, S.L.  
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien 
Tillverkare 
Rovi Pharma Industrial Services, S.A.  
Paseo de Europa, 50 
28703. San Sebastián de los Reyes 
Madrid 
Spanien 
196 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Moderna Biotech Spain S.L. 
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien 
Rovi Pharma Industrial Services, S.A. 
Calle Julián Camarillo n°35 
28037 Madrid 
Spanien 
Patheon Italia S.p.a. 
Viale G.B. Stucchi 110 
20900 Monza 
Italien 
Patheon Italia S.p.A. 
2 Trav. SX Via Morolense 5 
03013 Ferentino (FR) 
Italien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Tél/Tel: 0800 81 460 
България 
Teл: 0800 115 4477 
Česká republika 
Tel: 800 050 719 
Danmark 
Tlf: 80 81 06 53 
Deutschland 
Tel: 0800 100 9632 
Eesti 
Tel: 800 0044 702 
Ελλάδα 
Τηλ: 008004 4149571 
España 
Tel: 900 031 015 
France 
Tél: 0805 54 30 16 
Hrvatska 
Tel: 08009614 
Ireland 
Tel: 1800 800 354 
Ísland 
Lietuva 
Tel: 88 003 1114 
Luxembourg/Luxemburg 
Tél/Tel: 800 85 499 
Magyarország 
Tel: 06 809 87488 
Malta 
Tel: 8006 5066 
Nederland 
Tel: 0800 409 0001 
Norge 
Tlf: 800 31 401 
Österreich 
Tel: 0800 909636 
Polska 
Tel: 800 702 406 
Portugal 
Tel: 800 210 256 
România 
Tel: 0800 400 625 
Slovenija 
Tel: 080 083082 
Slovenská republika 
197 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Sími: 800 4382 
Italia 
Tel: 800 928 007 
Κύπρος 
Τηλ: 80091080 
Latvija 
Tel: 80 005 898 
Tel: 0800 191 647 
Suomi/Finland 
Puh/Tel: 0800 774198 
Sverige 
Tel: 020 10 92 13 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Tel: 0800 085 7562 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Skanna koden med en mobil enhet för att få bipacksedeln på olika språk.  
Eller besök webbplatsen https://www.ModernaCovid19Global.com.  
Ytterligare information om detta vaccin finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Spårbarhet  
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 (50 mikrogram/50 mikrogram)/ml injektionsvätska, 
dispersion (flerdosinjektionsflaska med ett blått snäpplock) 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 ska administreras av utbildad sjukvårdspersonal.  
Vaccinet är färdigt för användning när det har tinat. 
Får inte skakas eller spädas. 
Före administrering ska vaccinet okulärbesiktigas med avseende på partiklar och missfärgning. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 är en vit till benvit dispersion. Den kan innehålla vita 
eller genomskinliga produktrelaterade partiklar. Administrera inte accin som är missfärgat eller 
innehåller andra partiklar. 
Injektionsflaskor förvaras i djupfryst tillstånd vid −50 ºC till −15 ºC. 
198 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fem (5) doser (om 0,5 ml vardera) eller högst tio (10) doser om (0,25 ml vardera) kan dras upp från 
varje flerdosinjektionsflaska.  
Punktera helst proppen på ett nytt ställe varje gång. 
Verifiera att injektionsflaskan har ett blått snäpplock och att produktnamnet är Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5. Om injektionsflaskan har ett blått snäpplock och produktnamnet är 
Spikevax 0,1 mg/ml eller Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1, hänvisas till produktresumén för 
det vaccinet. 
Tina varje flerdosinjektionsflaska före användning enligt nedanstående anvisningar (tabell 4). När 
injektionsflaskan tinas i kylskåp, låt den stå i rumstemperatur i 15 minuter före administrering. 
Tabell 4. Upptiningsanvisningar för flerdosinjektionsflaskor före användning 
Förpackningstyp 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp) 
Flerdosinjektionsflaska 
2 °C-8 °C 
Anvisningar och tider för upptining 
Tid för 
upptining 
2 timmar och 
30 minuter 
Upptinings-
temperatur i 
rumstemperatur 
Tid för 
upptining  
15 °C-25 °C 
1 timme 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
(endosinjektionsflaskor) 
Vaccinet är färdigt för användning när det har tinat. 
Innehållet i injektionsflaskan får inte skakas eller spädas. Vänd försiktigt injektionsflaskan efter 
upptining och innan dosen dras upp. 
Verifiera att injektionsflaskan har ett blått snäpplock och att produktnamnet är Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5. Om injektionsflaskan har ett blått snäpplock och produktnamnet är 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1, hänvisas till produktresumén för det vaccinet. 
Tina varje endosinjektionsflaska före användning genom att följa nedanstående anvisningar. En 
enskild endosinjektionsflaska eller kartongen innehållande 10 injektionsflaskor kan tinas antingen i 
kylskåp eller i rumstemperatur (tabell 5). 
199 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5. Upptiningsanvisningar för endosinjektionsflaskor och kartonger före användning 
Förpacknings-
typ 
Endosinjektions-
flaska 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp 
Anvisningar och tider för upptining 
Tid för upptining 
Upptinings-
temperatur i 
rums-
temperatur 
Tid för upptining  
2 °C-8 °C 
45 minuter 
15 °C-25 °C 
15 minuter 
Kartong 
2 °C-8 °C 
1 timme och 
45 minuter 
15 °C-25 °C 
45 minuter 
Om injektionsflaskor tinas vid 2 °C till 8 °C, låt varje injektionsflaska stå i rumstemperatur (15 °C till 
25 °C) i cirka 15 minuter före administrering. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 25 mikrogram/25 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
i förfylld spruta 
Innehållet i den förfyllda sprutan får inte skakas eller spädas. 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. Vaccinet är färdigt för användning när det har 
tinat. 
En (1) dos om 0,5 ml kan administreras från varje förfylld spruta. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 tillhandahålls i en förfylld endosspruta (utan nål) som 
innehåller 0,5 ml (25 mikrogram elasomeran och 25 mikrogram davesomeran) mRNA och måste tinas 
före administrering. 
Minimera exponering för rumsbelysning under förvaring och undvik direkt solljus och ultraviolett ljus. 
Tina varje förfylld spruta före användning genom att följa nedanstående anvisningar. Sprutor kan tinas 
i blisterförpackningarna (varje blister innehåller 2 förfyllda sprutor) eller i själva kartongen, antingen i 
kylskåp eller i rumstemperatur (tabell 6). 
Tabell 6. Upptiningsanvisningar för Spikevax Original/Omicron BA.4-5 förfyllda sprutor och 
kartonger före användning 
Anvisningar och tider för upptining 
Förpacknings-
typ 
Förfylld spruta i 
blister-
förpackning 
Kartong 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp) 
(°C) 
Tid för upptining 
(minuter) 
2 - 8 
2 - 8 
55 
155 
Upptinings-
temperatur i 
rums-
temperatur 
(°C) 
15 - 25 
15 - 25 
Tid för upptining 
(minuter) 
45 
140 
Verifiera att produktnamnet på den förfyllda sprutan är Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5. 
Om produktnamnet är Spikevax 50 mikrogram, hänvisas till produktresumén för det vaccinet. 
Hanteringsanvisningar för de förfyllda sprutorna 
• 
Låt varje förfylld spruta stå i rumstemperatur (15 °C till 25 °C) i 15 minuter före varje 
administrering. 
Får inte skakas. 
• 
200 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Före administrering ska den förfyllda sprutan okulärbesiktigas med avseende på partiklar och 
missfärgning. 
Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 är en vit till benvit dispersion. Den kan innehålla 
vita eller genomskinliga produktrelaterade partiklar. Administrera inte vaccin som är missfärgat 
eller som innehåller andra partiklar. 
Nålar medföljer inte i kartongen för de förfyllda sprutorna.  
Använd en steril nål av lämplig storlek för intramuskulär injektion (21-gauge eller tunnare nål). 
Med locket pekande uppåt, ta av locket genom att vrida moturs tills locket lossnar. Ta av locket 
med en långsam, stadig rörelse. Undvik att dra i locket när du vrider. 
Fäst nålen genom att vrida medurs tills nålen sitter säkert fast på sprutan. 
Ta av nålskyddet när du är redo att administrera. 
Administrera hela dosen intramuskulärt.  
Vaccinet får inte frysas igen när det har tinats. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
Dosering och doseringsschema 
Tabell 7. Dosering av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 
Ålder 
Dos 
Ytterligare rekommendationer 
Barn i åldern 6 månader till 
4 år, utan tidigare vaccination 
och utan känd tidigare 
SARS CoV-2-infektion 
Två doser om 0,25 ml 
vardera, ges i en muskel 
(intramuskulärt)* 
Barn i åldern 6 månader till 
4 år, med tidigare vaccination 
eller med känd tidigare 
SARS CoV-2-infektion 
Barn i åldern 5 år till 11 år, 
med eller utan tidigare 
vaccination 
Personer 12 år och äldre, med 
eller utan tidigare vaccination 
Personer 65 år och äldre 
En dos om 0,25 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt)* 
En dos om 0,25 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt)* 
En dos om 0,5 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt) 
En dos om 0,5 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt) 
Den andra dosen ges 28 dagar 
efter den första dosen. 
Om ett barn har fått en tidigare 
dos av Spikevax, ska en dos av 
Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5 ges för 
att avsluta vaccinationsserien med 
två doser 
Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5 ska ges 
minst 3 månader efter den senaste 
dosen av ett covid-19-vaccin.  
En ytterligare dos kan ges tidigast 
3 månader efter den senaste dosen 
av ett covid-19-vaccin. 
* Använd inte endosinjektionsflaskan eller den förfyllda sprutan för att ge en delvolym om 0,25 ml. 
201 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8. Dosering av Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 till immunsupprimerade 
personer 
Ålder 
Dos 
Ytterligare rekommendationer 
Immunsupprimerade barn i 
åldern 6 månader till 4 år, utan 
tidigare vaccination 
Två doser om 0,25 ml, 
administrerade 
intramuskulärt* 
Barn i åldern 6 månader till 4 år 
med nedsatt immunförsvar, 
med tidigare vaccination 
Barn i åldern 5 år till 11 år, 
med nedsatt immunförsvar med 
eller utan tidigare vaccination 
En dos om 0,25 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt)* 
En dos om 0,25 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt)* 
Personer 12 år och äldre, med 
nedsatt immunförsvar, med 
eller utan tidigare vaccination 
En dos om 0,5 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt) 
Till  personer med kraftigt nedsatt 
immunförsvar kan en tredje dos 
ges tidigast 28 dagar efter den 
andra dosen. 
Ytterligare dos(er), anpassade 
efter ålder, kan ges till personer 
med kraftigt nedsatt 
immunförsvar tidigast 2 månader 
efter den senaste dosen av ett 
covid-19-vaccin enligt  
sjukvårdspersonalens beslut, med 
hänsyn till personens medicinska 
omständigheter. 
* Använd inte endosinjektionsflaskan eller den förfyllda spruta för att ge en delvolym om 0,25 ml. 
Liksom med alla injicerbara vaccin måste lämplig medicinsk behandling och övervakning alltid finnas 
tillgänglig om en anafylaktisk reaktion skulle inträffa efter vaccination med Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5. 
Personer ska hållas under uppsikt av sjukvårdspersonal i minst 15 minuter efter vaccination. 
Det finns inga data för att bedöma samtidig administrering av Spikevax bivalent Original/Omicron 
BA.4-5 med andra vaccin. Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5 får inte blandas med andra 
vacciner eller läkemedel i samma spruta. 
Administrering 
Vaccinet ska ges intramuskulärt. Det rekommenderade stället är deltoideusmuskeln på överarmen. 
Administrera inte detta vaccin intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
202 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Flerdosinjektionsflaskor 
Förfyllda sprutor 
Använd en steril nål av lämplig storlek för intramuskulär injektion (21-gauge eller tunnare nål). Med 
locket pekande uppåt, ta av locket genom att vrida moturs tills locket lossnar. Ta av locket med en 
långsam, stadig rörelse. Undvik att dra i locket när du vrider. Fäst nålen genom att vrida medurs tills 
nålen sitter säkert fast på sprutan. Administrera hela dosen intramuskulärt. Ta av nålskyddet när du är 
redo att administrera. Kassera sprutan efter användning. Endast för engångsbruk. 
203 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Spikevax XBB.1.5 0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion i förfylld spruta 
Covid-19 mRNA-vaccin 
andusomeran 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta vaccin. Den innehåller information som 
är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1.  Vad Spikevax XBB.1.5 är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du får Spikevax XBB.1.5 
3.  Hur Spikevax XBB.1.5 ges 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Spikevax XBB.1.5 ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Spikevax XBB.1.5 är och vad det används för 
Spikevax XBB.1.5 är ett vaccin som används för att förebygga covid-19 som orsakas av viruset 
SARS-CoV-2. Det ges till vuxna och barn som är 6 månader och äldre. Den aktiva substansen i 
Spikevax XBB.1.5 är mRNA som kodar för coronavirusets spike-protein. mRNA är inkapslat i 
lipidnanopartiklar. 
Eftersom Spikevax XBB.1.5 inte innehåller viruset kan det inte ge dig covid-19.  
Hur vaccinet fungerar  
Spikevax XBB.1.5 stimulerar kroppens naturliga försvarsmekanismer (immunförsvaret). Vaccinet 
fungerar genom att få kroppen att tillverka skydd (antikroppar) mot det virus som orsakar covid-19. 
Spikevax XBB.1.5 använder en substans som kallas för budbärar-ribonukleinsyra (mRNA) för att bära 
instruktioner som celler i kroppen kan använda för att framställa det spike-protein som även finns på 
viruset. Cellerna gör därefter antikroppar mot spike-proteinet för att hjälpa till att bekämpa viruset. 
Detta kommer att bidra till att skydda dig mot covid-19. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Spikevax XBB.1.5 
Vaccinet får inte ges om du är allergisk mot den aktiva substansen eller något annat innehållsämne i 
detta vaccin (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får Spikevax XBB.1.5 om:  
- 
- 
du tidigare har haft en svår, livshotande allergisk reaktion efter en annan vaccininjektion eller 
efter att du har fått det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet tidigare. 
du har ett mycket svagt eller nedsatt immunförsvar. 
204 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
du någonsin har svimmat efter en injektion med nål. 
du har en blödningsrubbning. 
du har hög feber eller svår infektion. Du kan dock få din vaccination om du har lätt feber eller 
en lindrig övre luftvägsinfektion, t.ex. en förkylning.  
du har någonallvarlig sjukdom. 
du har ångest i samband med injektioner. 
Det finns en ökad risk för myokardit (inflammation i hjärtmuskeln) och perikardit (inflammation i 
hjärtsäcken) efter vaccination med Spikevax-vaccinet (se avsnitt 4). 
Dessa tillstånd kan utvecklas bara några dagar efter vaccinationen och har främst inträffat inom 
14 dagar. De har observerats oftare hos tonårspojkar och yngre män och oftare efter den andra dosen 
jämfört med den första dosen.  
De flesta återhämtar sig från myokardit och perikardit. I vissa fall krävs intensivvård och dödsfall  har 
setts. 
Efter vaccination ska du vara uppmärksam på tecken på myokardit och perikardit, såsom andfåddhet, 
hjärtklappning och bröstsmärta, och omedelbart söka läkarvård om dessa skulle uppstå. 
Om något av ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska innan du får Spikevax XBB.1.5. 
Återkommande kapillärläckagesyndrom  
Ett fåtal fall av återkommande kapillärläckagesyndrom (vätskeläckage från små blodkärl [kapillärer] 
som leder till snabb svullnad i armar och ben, plötslig viktökning och svimningskänsla samt lågt 
blodtryck) har rapporterats efter vaccination med det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet. Om 
du tidigare har haft episoder av kapillärläckagesyndrom, tala med en läkare innan du får Spikevax 
XBB.1.5. 
Skyddets varaktighet 
Liksom med alla vacciner skyddar den ytterligare dosen Spikevax XBB.1.5 eventuellt inte alla som 
vaccineras. Det är heller inte känt hur länge skyddet räcker.  
Barn 
Spikevax XBB.1.5 rekommenderas inte till barn yngre än 6 månader. 
Andra läkemedel och Spikevax XBB.1.5 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Spikevax XBB.1.5 kan påverka hur andra läkemedel verkar och andra läkemedel kan 
påverka hur Spikevax XBB.1.5 verkar. 
Personer med nedsatt immunförsvar 
Effekten av Spikevax XBB.1.5 kan vara lägre hos personer med nedsatt immunförsvar. I dessa fall bör 
du fortsätta att tillämpa fysiska försiktighetsåtgärder för att undvika covid-19. Dina nära kontakter bör 
även vaccineras där så är möjligt. Diskutera lämpliga individuella rekommendationer med din läkare. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller tror att du kan vara gravid, rådfråga läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal 
innan du får detta vaccin. Det finns ännu inga data från användning av Spikevax XBB.1.5 under 
graviditet. En stor mängd information från gravida kvinnor som har vaccinerats med det ursprungligen 
godkända Spikevax-vaccinet under den andra och tredje trimestern har dock inte visat några negativa 
effekter på graviditeten eller det nyfödda barnet. Även om information om effekter på graviditet eller 
det nyfödda barnet efter vaccination under den första trimestern är begränsad, har man inte sett någon 
ökad risk för missfall. Eftersom skillnaderna mellan de två produkterna endast relaterar till spike-
proteinet i vaccinet och det inte finns några kliniskt relevanta skillnader kan Spikevax XBB.1.5 
användas under graviditet. 
205 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns ännu inga data från användning av Spikevax XBB.1.5 under amning. 
Inga effekter förväntas dock på nyfödda/spädbarn. Uppgifter från kvinnor som ammade efter 
vaccination med det ursprungligen godkända Spikevax-vaccinet har inte visat en risk för biverkningar 
hos ammade nyfödda/spädbarn. Spikevax XBB.1.5 kan ges under amning. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Kör inte bil och använd inte maskiner om du känner dig dålig efter vaccinationen. Vänta tills 
eventuella biverkningar från vaccinet har gått över innan du kör bil eller använder maskiner.  
Spikevax XBB.1.5 innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur Spikevax XBB.1.5 ges 
Tabell 1. Dosering av Spikevax XBB.1.5 
Ålder 
Dos 
Ytterligare rekommendationer 
Barn i åldern 6 månader till 
4 år, utan tidigare vaccination 
och utan känd tidigare 
SARS CoV-2-infektion 
Två doser om 0,25 ml 
vardera, ges i en muskel 
(intramuskulärt)* 
Barn i åldern 6 månader till 
4 år, med tidigare vaccination 
eller med känd tidigare 
SARS CoV-2-infektion 
Barn i åldern 5 år till 11 år, 
med eller utan tidigare 
vaccination 
Personer 12 år och äldre, med 
eller utan tidigare vaccination 
Personer 65 år och äldre 
En dos om 0,25 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt)* 
En dos om 0,25 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt)* 
En dos om 0,5 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt) 
En dos om 0,5 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt) 
Den andra dosen ges 28 dagar 
efter den första dosen. 
Om ett barn har fått en tidigare 
dos av något Spikevax-vaccin, ska 
en dos av Spikevax XBB.1.5 ges 
för att avsluta vaccinationsserien 
med två doser. 
Spikevax XBB.1.5 ska ges minst 
3 månader efter den senaste dosen 
av ett covid-19-vaccin. 
En ytterligare dos kan ges tidigast 
3 månader efter den senaste dosen 
av ett covid-19-vaccin. 
* Använd inte endosinjektionsflaskan eller den förfyllda sprutan för att ge en delvolym om 0,25 ml. 
Tabell 2. Dosering av Spikevax XBB.1.5 till personer med nedsatt immunförsvar 
Ålder 
Dos 
Ytterligare rekommendationer 
Barn i åldern 6 månader till 
4 år med nedsatt 
immunförsvar, utan tidigare 
vaccination 
Två doser om 0,25 ml, ges i 
en muskel (intramuskulärt)* 
Till personer med kraftigt nedsatt 
immunförsvar kan en tredje dos 
ges tidigast 28 dagar efter den 
andra dosen. 
Barn i åldern 6 månader till 
4 år med nedsatt 
En dos om 0,25 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt)* 
Ytterligare dos(er), anpassade 
efter ålder, kan ges till personer 
206 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ålder 
Dos 
Ytterligare rekommendationer 
immunförsvar, med tidigare 
vaccination 
Barn i åldern 5 år till 11 år 
med nedsatt immunförsvar, 
med eller utan tidigare 
vaccination 
En dos om 0,25 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt)* 
Personer 12 år och äldre med 
nedsatt immunförsvar, med 
eller utan tidigare vaccination 
En dos om 0,5 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt) 
med kraftigt nedsatt 
immunförsvar tidigast 2 månader 
efter den senaste dosen av ett 
covid-19-vaccin enligt 
sjukvårdspersonalens beslut, med 
hänsyn till personens medicinska 
omständigheter. 
* Använd inte endosinjektionsflaskan eller den förfyllda sprutan för att ge en delvolym om 0,25 ml. 
Din läkare eller sjuksköterska injicerar vaccinet i en muskel (intramuskulär injektion) på överarmen.  
Efter varje injektion med vaccinet kommer läkaren eller sjuksköterskan att hålla dig under uppsikt 
under minst 15 minuter för att kontrollera om det finns tecken på en allergisk reaktion. 
Om du har ytterligare frågor om detta vaccin, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta vaccin orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Uppsök omedelbart läkare om du får något av följande tecken och symtom på en allergisk reaktion:  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
känner dig svimfärdig eller får yrsel 
förändringar av din hjärtrytm 
andnöd 
väsande andning 
svullnad av läppar, ansikte eller hals 
nässelutslag eller hudutslag 
illamående eller kräkningar 
magsmärta. 
Tala med din läkare eller sjuksköterska om du får några andra biverkningar. Dessa kan inkludera: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
svullnad/ömhet i underarmen 
minskad aptit (observerat hos barn i åldern 6 månader till 5 år) 
irritabilitet/gråt (observerat hos barn i åldern 6 månader till 5 år)  
huvudvärk 
sömnighet (observerat hos barn i åldern 6 månader till 5 år) 
illamående 
kräkningar  
muskelvärk, ledvärk och stelhet  
smärta eller svullnad vid injektionsstället 
rodnad vid injektionsstället (av vilka vissa kan inträffa cirka 9 till 11 dagar efter injektionen) 
känner dig mycket trött 
frossa 
feber. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
- 
diarré 
207 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
utslag eller hudutslag vid injektionsstället (av vilka vissa kan inträffa cirka 9 till 11 dagar efter 
injektionen). 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
- 
- 
- 
- 
klåda vid injektionsstället 
yrsel 
magsmärta 
upphöjda, kliande hudutslag (urtikaria) (som kan inträffa från tiden för injektionen och upp till 
cirka två veckor efter injektionen). 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
- 
- 
tillfällig ansiktsförlamning (Bells pares) 
ansiktssvullnad (ansiktssvullnad kan förekomma hos personer som har gjort kosmetiska 
fillerbehandlingar). 
minskad berörings- eller förnimmelsekänsla 
onormal känsla i huden, såsom stickningar eller krypningar (parestesi). 
- 
- 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare): 
- 
inflammation i hjärtmuskeln (myokardit) eller inflammation i hjärtsäcken (perikardit) som kan 
leda till andfåddhet, hjärtklappning eller bröstsmärta. 
Ingen känd frekvens 
- 
- 
- 
svåra allergiska reaktioner med andningssvårigheter (anafylaktiska reaktioner) 
reaktion i immunsystemet med ökad känslighet eller intolerans (överkänslighet) 
hudreaktion som orsakar röda prickar eller fläckar på huden, som kan se ut som en måltavla 
eller ett ”tjuröga” med en mörkröd mitt omgiven av blekare röda ringar (erythema multiforme) 
omfattande svullnad i den vaccinerade armen 
kraftig menstruationsblödning (de flesta fall föreföll vara av ett icke allvarligt och tillfälligt slag) 
utslag utlöst av extern stimulering såsom fast beröring, klinande eller tryck mot huden 
(mekanisk urtikaria). 
- 
- 
- 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om vaccinets säkerhet. 
5. 
Hur Spikevax XBB.1.5 ska förvaras  
Förvara detta vaccin utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten efter Utg.dat. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Information om förvaring, utgångsdatum, användning och hantering beskrivs i det avsnitt som är 
avsett för hälso- och sjukvårdspersonal i slutet av bipacksedeln. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
208 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
Tabell 3. Innehåll i respektive förpackningstyp 
Styrka 
Behållare 
Dos(er) 
Sammansättning 
Spikevax  XBB.1.5 0,1 mg/ml 
injektionsvätska, dispersion 
2,5 ml flerdos-
injektionsflaska 
5 doser om 
0,5 ml 
vardera eller 
högst 
10 doser om 
0,25 ml 
vardera 
En dos (0,5 ml) 
innehåller 50 mikrogram 
andusomeran, ett 
covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i SM-102-
lipidnanopartiklar). 
Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram 
injektionsvätska, dispersion 
0,5 ml endos-
injektionsflaska 
1 dos om 
0,5 ml 
Endast för 
engångsbruk. 
Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram 
injektionsvätska, dispersion i 
förfylld spruta 
Förfylld spruta 
1 dos om 
0,5 ml 
Endast för 
engångsbruk. 
En dos (0,25 ml) 
innehåller 25 mikrogram 
andusomeran, ett 
covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i SM-102-
lipidnanopartiklar). 
En dos (0,5 ml) 
innehåller 50 mikrogram 
andusomeran, ett 
covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i SM-102-
lipidnanopartiklar). 
En dos (0,5 ml) 
innehåller 50 mikrogram 
andusomeran, ett 
covid-19 mRNA-vaccin 
(nukleosidmodifierat) 
(inkapslat i SM-102-
lipidnanopartiklar). 
Andusomeran är ett enkelsträngat budbärar-RNA (mRNA) med 5’-cap-struktur som har framställts 
med hjälp av en cellfri in vitro-transkription från motsvarande DNA-templat som kodar för SARS-
CoV-2 spike-protein (S-protein) (omikron XBB.1.5). 
Övriga innehållsämnen är SM-102 (heptadekan-9-yl 8-{(2-hydroxietyl)[6-oxo-6-
(undecyloxi)hexyl]amino}oktanoat), kolesterol, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin 
(DSPC), 1,2-dimyristoyl-rac-glycero-3-metoxipolyetylenglykol-2000 (PEG2000-DMG), trometamol, 
trometamolhydroklorid, ättiksyra, natriumacetattrihydrat, sackaros och vatten för injektionsvätskor. 
209 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Spikevax XBB.1.5 0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion 
Spikevax XBB.1.5 är en vit till benvit dispersion i en flerdosinjektionsflaska av glas med en 
gummipropp och blått snäpplock av plast med aluminiumförsegling.  
Förpackningsstorlek: 10 flerdosinjektionsflaskor. Varje injektionsflaska innehåller 2,5 ml. 
Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion 
Spikevax XBB.1.5 är en vit till benvit dispersion i en endosinjektionsflaska av glas med en 
gummipropp och ett blått snäpplock i plast med en aluminiumförsegling. 
Förpackningsstorlekar: 
1 endosinjektionsflaska 
10 endosinjektionsflaskor 
Varje injektionsflaska innehåller 0,5 ml. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion i förfylld spruta 
Spikevax XBB.1.5 är en vit till benvit dispersion i en förfylld spruta (cyklisk olefinpolymer) med 
kolvpropp och lock (utan nål). 
Den förfyllda sprutan är förpackad i 1 genomskinligt blister som innehåller 1 förfylld spruta och 
5 genomskinliga blisterförpackningar som innehåller 2 förfyllda sprutor i varje blister. 
Förpackningsstorlekar: 
1 förfylld spruta 
10 förfyllda sprutor 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
MODERNA BIOTECH SPAIN, S.L.  
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien 
Tillverkare 
Rovi Pharma Industrial Services, S.A.  
Paseo de Europa, 50 
28703. San Sebastián de los Reyes 
Madrid 
Spanien 
Moderna Biotech Spain S.L. 
C/ Julián Camarillo nº 31 
28037 Madrid 
Spanien 
Rovi Pharma Industrial Services, S.A. 
Calle Julián Camarillo n°35 
210 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28037 Madrid 
Spanien 
Patheon Italia S.p.A. 
2 Trav. SX Via Morolense 5 
03013 Ferentino (FR) 
Italien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Tél/Tel: 0800 81 460 
България 
Teл: 0800 115 4477 
Česká republika 
Tel: 800 050 719 
Danmark 
Tlf: 80 81 06 53 
Deutschland 
Tel: 0800 100 9632 
Eesti 
Tel: 800 0044 702 
Ελλάδα 
Τηλ: 008004 4149571 
España 
Tel: 900 031 015 
France 
Tél: 0805 54 30 16 
Hrvatska 
Tel: 08009614 
Ireland 
Tel: 1800 800 354 
Ísland 
Sími: 800 4382 
Italia 
Tel: 800 928 007 
Κύπρος 
Τηλ: 80091080 
Latvija 
Tel: 80 005 898 
Lietuva 
Tel: 88 003 1114 
Luxembourg/Luxemburg 
Tél/Tel: 800 85 499 
Magyarország 
Tel: 06 809 87488 
Malta 
Tel: 8006 5066 
Nederland 
Tel: 0800 409 0001 
Norge 
Tlf: 800 31 401 
Österreich 
Tel: 0800 909636 
Polska 
Tel: 800 702 406 
Portugal 
Tel: 800 210 256 
România 
Tel: 0800 400 625 
Slovenija 
Tel: 080 083082 
Slovenská republika 
Tel: 0800 191 647 
Suomi/Finland 
Puh/Tel: 0800 774198 
Sverige 
Tel: 020 10 92 13 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Tel: 0800 085 7562 
Denna bipacksedel ändrades senast  
211 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Skanna koden med en mobil enhet för att få bipacksedeln på olika språk.  
Eller besök webbplatsen https://www.ModernaCovid19Global.com.  
Ytterligare information om detta vaccin finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Spårbarhet  
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Spikevax XBB.1.5 0,1 mg/ml injektionsvätska, dispersion (flerdosinjektionsflaska med ett blått 
snäpplock) 
Spikevax XBB.1.5 ska administreras av utbildad sjukvårdspersonal.  
Vaccinet är färdigt för användning när det har tinat. 
Får inte skakas eller spädas. 
Före administrering ska vaccinet okulärbesiktigas med avseende på partiklar och missfärgning. 
Spikevax XBB.1.5 är en vit till benvit dispersion. Den kan innehålla vita eller genomskinliga 
produktrelaterade partiklar. Administrera inte accin som är missfärgat eller innehåller andra partiklar. 
Injektionsflaskor förvaras i djupfryst tillstånd vid −50 ºC till −15 ºC. 
Fem (5) doser (om 0,5 ml vardera) eller högst tio (10) doser om (0,25 ml vardera) kan dras upp från 
varje flerdosinjektionsflaska.  
Punktera helst proppen på ett nytt ställe varje gång. 
Verifiera att injektionsflaskan har ett blått snäpplock och att produktnamnet är Spikevax XBB.1.5. Om 
injektionsflaskan har ett blått snäpplock och produktnamnet är Spikevax 0,1 mg/ml, Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.1 eller Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5, hänvisas till 
produktresumén för det vaccinet. 
Tina varje flerdosinjektionsflaska före användning enligt nedanstående anvisningar (tabell 4). När 
injektionsflaskan tinas i kylskåp, låt den stå i rumstemperatur i 15 minuter före administrering. 
212 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4. Upptiningsanvisningar för flerdosinjektionsflaskor före användning 
Förpackningstyp 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp) 
Flerdosinjektionsflaska 
2 °C-8 °C 
Anvisningar och tider för upptining 
Tid för 
upptining 
2 timmar och 
30 minuter 
Upptinings-
temperatur (i 
rumstemperatur) 
Tid för 
upptining  
15 °C-25 °C 
1 timme 
Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion (endosinjektionsflaskor) 
Vaccinet är färdigt för användning när det har tinat. 
Innehållet i injektionsflaskan får inte skakas eller spädas. Vänd försiktigt injektionsflaskan efter 
upptining och innan dosen dras upp. 
Verifiera att injektionsflaskan har ett blått snäpplock och att produktnamnet är Spikevax XBB.1.5. Om 
injektionsflaskan har ett blått snäpplock och produktnamnet är Spikevax bivalent Original/Omicron 
BA.1 eller Spikevax bivalent Original/Omicron BA.4-5, hänvisas till produktresumén för det vaccinet. 
Tina varje endosinjektionsflaska före användning genom att följa nedanstående anvisningar. En 
enskild endosinjektionsflaska eller kartongen innehållande 10 injektionsflaskor kan tinas antingen i 
kylskåp eller i rumstemperatur (tabell 5). 
Tabell 5. Upptiningsanvisningar för endosinjektionsflaskor och kartonger före användning 
Förpacknings-
typ 
Endosinjektions-
flaska 
Anvisningar och tider för upptining 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp) 
Tid för upptining 
Upptinings-
temperatur (i 
rums-
temperatur) 
Tid för upptining 
2 °C-8 °C 
45 minuter 
15 °C-25 °C 
15 minuter 
Kartong 
2 °C-8 °C 
15 °C-25 °C 
45 minuter 
1 timme och 
45 minuter 
213 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om injektionsflaskor tinas vid 2 °C till 8 °C, låt varje injektionsflaska stå i rumstemperatur (15 °C till 
25 °C) i cirka 15 minuter före administrering. 
Spikevax XBB.1.5 50 mikrogram injektionsvätska, dispersion i förfylld spruta 
Innehållet i den förfyllda sprutan får inte skakas eller spädas. 
Varje förfylld spruta är endast avsedd för engångsbruk. Vaccinet är färdigt för användning när det har 
tinat. 
En (1) dos om 0,5 ml kan administreras från varje förfylld spruta. 
Spikevax XBB.1.5 tillhandahålls i en förfylld endosspruta (utan nål) som innehåller 0,5 ml 
(50 mikrogram andusomeran) mRNA och måste tinas före administrering. 
Minimera exponering för rumsbelysning under förvaring och undvik direkt solljus och ultraviolett ljus. 
Tina varje förfylld spruta före användning genom att följa nedanstående anvisningar. Sprutor kan tinas 
i blisterförpackningarna (varje blister innehåller 1 eller 2 förfyllda sprutor, beroende på 
förpackningsstorlek) eller i själva kartongen, antingen i kylskåp eller i rumstemperatur (tabell 6). 
Tabell 6. Upptiningsanvisningar för Spikevax XBB.1.5 förfyllda sprutor och kartonger före 
användning 
Anvisningar och tider för upptining 
Förpacknings-
typ 
Förfylld spruta i 
blister-
förpackning 
Kartong 
Upptinings-
temperatur (i 
kylskåp) 
(°C) 
Tid för upptining 
(minuter) 
2 - 8 
2 - 8 
55 
155 
Upptinings-
temperatur i 
rums-
temperatur 
(°C) 
15 - 25 
15 - 25 
Tid för upptining 
(minuter) 
45 
140 
Verifiera att produktnamnet på den förfyllda sprutan är Spikevax XBB.1.5. Om produktnamnet är 
Spikevax 50 mikrogram, Spikevax bivalent Original/Omicron BA.1 eller Spikevax bivalent 
Original/Omicron BA.4-5, hänvisas till produktresumén för det vaccinet. 
Hanteringsanvisningar för de förfyllda sprutorna 
• 
Låt varje förfylld spruta stå i rumstemperatur (15 °C till 25 °C) i 15 minuter före varje 
administrering. 
Får inte skakas. 
Före administrering ska den förfyllda sprutan okulärbesiktigas med avseende på partiklar och 
missfärgning. 
Spikevax XBB.1.5 är en vit till benvit dispersion. Den kan innehålla vita eller genomskinliga 
produktrelaterade partiklar. Administrera inte vaccin som är missfärgat eller som innehåller 
andra partiklar. 
Nålar medföljer inte i kartongen för de förfyllda sprutorna.  
Använd en steril nål av lämplig storlek för intramuskulär injektion (21-gauge eller tunnare nål). 
Med locket pekande uppåt, ta av locket genom att vrida moturs tills locket lossnar. Ta av locket 
med en långsam, stadig rörelse. Undvik att dra i locket när du vrider. 
Fäst nålen genom att vrida medurs tills nålen sitter säkert fast på sprutan. 
Ta av nålskyddet när du är redo att administrera. 
Administrera hela dosen intramuskulärt.  
Vaccinet får inte frysas igen när det har tinats. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
214 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
Dosering och doseringsschema 
Tabell 7. Dosering av Spikevax XBB.1.5 
Ålder 
Dos 
Ytterligare rekommendationer 
Barn i åldern 6 månader till 
4 år, utan tidigare vaccination 
och utan känd tidigare 
SARS CoV-2-infektion 
Två doser om 0,25 ml 
vardera, ges i en muskel 
(intramuskulärt)* 
Den andra dosen ges 28 dagar 
efter den första dosen. 
Om ett barn har fått en tidigare 
dos av Spikevax, ska en dos av 
Spikevax XBB.1.5 ges för att 
avsluta vaccinationsserien med 
två doser 
Barn i åldern 6 månader till 
4 år, med tidigare vaccination 
eller med känd tidigare 
SARS CoV-2-infektion 
Barn i åldern 5 år till 11 år, 
med eller utan tidigare 
vaccination 
Personer 12 år och äldre, med 
eller utan tidigare vaccination 
Personer 65 år och äldre 
En dos om 0,25 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt)* 
En dos om 0,25 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt)* 
Spikevax XBB.1.5 ska ges minst 
3 månader efter den senaste dosen 
av ett covid-19-vaccin. 
En dos om 0,5 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt) 
En dos om 0,5 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt) 
En ytterligare dos kan ges tidigast 
3 månader efter den senaste dosen 
av ett covid-19-vaccin. 
* Använd inte endosinjektionsflaskan eller den förfyllda sprutan för att ge en delvolym om 0,25 ml. 
Tabell 8. Dosering av Spikevax XBB.1.5 till immunsupprimerade personer 
Ålder 
Dos 
Ytterligare rekommendationer 
Immunsupprimerade barn i 
åldern 6 månader till 4 år, utan 
tidigare vaccination 
Två doser om 0,25 ml, 
administrerade 
intramuskulärt* 
Barn i åldern 6 månader till 4 år 
med nedsatt immunförsvar, 
med tidigare vaccination 
Barn i åldern 5 år till 11 år, 
med nedsatt immunförsvar med 
eller utan tidigare vaccination 
En dos om 0,25 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt)* 
En dos om 0,25 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt)* 
Personer 12 år och äldre, med 
nedsatt immunförsvar, med 
eller utan tidigare vaccination 
En dos om 0,5 ml, ges i en 
muskel (intramuskulärt) 
Till personer med kraftigt nedsatt 
immunförsvar kan en tredje dos 
ges tidigast 28 dagar efter den 
andra dosen. 
Ytterligare dos(er), anpassade 
efter ålder, kan ges till personer 
med kraftigt nedsatt 
immunförsvar tidigast 2 månader 
efter den senaste dosen av ett 
covid-19-vaccin enligt  
sjukvårdspersonalens beslut, med 
hänsyn till personens medicinska 
omständigheter. 
* Använd inte endosinjektionsflaskan eller den förfyllda spruta för att ge en delvolym om 0,25 ml. 
215 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Liksom med alla injicerbara vaccin måste lämplig medicinsk behandling och övervakning alltid finnas 
tillgänglig om en anafylaktisk reaktion skulle inträffa efter vaccination med Spikevax XBB.1.5. 
Personer ska hållas under uppsikt av sjukvårdspersonal i minst 15 minuter efter vaccination. 
Det finns inga data för att bedöma samtidig administrering av Spikevax XBB.1.5 med andra vaccin. 
Spikevax XBB.1.5 får inte blandas med andra vacciner eller läkemedel i samma spruta. 
Administrering 
Vaccinet ska ges intramuskulärt. Det rekommenderade stället är deltoideusmuskeln på överarmen. 
Administrera inte detta vaccin intravaskulärt, subkutant eller intradermalt. 
Flerdosinjektionsflaskor 
Förfyllda sprutor 
Använd en steril nål av lämplig storlek för intramuskulär injektion (21-gauge eller tunnare nål). Med 
locket pekande uppåt, ta av locket genom att vrida moturs tills locket lossnar. Ta av locket med en 
långsam, stadig rörelse. Undvik att dra i locket när du vrider. Fäst nålen genom att vrida medurs tills 
nålen sitter säkert fast på sprutan. Administrera hela dosen intramuskulärt. Ta av nålskyddet när du är 
redo att administrera. Kassera sprutan efter användning. Endast för engångsbruk. 
216 
 
 
 
 
 
 
 
 
