BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Spravato 28 mg nässpray, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje nässpraybehållare innehåller esketaminhydroklorid motsvarande 28 mg esketamin.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Nässpray, lösning.
Klar, färglös, vattenlösning.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Spravato, i kombination med SSRI eller SNRI, är indicerat för vuxna med behandlingsresistent 
egentlig depression som inte har svarat på minst två olika behandlingar med antidepressiva läkemedel 
i den pågående måttliga till svåra depressiva episoden.
Spravato, i kombination med oral antidepressiv behandling, är indicerat som akut korttidsbehandling 
hos vuxna patienter med en måttlig till svår episod av egentlig depression för snabb reducering av 
depressiva symtom som kliniskt bedöms utgöra en psykiatrisk nödsituation.
Se avsnitt 5.1 för en beskrivning av den studerade populationen.
4.2 Dosering och administreringssätt
Förskrivningen av Spravato bör beslutas av en psykiatriker.
Spravato är avsett för självadministrering av patienten under direkt uppsikt av sjukvårdspersonal.
Ett behandlingstillfälle består av nasal administrering av Spravato och en efterföljande 
observationsperiod. Både administrering och den efterföljande observationsperioden ska genomföras 
på lämplig vårdinrättning.
Bedömning före behandling
Blodtrycket ska mätas före dosering av Spravato.
Om blodtrycket vid baseline är förhöjt ska riskerna med kortvariga blodtrycksökningar vägas mot 
nyttan med Spravato-behandling (se avsnitt 4.4). Spravato ska inte administreras om en ökning av 
blodtryck eller intrakraniellt tryck utgör en allvarlig risk (se avsnitt 4.3). 
Patienter med kliniskt signifikanta eller instabila kardiovaskulära eller respiratoriska tillstånd kräver 
ytterligare försiktighetsåtgärder. Hos dessa patienter ska Spravato administreras på en vårdinrättning 
2
där det finns lämplig återupplivningsupprustning och vårdpersonal med utbildning i hjärt-
lungräddning (se avsnitt 4.4).
Observation efter administrering
Efter dosering av Spravato ska blodtrycket mätas igen efter cirka 40 minuter och därefter enligt vad 
som är kliniskt motiverat (se avsnitt 4.4).
På grund av risken för sedering, dissociation och förhöjt blodtryck måste patienterna övervakas av 
vårdpersonal tills patienterna bedöms vara kliniskt stabila och redo att lämna vårdinrättningen (se 
avsnitt 4.4).
Dosering
Behandlingsresistent egentlig depression
Dosrekommendationer för Spravato vid behandlingsresistent egentlig depression visas i tabell 1 och 
tabell 2 (vuxna ≥ 65 år). Det rekommenderas att patienten fortsätter få samma dos i underhållsfasen 
som han/hon får i slutet av induktionsfasen. Dosjusteringar ska göras utifrån effekt och tolerabilitet av 
den tidigare dosen. Under underhållsfasen ska doseringen av Spravato individanpassas till den lägsta 
frekvens som bibehåller remission/svar.
Tabell 1: Rekommenderad dos för Spravato hos vuxna < 65 år med behandlingsresistent 
egentlig depression
Induktionsfas
Vecka 1-4:
56 mg
Startdos dag 1:
Efterföljande doser: 56 mg eller 84 mg två gånger i
veckan
Evidens på terapeutisk nytta ska utvärderas i slutet 
av induktionsfasen för att fastställa behovet av 
fortsatt behandling.
Underhållsfas
Vecka 5-8:
56 mg eller 84 mg en gång i veckan
Från vecka 9:
56 mg eller 84 mg varannan vecka eller en 
gång i veckan
Behovet av fortsatt behandling ska 
undersökas på nytt med jämna mellanrum. 
Tabell 2: Rekommenderad dos för Spravato hos vuxna ≥ 65 år med behandlingsresistent 
egentlig depression
Induktionsfas
Vecka 1-4:
Startdos dag 1:
Efterföljande doser:
28 mg
28 mg, 56 mg eller 84 mg 
två gånger i veckan, alla 
dosändringar ska göras i steg 
om 28 mg
Evidens på terapeutisk nytta ska utvärderas i slutet 
av induktionsfasen för att fastställa behovet av 
fortsatt behandling.
Underhållsfas
Vecka 5-8:
28 mg, 56 mg eller 84 mg en gång i veckan, 
alla dosändringar ska göras i steg om 28 mg
Från vecka 9:
28 mg, 56 mg eller 84 mg varannan vecka
eller en gång i veckan, alla dosändringar ska 
göras i steg om 28 mg
Behovet av fortsatt behandling ska 
undersökas på nytt med jämna mellanrum. 
Efter att de depressiva symtomen har förbättrats rekommenderas behandling i minst 6 månader.
Akut korttidsbehandling vid psykiatrisk nödsituation på grund av egentlig depression 
Den rekommenderade doseringen av Spravato för vuxna patienter (< 65 år) är 84 mg två gånger per 
vecka i 4 veckor. Dosreducering till 56 mg ska göras baserat på tolerabilitet. Efter 4 veckors 
behandling med Spravato ska den orala antidepressiva (AD) behandlingen fortsätta, baserat på en
klinisk bedömning.
3
Hos dessa patienter ska behandling med Spravato utgöra en del av den totala kliniska 
behandlingsplanen.
Rekommendationer för intag av mat och vätska före administrering
Eftersom vissa patienter kan må illa eller kräkas efter administrering av Spravato ska patienterna rådas 
att inte äta under minst 2 timmar före administreringen och inte dricka under minst 30 minuter före 
administreringen (se avsnitt 4.8).
Nasala kortikosteroider eller nasala avsvällande medel
Patienter som behöver ta en nasal kortikosteroid eller ett nasalt avsvällande medel på en doseringsdag 
ska rådas att inte använda dessa läkemedel under minst 1 timme före administreringen av Spravato.
Missade behandlingstillfällen
Patienter som har missat ett eller flera behandlingstillfällen under behandlingens första 4 veckor ska 
fortsätta enligt det aktuella doseringsschemat.
För patienter med behandlingsresistent egentlig depression som missar ett eller flera 
behandlingstillfällen under underhållsfasen och vars depressionssymtom förvärras, enligt en klinisk 
bedömning, ska en återgång till det tidigare doseringsschemat övervägas (se tabell 1 och 2).
Särskilda populationer
Äldre (65 år och äldre)
Hos äldre patienter är den inledande dosen av Spravato 28 mg esketamin (dag 1, startdos, se tabell 2 
ovan) vid behandlingsresistent egentlig depression. Efterföljande doser ska ökas i steg om 28 mg upp 
till 56 mg eller 84 mg, baserat på effekt och tolerabilitet.
Spravato har inte studerats hos äldre patienter som akut kortvarig behandling vid psykiatrisk
nödsituation vid egentlig depression.
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering behövs hos patienter med lätt (Child-Pugh-klass A) eller måttligt (Child-Pugh-
klass B) nedsatt leverfunktion. Den högsta dosen på 84 mg ska dock användas med försiktighet hos 
patienter med måttligt nedsatt leverfunktion.
Spravato har inte studerats hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh-klass C). 
Användning för denna population rekommenderas inte (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering behövs hos patienter med lätt till svår nedsatt njurfunktion. Patienter i dialys har 
inte studerats.
Japanska och kinesiska patienter med behandlingsresistent egentlig depression
Effekten av Spravato hos japanska och kinesiska patienter har studerats, men inte fastställts (se 
avsnitt 5.1).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Spravato för barn i åldern 17 år och yngre har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. Det finns ingen relevant användning av Spravato för barn yngre än 7 år.
Administreringssätt
Spravato är endast avsett för nasal användning. Nässpraybehållaren är en engångsbehållare som tillför 
totalt 28 mg esketamin, i två sprayningar (en sprayning per näsborre). För att förhindra förlust av 
läkemedlet ska behållaren inte provsprayas före användning. Den är avsedd att administreras av 
patienten under vägledning av sjukvårdspersonal, där patienten använder 1 behållare (för en dos på 
4
28 mg), 2 behållare (för en dos på 56 mg) eller 3 behållare (för en dos på 84 mg), med 5 minuters vila 
mellan varje behållare.
Nysning efter administrering
Om patienten nyser direkt efter administrering ska ingen ersättningsbehållare användas.
Användning av samma näsborre för 2 sprayningar i följd
Om administrering sker i samma näsborre ska ingen ersättningsbehållare användas.
Om behandlingen med Spravato behöver avbrytas krävs ingen nedtrappning; baserat på data från 
kliniska prövningar är risken för abstinenssymtom låg.
4.3 Kontraindikationer
●
●
Överkänslighet mot den aktiva substansen, ketamin, eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1.
Patienter för vilka en ökning av blodtrycket eller det intrakraniella trycket utgör en allvarlig risk 
(se avsnitt 4.8):
-
Patienter med aneurysmatisk kärlsjukdom (inklusive intrakraniella artärer, bröstaorta, 
bukaorta eller perifera artärer).
Patienter med anamnes på intracerebral blödning.
Nyligen (de senaste 6 veckorna) genomgången kardiovaskulär händelse, inklusive 
hjärtinfarkt.
-
-
4.4 Varningar och försiktighet
Suicid/suicidtankar eller klinisk försämring
Spravatos effektivitet när det gäller att förebygga självmord eller reducera självmordstankar eller -
beteenden har inte påvisats (se avsnitt 5.1). Användning av Spravato utesluter inte att patienten 
behöver läggas in för psykiatrisk heldygnsvård om detta är kliniskt motiverat, även om patienten 
upplever en förbättring efter den inledande Spravatodosen.
Patienter, och speciellt högriskpatienter för suicidalt beteende, ska följas noga i de tidiga faserna av 
behandlingen och vid dosförändringar. Patienter (och deras vårdgivare) ska uppmanas att vara 
observanta på tecken till klinisk försämring, suicidalt beteende/suicidtankar eller andra 
beteendeförändringar och att omgående kontakta läkare om sådana tecken uppkommer.
Depression är förknippat med en ökad risk för suicidtankar, självskador och suicid (suicidrelaterade 
händelser). Denna risk kvarstår tills signifikant remission inträtt. Patienterna bör därför följas noga. 
Det är en generell klinisk erfarenhet att suicidrisken kan öka under de tidiga förbättringsfaserna.
Det är känt att patienter som tidigare uppvisat suicidalitet eller påtagliga suicidtankar innan en 
behandling påbörjas har en ökad risk för suicidtankar eller suicidförsök och de bör observeras noga 
under behandling.
Neuropsykiatrisk och motorisk funktionsnedsättning
Spravato har rapporterats orsaka somnolens, sedering, dissociativa symtom, perceptionsstörningar, 
yrsel, vertigo och oro under kliniska prövningar (se avsnitt 4.8). Dessa effekter kan försämra 
uppmärksamhet, omdöme, tankeförmåga, reaktionsförmåga och motoriska färdigheter. Vid varje 
behandlingstillfälle ska patienterna övervakas under uppsikt av sjukvårdspersonal för att bedöma när 
patienten kan anses vara stabil baserat på klinisk bedömning (se avsnitt 4.7).
5
Andningssvikt
Andningssvikt kan uppstå vid höga doser efter snabb intravenös injektion av esketamin eller ketamin 
vid användning som anestetika. Inga fall av andningssvikt observerades under kliniska prövningar av 
esketamin nässpray (Spravato); sällsynta fall av djup sedering har rapporterats. Samtidig användning 
av Spravato och CNS-depressiva läkemedel kan öka risken för sedering (se avsnitt 4.5). Efter 
marknadsföringsgodkännandet har sällsynta fall av andningssvikt observerats. De flesta av dessa fall 
har rapporterats vid samtidig användning med CNS-depressiva läkemedel eller hos patienter med 
komorbiditeter såsom fetma, ångest, hjärt-kärlsjukdomar och andningssjukdomar. Dessa händelser var 
av övergående natur och försvann efter verbal/taktil stimulering eller syrgasbehandling. Noggrann 
övervakning beträffande sedering och andningssvikt är nödvändig.
Effekt på blodtrycket
Spravato kan orsaka övergående ökningar av det systoliska och/eller diastoliska blodtrycket. Dessa 
ökningar når sin topp ungefär 40 minuter efter läkemedelsadministreringen och varar i cirka 
1-2 timmar (se avsnitt 4.8). En avsevärd ökning av blodtrycket kan förekomma efter ett 
behandlingstillfälle. Spravato är kontraindicerat för patienter för vilka en ökning av blodtrycket eller 
det intrakraniella trycket utgör en allvarlig risk (se avsnitt 4.3). Före förskrivning av Spravato ska 
patienter med andra kardiovaskulära eller cerebrovaskulära tillstånd utvärderas noggrant för att 
fastställa om den potentiella nyttan med Spravato överväger riskerna.
För patienter vars blodtryck bedöms vara förhöjt före dosadministrering (som allmän vägledning: 
> 140/90 mmHg för patienter < 65 år och > 150/90 mmHg för patienter ≥ 65 år) är det lämpligt att 
göra livsstilsförändringar och/eller justera farmakologiska behandlingar för att sänka blodtrycket innan 
behandlingen med Spravato påbörjas. Om blodtrycket är förhöjt innan behandling med Spratavo ska 
beslut om att senarelägga behandlingen vägas mot nyttan och risken hos varje enskild patient.
Blodtrycket ska övervakas efter dosadministrering. Blodtrycket ska mätas cirka 40 minuter efter 
doseringen och därefter enligt vad som är kliniskt motiverat tills värdena sjunker. Om blodtrycket 
fortsätter vara förhöjt under en längre tid ska hjälp genast sökas från läkare med erfarenhet av 
blodtryckshantering. Patienter som upplever symtom på hypertensiv kris ska omedelbart remitteras till 
akutvård.
Patienter med kliniskt signifikanta eller instabila kardiovaskulära eller respiratoriska tillstånd
Behandling med Spravato får endast inledas hos patienter med kliniskt signifikanta eller instabila 
kardiovaskulära eller respiratoriska tillstånd om nyttan överväger risken. För dessa patienter gäller att 
Spravato ska administreras på en vårdinrättning där det finns lämplig återupplivningsupprustning och 
vårdpersonal med utbildning i hjärt-lungräddning. Exempel på tillstånd som ska övervägas innefattar, 
men är inte begränsade till:
●
●
●
Signifikant lunginsufficiens, inklusive KOL;
Sömnapné med sjuklig fetma (BMI ≥ 35);
Patienter med okontrollerad bradyarytmi eller takyarytmi som leder till hemodynamisk 
instabilitet;
Patienter med en anamnes på hjärtinfarkt. Dessa patienter ska vara kliniskt stabila och fria från 
hjärtsymtom före administrering;
Hemodynamiskt signifikant hjärtklaffsjukdom eller hjärtsvikt (NYHA klass III-IV).
●
●
Drogmissbruk, beroende och abstinens
Personer med anamnes på drogmissbruk eller beroende kan löpa större risk för missbruk eller 
felanvändning av Spravato. Innan Spravato förskrivs ska varje patients risk för missbruk eller 
felanvändning bedömas. Patienter som behandlas med esketamin ska övervakas beträffande utveckling 
av beteenden eller tillstånd som indikerar missbruk eller felanvändning, inklusive drogsökande 
beteende.
6
Beroende och tolerans har rapporterats vid långvarig användning av ketamin. Hos personer som var 
beroende av ketamin har abstinenssymtom som sug, oro, skakningar, svettningar och hjärtklappning 
rapporterats efter avslutad ketaminanvändning.
Missbruk av ketamin, den racemiska blandningen av R-ketamin och esketamin (S-ketamin), har 
rapporterats. Risken för missbruk, felanvändning och olaglig spridning av Spravato minimeras då 
administreringen sker under direkt uppsikt av vårdpersonal. Spravato innehåller esketamin och kan bli 
föremål för missbruk och olaglig spridning.
Övriga riskpopulationer
Spravato ska användas med försiktighet hos patienter med följande tillstånd. Dessa patienter ska 
utvärderas noggrant före förskrivning av Spravato och behandling endast påbörjas om nyttan 
överväger riskerna:
●
●
●
●
pågående eller anamnes på psykos
pågående eller anamnes på mani eller bipolär sjukdom
otillräckligt behandlad hypertyreos
anamnes på hjärnskada, hypertensiv encefalopati, intratekal behandling med ventrikelshunt eller 
annat tillstånd som är associerat med ökat intrakraniellt tryck.
Äldre (65 år och äldre)
Äldre patienter som behandlas med Spravato löper högre risk för att falla efter mobilisering. Dessa 
patienter ska därför övervakas noga.
Svår nedsatt leverfunktion
På grund av en förväntad exponeringsökning och brist på klinisk erfarenhet rekommenderas inte 
Spravato för patienter med nedsatt leverfunktion enligt Child-Pugh-klass C (svår).
Hepatotoxicitet har rapporterats vid kronisk ketaminanvändning och därför kan risken för en sådan 
effekt till följd av långvarig användning av Spravato inte uteslutas.
Urinvägssymtom
Urinvägs- och urinblåssymtom har rapporterats från Spravato-användning (se avsnitt 4.8). 
Övervakning av urinvägs- och urinblåssymtom rekommenderas under behandlingen. Vid bestående 
symtom ska patienten remitteras till lämplig vårdinstans.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Samtidig användning av Spravato med CNS-depressiva läkemedel (t.ex. bensodiazepiner, opioider, 
alkohol) kan öka sederingen och ska därför övervakas noggrant.
Blodtryck ska övervakas noggrant när Spravato används samtidigt som psykostimulantia (t.ex. 
amfetaminer, metylfenidat, modafinil, armodafinil) eller andra läkemedel som kan öka blodtrycket 
(t.ex. xantinderivat, ergometrin, tyreoideahormoner, vasopressin eller monoaminoxidashämmare 
såsom tranylcypromin, selegilin, fenelzin).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
Spravato rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel.
7
Graviditet
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av esketamin i gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat att ketamin, den racemiska blandningen av R-ketamin och esketamin (S-
ketamin), inducerar neurotoxicitet under fosterutvecklingen (se avsnitt 5.3). En liknande risk med 
esketamin kan inte uteslutas.
Om en kvinna blir gravid under behandling med Spravato ska behandlingen sättas ut och patienten få 
rådgivning om den potentiella risken för fostret och kliniska/terapeutiska alternativ så snart som 
möjligt.
Amning
Det är okänt om esketamin utsöndras i bröstmjölk. Djurdata har visat att esketamin utsöndras i mjölk. 
En risk för det ammade barnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta/avstå från 
behandling med Spravato efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och fördelen 
med behandling för kvinnan.
Fertilitet
Djurstudier visade att fertilitet och reproduktionsförmåga inte påverkades negativt av esketamin.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Spravato har påtaglig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. I kliniska studier 
har det rapporterats att Spravato orsakar somnolens, sedering, dissociativa symtom, 
perceptionsstörningar, yrsel, vertigo och oro (se avsnitt 4.8). Innan Spravato administreras ska 
patienterna instrueras att inte delta i potentiellt farliga aktiviteter som kräver fullständig sinnesnärvaro 
och motorisk koordinationsförmåga, t.ex. att framföra ett fordon eller använda maskiner, förrän nästa 
dag efter en god natts sömn (se avsnitt 4.4).
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste observerade biverkningarna hos patienter som behandlades med Spravato var yrsel 
(31 %), dissociation (27 %), illamående (27 %), huvudvärk (23 %), somnolens (18 %), dysgeusi 
(18 %), vertigo (16 %), hypestesi (11 %), kräkningar (11 %) och ökat blodtryck (10 %).
Lista över biverkningar i tabellform
Biverkningar som har rapporterats med esketamin listas i tabell 3. Biverkningarna listas under de olika 
frekvensrubrikerna inom de tilldelade organsystemklasserna enligt följande konvention: mycket 
vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, 
< 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data).
8
Lista över biverkningar
Tabell 3:
Klassificering av 
organsystem
Psykiatriska tillstånd
Mycket vanliga
dissociation
Centrala och perifera 
nervsystemet
yrsel, 
huvudvärk, 
somnolens, 
dysgeusi, 
hypoestesi
Ögon
Öron och balansorgan
vertigo
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum
Magtarmkanalen
illamående, 
kräkningar 
Hud och subkutan vävnad
Njurar och urinvägar
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället
Undersökningar och 
provtagningar
ökat blodtryck
Beskrivning av utvalda biverkningar
Läkemedelsbiverkning
Frekvens
Sällsynta
Mindre vanliga
psykomotorisk 
retardation, 
emotionellt 
obehag, dysfori
nystagmus, 
psykomotorisk 
hyperaktivitet
andningssvikt
kraftig 
salivavsöndring
kallsvett
gångrubbningar
Vanliga
oro, euforisk känsla, 
konfusion, 
derealisation, 
irritabilitet, 
hallucination inklusive 
visuell hallucination, 
agitation, illusion, 
panikattack, ändrad 
tidsuppfattning
parestesi, sedering, 
tremor, nedsatt mental 
förmåga, letargi, 
dysartri, 
uppmärksamhetsstörni
ngar
dimsyn
tinnitus, hyperakusi
takykardi
hypertoni
nasalt obehag, 
svalgirritation, 
orofaryngeal smärta, 
nasal torrhet inklusive 
sårskorpor i näsan, 
nasal pruritus
oral hypoestesi, 
muntorrhet
hyperhidros
pollakiuri, dysuri, 
tvingande trängningar
känner sig inte normal, 
känner sig berusad, 
asteni, gråt, känner att 
kroppstemperaturen 
förändras
Dissociation
Dissociation (27 %) var en av de vanligaste psykologiska effekterna av esketamin. Andra relaterade 
termer innefattade derealisation (2,2 %), depersonalisation (2,2 %), illusioner (1,3 %) och förvrängd 
tidsuppfattning (1,2 %). Dessa biverkningar rapporterades som övergående och självbegränsande och 
förekom på doseringsdagen. Dissociation rapporterades ha en hög intensitet vid en incidens på mindre 
än 4 % i alla studierna. Symtom på dissociation gick i regel över 1,5 timme efter doseringen och 
intensiteten tenderade att minska med tiden vid upprepade behandlingar.
9
Sedering/somnolens/andningssvikt
I kliniska prövningar var biverkningar av sedering (9,3 %) och somnolens (18,2 %) primärt lindriga 
till måttliga i allvarlighetsgrad, de förekom på doseringsdagen och gick över spontant samma dag. 
Sedativa effekter gick i regel över 1,5 timme efter doseringen. Frekvensen för somnolens var relativt 
stabil över tid vid långvarig behandling. I sederingsfallen observerades inga symtom på andnöd och de 
hemodynamiska parametrarna (inklusive vitala tecken och syremättnad) höll sig inom normala 
intervaller. Vid användning efter marknadsföringsgodkännandet har sällsynta fall av andningssvikt 
observerats (see avsnitt 4.4).
Förändringar i blodtrycket
I kliniska prövningar med behandlingsresistent egentlig depression var ökningarna av det systoliska 
och diastoliska blodtrycket (SBP och DBP) över tid ungefär 7 till 9 mmHg för SBP och 4 till 6 mmHg 
för DBP 40 minuter efter dosering respektive 2 till 5 mmHg för SBP och 1 till 3 mmHg för DBP 
1,5 timmar efter dosering hos patienter som fick Spravato plus orala antidepressiva (se avsnitt 4.4). 
Frekvensen för påtagligt onormala blodtryckshöjningar av SBP (ökning på ≥ 40 mmHg) varierade från 
8 % (< 65 år) till 17 % (≥ 65 år) och DBP (ökning på ≥ 25 mmHg) varierade från 13 % (< 65 år) till 
14 % (≥ 65 år) hos patienter som fick esketamin plus ett oralt antidepresstivt läkemedel. Incidensen för 
ökat SBP (≥ 180 mmHg) var 3 % och DBP (≥ 110 mmHg) var 4 %.
Nedsatt kognitiv förmåga och försämrat minne
Nedsatt kognitiv förmåga och försämrat minne har rapporterats vid långvarig användning av ketamin 
eller drogmissbruk. Dessa effekter ökade inte över tid och gick tillbaka efter att ketaminanvändningen 
avbrutits. I långvariga kliniska prövningar utvärderades effekten av esketaminnässpray på den 
kognitiva funktionen över tid och funktionen förblev stabil.
Urinvägssymtom
Fall av interstitiell cystit har rapporterats vid daglig och långvarig ketaminanvändning i höga doser. I 
kliniska studier med esketamin fanns inga fall av interstitiell cystit, men en högre frekvens av symtom 
i de nedre urinvägarna (pollakiuri, dysuri, tvingande trängningar, nokturi och cystit) observerades hos 
patienter behandlade med esketamin jämfört med patienter som fick placebo.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Risken för att patienten överdoserar Spravato minimeras tack vare produktens utformning och att 
administreringen sker under uppsikt av sjukvårdspersonal (se avsnitt 4.2).
Symtom
Den högsta engångsdosen av esketamin nässpray som testats på friska frivilliga var 112 mg och den 
visade inga evidens på toxicitet och/eller negativa kliniska utfall. Men jämfört med det 
rekommenderade dosintervallet associerades 112 mg esketamin med högre frekvens av biverkningar, 
inklusive yrsel, hyperhidros, somnolens, hypoestesi, inte känna sig normal, illamående och kräkningar.
Livshotande symtom är förväntade baserat på erfarenhet av ketamin administrerat som en 25 gånger 
högre dos än den vanliga anestetiska dosen. Kliniska symtom beskrivs som kramper, hjärtarytmier och 
andningsstillestånd. Det är inte troligt att en jämförbar supraterapeutisk dos av esketamin intranasalt är 
möjlig att administrera.
Hantering
Det finns ingen specifik antidot vid överdosering med esketamin. Vid en eventuell överdos ska 
möjligheten att flera läkemedel är involverade beaktas. Hanteringen vid överdosering av Spravato bör 
10
innefatta behandling av kliniska symtom och relevant övervakning. Noggrann uppsikt och 
övervakning ska fortsätta tills patienten tillfrisknar.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Psykoanaleptika, övriga antidepressiva medel, ATC-kod: N06AX27.
Verkningsmekanism
Esketamin är S-enantiomeren av racemiskt ketamin. Det är en icke-selektiv, icke-kompetitiv 
antagonist av N-metyl-D-aspartat-receptorn (NMDA), en jonotrop glutamatreceptor. Genom 
antagonism av NMDA-receptorn producerar esketamin en övergående ökning av glutamatfrisättning, 
vilket leder till ökningar av stimuleringen av α-amino-3-hydroxi-5-metyl-4-
isoxazolpropionsyrareceptorer (AMPAR) och åtföljande ökningar av neurotrofisk signalering vilket 
kan bidra till återställande av den synaptiska funktionen i hjärnregionerna som är engagerade i 
regleringen av stämningsläge och emotionellt beteende. Återställande av dopaminerg 
neurotransmission i hjärnregionerna som är engagerade i belöning och motivation, och minskad 
stimulering av hjärnregionerna som är engagerade i anhedoni, kan bidra till det snabba 
behandlingssvaret.
Farmakodynamisk effekt
Missbruksrisk
I en studie av missbruksrisken som genomfördes hos användare som tar flera olika droger i 
rekreationssyfte (n = 41) producerade engångsdoser av esketamin nässpray (84 mg och 112 mg) och 
den positiva kontrolldrogen intravenöst ketamin (0,5 mg/kg infusion under 40 minuter) signifikant 
högre poäng än placebo på subjektiva skattningar av drogbegär och på andra mått av subjektiva 
drogeffekter.
Klinisk effekt och säkerhet
Effekten och säkerheten för Spravato nässpray undersöktes i fem kliniska fas 3-studier (TRD3001, 
TRD3002, TRD3003, TRD3004 och TRD3005) på vuxna patienter (18 till 86 år) med 
behandlingsresistent depression (TRD) som uppfyllde DSM-5-kriterierna för egentlig depression och 
var icke-svarande på minst två orala antidepressiva (AD) behandlingar, vid adekvat dos och duration, 
under pågående egentlig depressivepisod. 1 833 vuxna patienter inkluderades i studierna, varav 
1 601 patienter exponerades för Spravato. Dessutom randomiserades 202 patienter (122 patienter fick 
Spravato) i fas 2-studien TRD2005 i Japan, 252 patienter randomiserades (126 patienter fick Spravato) 
i fas 3-studien TRD3006 främst i Kina och 676 patienter randomiserades (334 patienter fick Spravato) 
i fas 3-studien TRD3013.
Effekt och säkerhet för Spravato nässpray undersöktes i två kliniska fas 3-studier på vuxna patienter 
(18 till 64 år) med måttlig till svår egentlig depression (total MADRS-poäng > 28) som hade
bekräftande svar på Mini International Neuropsychiatric Interview (MINI)-frågorna B3 (”Har du [om 
ens för ett ögonblick] tänkt på att skada eller göra illa dig själv – med åtminstone en viss avsikt eller 
medvetenhet om att du kunde dö som följd – eller har du funderat på självmord [d.v.s. att ta ditt liv]?”) 
och B10 (”Har du det senaste dygnet haft för avsikt att agera i enlighet med dina tankar på att ta ditt 
liv?”). 456 vuxna patienter inkluderades, varav 227 patienter exponerades för Spravato.
Behandlingsresistent depression – korttidsstudier
Spravato utvärderades i tre randomiserade, dubbelblinda, aktivt kontrollerade fas III-korttidsstudier 
(4 veckor) på patienter med TRD. Studierna TRANSFORM-1 (TRD3001) och TRANSFORM-2 
(TRD3002) utfördes på vuxna (18 till < 65 år) och studien TRANSFORM-3 (TRD3005) utfördes på 
11
vuxna i åldern ≥ 65 år. Patienterna i TRD3001 och TRD3002 inledde behandlingen med Spravato 
56 mg plus ett nyinsatt dagligt oralt antidepressivt medel eller ett nyinsatt dagligt oralt antidepressivt 
medel plus placebonässpray på dag 1. Spravato-dosen stod kvar på 56 mg eller titrerades till 84 mg, 
eller så administrerades matchande placebonässpray två gånger i veckan under den 4 veckor långa 
dubbelblinda induktionsfasen. Spravato-doserna på 56 mg eller 84 mg var fasta i studie TRD3001 och 
flexibla i studie TRD3002. I studie TRD3005 inledde patienterna (≥ 65 år) behandlingen med 
Spravato 28 mg plus ett nyinsatt dagligt oralt antidepressivt medel eller ett nyinsatt dagligt oralt 
antidepressivt medel plus placebonässpray (dag 1). Spravato-dosen titrerades till 56 mg eller 84 mg, 
eller så administrerades matchande placebonässpray två gånger i veckan under den 4 veckor långa 
dubbelblinda induktionsfasen. I studierna med flexibel dos, TRD3002 och TRD3005, baserades 
upptitreringen av Spravato-dosen på kliniskt bedömning och dosen kunde nedtitreras baserat på 
tolerabilitet. Öppen behandling med ett nyinsatt oralt AD (SNRI: duloxetin, venlafaxin depåberedning; 
SSRI: escitalopram, sertralin) sattes in på dag 1 i alla studier. Valet av det nyinsatta orala AD-medlet 
gjordes av prövaren baserat på patientens tidigare behandlingshistorik. I alla korttidsstudier var det 
primära effektmåttet förändringen av den totala MADRS-poängen från baseline till dag 28.
Demografiska uppgifter och sjukdomsegenskaper vid baseline för patienterna i TRD3002, TRD3001 
och TRD3005 presenteras i tabell 4.
Tabell 4: Demografiska uppgifter vid baseline för TRD3002, TRD3001 och TRD3005 (data 
för fullständig analys)
Studie TRD3002
(N = 223)
Studie TRD3001
(N = 342)
Studie TRD3005
(N = 137)
Ålder, år
Median (intervall)
47,0 (19; 64)
47,0 (18; 64)
69,0 (65; 86)
Kön, n (%)
Män
Kvinnor
Etnicitet, n (%)
85 (38,1 %)
138 (61,9 %)
Vita
Färgade eller afroamerikaner
208 (93,3 %)
11 (4,9 %)
101 (29,5 %)
241 (70,5 %)
262 (76,6 %)
19 (5,6 %)
52 (38,0 %)
85 (62,0 %)
130 (94,9 %)
--
Tidigare orala antidepressiva med uteblivet svar (dvs. misslyckad behandling med antidepressiva)
Antal specifika antidepressiva, n (%)
2
3 eller fler
136 (61,0 %)
82 (36,8 %)
167 (48,8 %)
167 (48,8 %)
Nyinsatt oralt antidepressivt medel vid randomisering, n (%)
152 (68,2 %)
71 (31,8 %)
196 (57,3 %)
146 (42,7 %)
SNRI
SSRI
Borttagna från studien 
(oavsett skäl), n/N (%)
68 (49,6 %)
58 (42,3 %)
61 (44,5 %)
76 (55,5 %)
30/227 (13,2 %)
31/346 (9,0 %)
16/138 (11,6 %)
I studie TRD3002 med flexibel dos, på dag 28, stod 67 % av patienterna som randomiserats till 
Spravato på 84 mg. I studie TRD3002 visade sig esketamin plus ett nyinsatt oralt AD vara kliniskt 
betydelsefullt och statistiskt överlägset jämfört med ett nyinsatt oralt AD (SNRI: duloxetin, venlafaxin 
depåberedning; SSRI: escitalopram, sertralin) plus placebonässpray (tabell 5) och symtomreducering 
observerades så tidigt som 24 timmar efter dosen.
I studie TRD3001 observerades en kliniskt betydelsefull behandlingseffekt genom förändrad total 
MADRS-poäng från baseline i slutet av den 4 veckor långa induktionsfasen, till fördel för Spravato 
plus nyinsatt oralt AD jämfört med ett nyinsatt oralt AD (SNRI: duloxetin, venlafaxin depåberedning; 
SSRI: escitalopram, sertralin) plus placebonässpray (tabell 5). I studie TRD3001 var 
behandlingseffekten för gruppen som fick Spravato 84 mg plus oralt AD jämfört med oralt AD plus 
placebo inte statistiskt signifikant.
I studie TRD3005, på dag 28, stod 64 % av patienterna som randomiserats till Spravato på 84 mg, 
25 % på 56 mg och 10 % på 28 mg. I studie TRD3005 observerades en kliniskt betydelsefull men inte 
12
statistiskt signifikant behandlingseffekt genom förändrad total MADRS-poäng från baseline i slutet av 
den 4 veckor långa induktionsfasen, till fördel för Spravato plus nyinsatt oralt AD jämfört med ett 
nyinsatt oralt AD (SNRI: duloxetin, venlafaxin depåberedning; SSRI: escitalopram, sertralin) plus 
placebonässpray (tabell 5). Subgruppsanalyser tyder på begränsad effekt hos populationen över 75 år.
Tabell 5:
Primära effektresultat för förändrad total MADRS-poäng för 4 veckor långa 
kliniska prövningar (ANCOVA BOCF*)
Studienr
Behandlingsgrupp§ Antal 
patienter
TRD3001
TRD3002
TRD3005 
(≥ 65 år)
Spravato 
56 mg + oralt AD
Spravato 
84 mg + oralt AD
Oralt AD + 
placebonässpray
Spravato (56 mg eller 
84 mg) + oralt AD
Oralt AD + 
placebonässpray
Spravato (28 mg, 
56 mg eller 
84 mg) + oralt AD
Oralt 
AD + placebonässpray
115
114
113
114
109
72
65
Genomsnittlig 
poäng vid 
baseline (SD)
Genomsnittlig 
(LS mean) 
förändring 
från baseline 
till slutet av 
vecka 4 (SE)
Genomsnittlig 
(LS mean) 
skillnad 
(95 % KI)†
37,4 (4,8)
-18,9 (1,3)
37,8 (5,6)
-16,2 (1,3)
37,5 (6,2)
-14,7 (1,3)
37,0 (5,7)
-17,7 (1,3)
37,3 (5,7)
-14,3 (1,3)
35,5 (5,9)
-10,1 (1,7)
34,8 (6,4)
-6,8 (1,7)
-4,3
(-7,8, -0,8)#
-1,2
(-4,7, 2,3)#
-3,5
(-6,7, -0,3)‡
-2,9
(-6,5, 0,6)#
SD = standardavvikelse; SE = standardfel; LS mean = minsta-kvadratmedelvärde; KI = konfidensintervall; 
AD = antidepressivt medel
* ANCOVA-analys med Baseline Observation Carried Forward, vilket innebär att man för en patient som avbryter 
behandling antar att depressionsnivån återgår till baselinenivån (d.v.s. att depressionsnivån är densamma som innan 
behandlingen påbörjades)
§ Nasalt administrerat esketamin eller placebo; oralt AD = ett nyinsatt AD (SNRI: duloxetin, venlafaxin depåberedning; 
†
SSRI: escitalopram, sertralin)
Skillnad (Spravato + oralt AD minus oralt AD + placebonässpray) i genomsnittlig förändring från baseline med minsta-
kvadratmetoden
‡ Behandlingsgrupp som var statistiskt signifikant överlägset oralt AD + placebonässpray
# Medianestimat ”unbiased” (dvs. viktad kombination av genomsnittlig skillnad från oralt AD + placebonässpray med 
minsta-kvadratmetoden), och 95 % flexibelt konfidensintervall
Svars- och remissionsfrekvens
Svar definierades som ≥ 50 % minskning av den totala MADRS-poängen från baseline för 
induktionsfasen. Baserat på minskningen av den totala MADRS-poängen från baseline var andelen 
patienter i studie TRD3001, TRD3002 och TRD3005 som svarade på behandling med Spravato plus 
oralt AD högre än för oralt AD plus placebonässpray under hela den 4 veckor långa dubbelblinda 
induktionsfasen (tabell 6).
Remission definierades som en total MADRS-poäng ≤ 12. I alla tre studierna var en högre andel av 
patienterna som behandlades med Spravato plus oralt AD i remission i slutet av den 4 veckor långa 
dubbelblinda induktionsfasen än för oralt AD plus placebonässpray (tabell 6).
13
Tabell 6:
Svars- och remissionsfrekvens i de 4 veckor långa kliniska prövningarna baserat på 
BOCF*-data
Studie-nr
Behandlings-
grupp§
24 tim
Vecka 1
Vecka 2
Vecka 3
Vecka 4
Antal patienter (%)
Svarsfrekvens†
TRD3001
5
(4,4 %)
8
(7,1 %)
21
(18,3 %)
52
(45,2 %)
20
(17,4 %)
15
(13,3 %)
61
(53,0 %)
29
(25,2 %)
42
(37,2 %)
25
(22,1 %)
16
(14,0 %)
52
(45,6 %)
25
(21,9 %)
33
(28,9 %)
17
(14,9 %)#
Spravato 
56 mg + oralt 
AD
Spravato 
84 mg + oralt 
AD
Oralt AD + 
placebo-
nässpray
Spravato 
56 mg eller 
84 mg + oralt 
AD
Oralt AD + 
placebo-
nässpray
Spravato 
28 mg, 56 mg 
eller 84 mg + 
oralt AD
Oralt AD + 
placebo-
nässpray
AD = antidepressivt medel; NA = ej tillgängligt
* Baseline Observation Carried Forward, vilket innebär att man för en patient som avbryter behandling antar att 
TRD3005 
(≥ 65 år)
11
(10,1 %)
23
(21,1 %)
52
(47,7 %)
35
(32,1 %)
13
(11,9 %)
18
(15,8 %)
9
(12,5 %)
17
(23,6 %)
29
(25,4 %)
54
(47,4 %)
8
(12,3 %)
70
(61,4 %)
8
(12,3 %)
8
(12,3 %)
15
(13,2 %)
4
(5,6 %)
4
(5,6 %)
3
(4,6 %)
TRD3002
NA
NA
Remis-
sions-
frekvens‡
Vecka 4
40
(34,8 %)
38
(33,3 %)
33
(29,2 %)
53
(46,5 %)
31
(28,4 %)
11
(15,3 %)
4
(6,2 %)
depressionsnivån återgår till baselinenivån (d.v.s. att depressionsnivån är densamma som innan behandlingen påbörjades)
§ Nasalt administrerat Spravato eller placebo; oralt AD = ett nyinsatt AD (SNRI: duloxetin, venlafaxin depåberedning; SSRI: 
escitalopram, sertralin)
Svar definierades som ≥ 50 % minskning av den totala MADRS-poängen från baseline
†
‡ Remission definierades som total MADRS-poäng ≤ 12
#
Första dosen var Spravato 56 mg + oralt AD
Behandlingsresistent depression – långtidsstudier
Återfallspreventionsstudie
Bibehållandet av antidepressiv effekt visades i en återfallspreventionsstudie. SUSTAIN-1-studien 
(TRD3003) var en långtids-, randomiserad, dubbelblind, parallellgrupps-, aktivt kontrollerad, 
multicenter-, återfallspreventionsstudie. Det primära utfallsmåttet för att bedöma prevention av återfall 
i depression mättes som tid till återfall. Sammanlagt inkluderades totalt 705 patienter i studien varav 
437 inkluderades direkt, 150 överfördes från TRD3001 och 118 överfördes från TRD3002. Patienterna 
som direktinkluderades fick Spravato (56 mg eller 84 mg två gånger i veckan) plus oralt AD i en 
4 veckor lång öppen induktionsfas. I slutet av den öppna induktionsfasen var 52 % av patienterna i 
remission (total MADRS-poäng ≤ 12) och 66 % av patienterna svarade på behandlingen (≥ 50 % 
förbättring av total MADRS-poäng). Patienterna som svarade på behandlingen (455) fortsatte få 
behandling med Spravato plus oralt AD under en 12 veckor lång optimeringsfas. Efter induktionsfasen 
fick patienterna Spravato varje vecka i 4 veckor och med början från vecka 8 användes en algoritm 
(baserad på MADRS) för att fastställa doseringsfrekvensen: patienter i remission (dvs. total MADRS-
poäng ≤ 12) doserades varannan vecka, men om den totala MADRS-poängen ökade till > 12 ökade 
frekvensen till dosering varje vecka för de kommande 4 veckorna. Målet var att behålla patienten på 
den lägsta doseringsfrekvensen för att upprätthålla svar/remission. I slutet av den 16 veckor långa 
14
behandlingsperioden randomiserades patienterna i stabil remission (n = 176) eller med stabilt svar 
(n = 121) till att fortsätta med Spravato eller sluta med Spravato och byta till placebonässpray. Stabil 
remission definierades som total MADRS-poäng ≤ 12 under minst 3 av de sista 4 veckorna av 
optimeringsfasen och stabilt svar definierades som ≥ 50 % minskning av den totala MADRS-poängen 
från baseline under de sista 2 veckorna av optimeringsfasen, men inte av stabil remission.
Stabil remission
Patienter i stabil remission som fortsatte behandlingen med Spravato plus oralt AD upplevde en 
statistiskt signifikant längre tid till återfall i depressiva symtom än patienter på ett nyinsatt oralt AD 
(SNRI: duloxetin, venlafaxin depåberedning; SSRI: escitalopram, sertralin) plus placebonässpray 
(figur 1). Återfall definierades som en total MADRS-poäng ≥ 22 under 2 veckor i följd eller 
sjukhusinläggning för försämrad depression eller någon annan kliniskt relevant händelse som tyder på 
återfall. Mediantiden till återfall för gruppen som fick ett nyinsatt oralt AD (SNRI: duloxetin, 
venlafaxin depåberedning; SSRI: escitalopram, sertralin) plus placebonässpray var 273 dagar, medan 
medianen inte kunde uppskattas för gruppen som fick Spravato plus oralt AD eftersom den gruppen 
aldrig nådde 50 % återfallsfrekvens.
Figur 1:
Tid till återfall för patienter i stabil remission i studie TRD3003 (data för fullständig 
analys)
För patienter i stabil remission var återfallsfrekvensen baserad på Kaplan-Meier-estimat under den 12 
och 24 veckor långa dubbelblinda uppföljningsperioden 13 % respektive 32 % för Spravato och 37 % 
respektive 46 % för placebonässpray.
Stabilt svar
Effektresultaten var också bestående för patienter med stabilt svar som fortsatte behandlingen med 
Spravato plus oralt AD. Patienterna upplevde en statistiskt signifikant längre tid till återfall i 
15
depressiva symtom än patienter på ett nyinsatt oralt AD (SNRI: duloxetin, venlafaxin depåberedning; 
SSRI: escitalopram, sertralin) plus placebonässpray (figur 2). Mediantiden till återfall för gruppen som 
fick ett nyinsatt oralt AD (SNRI: duloxetin, venlafaxin depåberedning; SSRI: escitalopram, sertralin) 
plus placebonässpray (88 dagar) var kortare jämfört med gruppen som fick Spravato plus oralt AD 
(635 dagar).
Figur 2:
Tid till återfall för patienter med stabilt svar i studie TRD3003 (data för fullständig 
analys)
För patienter med stabilt svar var återfallsfrekvensen baserad på Kaplan-Meier-estimat under den 12 
och 24 veckor långa dubbelblinda uppföljningsperioden 21 % respektive 21 % för Spravato och 47 % 
respektive 56 % för placebonässpray.
Inkluderingen till TRD3003 spriddes ut under ungefär 2 år. Underhållsfasen varade olika länge och 
fortsatte fram till att den enskilda patienten fick ett återfall i depressiva symtom eller sattes ut oavsett 
skäl, eller så avslutades studien för att antalet erforderliga återfall uppnåtts. Exponeringstalen 
påverkades av att studien avbrutits vid ett förutbestämt antal återfall baserat på interimanalysen. Efter 
en inledande 16-veckorsbehandling med Spravato plus oralt AD var mediandurationen för exponering 
för Spravato i underhållsfasen 4,2 månader (1 dag till 21,2 månader) för Spravato-behandlade 
patienter (stabil remission och stabilt svar). I den här studien fick 31,6 % av patienterna Spravato i mer 
än 6 månader och 7,9 % av patienterna fick Spravato i mer än 1 år i underhållsfasen.
Doseringsfrekvens
Den doseringsfrekvensen som tillämpades merparten av tiden under underhållsfasen visas i tabell 7. 
Av de patienter som randomiserats till Spravato fick 60 % 84 mg och 40 % fick 56 mg.
16
Tabell 7: Doseringsfrekvens som tillämpades merparten av tiden, underhållsfas (studie 
TRD3003)
Stabil remission
Stabila svarande
Spravato + 
oralt AD
(N = 90)
Oralt AD + 
placebo-
nässpray
(N = 86)
Spravato + 
oralt AD
(N = 62)
Oralt AD + 
placebo-
nässpray
(N = 59)
21 (23,3 %)
62 (68,9 %)
27 (31,4 %)
48 (55,8 %)
34 (54,8 %)
21 (33,9 %)
36 (61,0 %)
19 (32,2 %)
7 (7,8 %)
11 (12,8 %)
7 (11,3 %)
4 (6,8 %)
Doseringsfrekvens 
merparten av tiden
Varje vecka
Varannan vecka
Varje vecka eller varannan 
vecka
Studien TRD3013 (ESCAPE-TRD)
Effekten av Spravato utvärderades i en randomiserad, öppen, skattarblindad, aktivt kontrollerad 
långtidsstudie (TRD3013) där Spravato jämfördes med kvetiapin förlängd/utökad frisättning 
(depottablett) hos 676 vuxna patienter (18–74 år) med TRD som fortsatte att ta sin nuvarande orala 
AD (ett SSRI eller SNRI). Patienterna fick behandling med flexibelt doserat Spravato (28, 56 eller 
84 mg) eller kvetiapin depottablett, i linje med doseringsrekommendationerna i produktresuméerna
som användes vid tidpunkten för studiestart.
Det primära effektmåttet var remission (MADRS-totalpoäng ≤ 10) vid vecka 8 och det viktigaste 
sekundära effektmåttet var att förbli återfallsfri till och med vecka 32 efter remission vid vecka 8. 
Återfall definierades som totalpoäng ≥ 22 på MADRS-skalan under två på varandra följande veckor 
eller sjukhusvistelse för förvärrad depression eller någon annan kliniskt relevant händelse som 
indikerar återfall.
Demografiska uppgifter och sjukdomsegenskaper vid baseline för patienterna var liknande i gruppen 
med Spravato plus oralt AD och gruppen med kvetiapin depottablett plus oralt AD. Genomsnittlig 
(SD) totalpoäng på MADRS-skalan vid baseline var 31,4 (6,06) för Spravato plus oralt AD-gruppen 
och 31,0 (5,83) för kvetiapin depottablett plus oralt AD-gruppen.
Spravato plus oralt AD visade kliniskt betydelsefullt och statistiskt överlägset jämfört med kvetiapin 
depottablett plus oralt AD på både det primära (tabell 8) och det viktigaste sekundära (tabell 9) 
effektmåttet.
Tabell 8:
Primära effektresultat för TRD3013-studiena
Behandlingsgrupp
Spravato + oralt AD 
Antal patienter i remission vid 
vecka 8
Justerad riskskillnad i procent 
(95 % KI)b
P-värdec
KI = konfidensintervall; AD = antidepressivt läkemedel
a
91/336 (27,1 %)
9,5 (3,3, 15,8)
P = 0,003
Kvetiapin depottablett +
oralt AD
60/340 (17,6 %)
–
–
En patient som avbröt studieinterventionen före vecka 8 ansågs vara ett negativt resultat (d.v.s. icke-remission). För 
patienter för vilka inget MADRS-resultat var tillgängligt vid besöket vid vecka 8 men som inte avbröt 
studieinterventionen eller drog sig ur studien före vecka 8, tillämpades LOCF för MADRS.
b Mantel-Haenszels uppskattning av riskskillnaden, stratifierad efter åldersgrupper (18–64; ≥ 65) och totalt antal 
behandlingsmisslyckanden används. Denna uppskattade skillnad indikerar en fördel för esketamin.
c Cochran-Mantel-Haenszel (CMH)-test, justering för åldersgrupper (18–64; ≥ 65) och totalt antal 
behandlingsmisslyckanden.
17
Tabell 9:
Viktiga sekundära effektresultat för TRD3013-studiea
Behandlingsgrupp
Spravato + oralt AD
Antal patienter både i 
remission vid vecka 8 och 
återfallsfria vid vecka 32
Justerad riskskillnad i procent 
(95 % KI)b
P-värdec
KI = konfidensintervall; AD = antidepressiva läkemedel
a
73/336 (21,7 %)
7,7 (2,0, 13,5)
P = 0,008
Kvetiapin depottablett +
oralt AD
48/340 (14,1 %)
–
–
En patient som avbröt studieinterventionen betraktades som ett negativt resultat. För patienter för vilka inget MADRS-
resultat var tillgängligt vid besöket vid vecka 8 men som inte avbröt studieinterventionen eller drog sig ur studien före 
vecka 8, tillämpades LOCF för MADRS.
b Mantel-Haenszels uppskattning av riskskillnaden, stratifierad efter åldersgrupper (18–64; ≥ 65) och totalt antal 
behandlingsmisslyckanden används. Denna uppskattade skillnad indikerar en fördel för esketamin.
c Cochran-Mantel-Haenszel (CMH)-test, justering för åldersgrupper (18–64; ≥ 65) och totalt antal 
behandlingsmisslyckanden.
Andelen behandlingsavbrott under den 32 veckor långa behandlingsperioden på grund av 
biverkningar, bristande effekt respektive totalt var 4,2 %, 8,3 % respektive 23,2 % för patienter i 
Spravato plus oralt AD-gruppen och 11,5 %, 15,0 % respektive 40,3 % för patienter i gruppen 
kvetiapin depottablett plus oralt AD.
Behandlingsresistent depression – korttidsstudie på japanska patienter
Effekten av Spravato utvärderades också i en randomiserad, dubbelblind, aktivt kontrollerad 
korttidsstudie (4 veckor), (TRD2005) på 202 vuxna japanska patienter med TRD. Patienterna fick 
induktionsbehandling under 4 veckor med en fast dos Spravato på 28 mg, 56 mg, 84 mg eller 
placebonässpray utöver fortsatt aktuellt oralt AD. Det primära effektmåttet var förändringen av den 
totala MADRS-poängen från baseline till dag 28. Demografiska uppgifter och sjukdomsegenskaper 
vid baseline för patienterna var liknande i gruppen med Spravato plus AD och gruppen med 
placebonässpray plus AD. 
I TRD2005-studien observerades ingen statistiskt signifikant förändring av den totala MADRS-
poängen från baseline till slutet av den 4 veckor långa induktionsfasen för någon av doseringarna av 
Spravato plus oralt AD jämfört med oralt AD plus placebonässpray (tabell 10).
Tabell 10: Primära effektresultat för förändrad total MADRS-poäng för den 4 veckor långa 
TRD2005-studien på japanska patienter (MMRM)
Behandlingsgrupp
Antal 
patienter
Genomsnittlig 
poäng vid 
baseline (SD)
Genomsnittlig 
(LS mean) 
förändring 
från baseline 
till slutet av 
vecka 4 (SE)
Genomsnittlig 
(LS mean) 
skillnad 
(90 % KI)†,#
Spravato 28 mg + oralt AD
Spravato 56 mg + oralt AD
Spravato 84 mg + oralt AD
41
40
41
38,4 (6,1)
-15,6 (1,8)
37,9 (5,4)
-14,0 (1,9)
35,9 (5,3)
-15,5 (1,8)
-1,0
-5,77; 3,70
0,6
-4,32; 5,47
-0,9
-5,66; 3,83
Oralt AD + placebonässpray
80
SD = standardavvikelse; SE = standardfel; LS Mean = minsta-kvadratmedelvärde; KI = konfidensintervall; 
AD = antidepressivt medel.
†
-14,6 (1,3)
37,7 (5,7)
Skillnad (Spravato + oralt AD minus oralt AD + placebonässpray) i genomsnittlig förändring från baseline med minsta-
kvadratmetoden.
# Konfidensintervall baseras på Dunnett-justeringen.
18
Behandlingsresistent depression – korttidsstudie på kinesiska patienter
Effekten av Spravato utvärderades också i en randomiserad, dubbelblind, aktivt kontrollerad 
korttidsstudie (4 veckor), (TRD3006) på 252 vuxna patienter (224 kinesiska patienter, 28 icke-
kinesiska patienter) med TRD.
Patienterna fick induktionsbehandling under 4 veckor med en flexibel dos Spravato (56 mg eller 
84 mg) eller placebonässpray utöver nyinsatt oralt AD. Det primära effektmåttet var förändringen av 
den totala MADRS-poängen från baseline till dag 28. Demografiska uppgifter och 
sjukdomsegenskaper vid baseline för patienterna var liknande i gruppen med Spravato plus AD och 
gruppen med placebonässpray plus AD. 
I TRD3006-studien observerades ingen statistiskt signifikant förändring av den totala MADRS-
poängen från baseline till slutet av den 4 veckor långa induktionsfasen för Spravato plus oralt AD 
jämfört med oralt AD plus placebonässpray (tabell 11).
Tabell 11: Primära effektresultat för förändrad total MADRS-poäng för den 4 veckor långa 
TRD3006-studien (MMRM)
Behandlingsgrupp
Antal 
patienter#
Genomsnittlig 
poäng vid 
baseline (SD)
Genomsnittlig 
(LS mean) 
förändring 
från baseline 
till slutet av 
vecka 4 (SE)
Genomsnittlig 
(LS mean) 
skillnad 
(95 % KI)†
124
36,5 (5,21)
Alla patienter
Spravato (56 mg eller 84 mg) + oralt 
AD
Oralt AD + placebonässpray
Kinesisk population
Spravato (56 mg eller 84 mg) + oralt 
AD
Oralt AD + placebonässpray
SD = standardavvikelse; SE = standardfel; LS Mean = minsta-kvadratmedelvärde; KI = konfidensintervall; 
AD = antidepressivt medel.
# Två patienter fick inte oralt AD och inkluderades inte i effektanalysen.
†
-11,7 (1,09)
36,2 (5,02)
35,9 (4,50)
35,9 (4,49)
-9,7 (1,09)
-8,8 (0,95)
-8,1 (0,95)
126
110
112
-2,0
-4,64; 0,55
-0,7
-3,35; 1,94
Skillnad (Spravato + oralt AD minus oralt AD + placebonässpray) i genomsnittlig förändring från baseline med minsta-
kvadratmetoden.
Akut korttidsbehandling vid psykiatrisk nödsituation på grund av egentlig depression
Spravato undersöktes i två identiska, korttids (4 veckor), randomiserade, dubbelblinda, multicenter, 
placebokontrollerade fas 3-studier, Aspire I (SUI3001) och Aspire II (SUI3002), på vuxna patienter
med måttlig till svår egentlig depression (total MADRS-poäng > 28) som hade bekräftande svar på 
MINI-frågorna B3 (”Har du [om ens för ett ögonblick] tänkt på att skada eller göra illa dig själv – med 
åtminstone en viss avsikt eller medvetenhet om att du kunde dö som följd – eller har du funderat på 
självmord [d.v.s. att ta ditt liv]?”) och B10 (”Har du det senaste dygnet haft för avsikt att agera i 
enlighet med dina tankar på att ta ditt liv?”). I dessa studier fick patienter en behandling med Spravato 
84 mg eller placebonässpray två gånger per vecka i 4 veckor. Alla patienter fick omfattande 
standardbehandling, inklusive inledande sjukhusinläggning och en nyinsatt eller optimerad oral 
antidepressiv (AD) behandling (AD som monoterapi eller AD plus förstärkning) baserat på prövarens 
bedömning. Enligt läkarens bedömning var akut psykiatrisk sjukhusvistelse kliniskt motiverad på 
grund av patientens omedelbara risk för självmord. Efter den första dosen tilläts en 
engångsdosreducering till Spravato 56 mg för patienter som inte tolererade dosen på 84 mg.
Demografiska uppgifter och sjukdomsegenskaper vid baseline för patienterna i SUI3001 och SUI3002 
var liknande mellan gruppen som fick Spravato plus standardbehandling och gruppen som fick 
placebonässpray plus standardbehandling. Medianåldern för patienterna var 40 år (18 till 64 år), 61 % 
19
var kvinnor, 73 % kaukasier och 6 % svarta, och 63 % av patienterna hade minst ett tidigare 
suicidförsök. Före inskrivning i studien fick 92 % av patienterna antidepressiv behandling. Som en del 
av standardbehandlingen under studien fick 40 % av patienterna AD som monoterapi, 54 % fick AD 
plus förstärkningsbehandling och 6 % fick både AD som monoterapi/AD plus 
förstärkningsbehandling.
Det primära effektmåttet var reducering av symptom på egentlig depression uppmätt som förändring 
från baseline av den totala MADRS-poängen vid 24 timmar efter den första dosen (dag 2).
I SUI3001 och SUI3002 uppvisade Spravato plus standardbehandling statistisk överlägsenhet för det 
primära effektmåttet jämfört med placebonässpray plus standardbehandling (se tabell 12).
Tabell 12: Primära effektresultat för förändring från baseline av total MADRS-poäng vid
24 timmar efter den första dosen (studierna SUI3001 och SUI3002) (ANCOVA 
BOCF*)
Genomsnittlig 
(LS Mean)
förändring 
från
baseline till 
24 timmar
efter första
dosen (SE)
Genomsnittlig
poäng vid 
baseline
(SD)
Antal
patienter
41,2 (5,87)
-15,7 (1,05)
Genomsnittlig 
(LS Mean)
skillnad
(95 % KI)§
-3,7 
(-6,41, -0,92)#
p = 0,006
41,0 (6,29)
-12,1 (1,03)
–
39,5 (5,19)
-15,9 (1,02)
-3,9 
(-6,65, -1,12)#
p = 0,006
39,9 (5,76)
-12,0 (1,06)
–
40,3 (5,60)
-15,8 (0,73)
-3,8
(-5,69, -1,82)
40,4 (6,04)
-12,1 (0,73)
–
Studienr
Behandlingsgrupp‡
Studie 1 
(SUI3001)
Studie 2 
(SUI3002)
Studie 1 och 2
sammanslagna
Spravato 84 mg + 
SOC
Placebonässpray + 
SOC
Spravato 84 mg + 
SOC
Placebonässpray + 
SOC
Spravato 84 mg + 
SOC
Placebonässpray + 
SOC
112
112
114
113
226
225
SD = standardavvikelse; SE = standardfel; LS Mean = minsta-kvadratmedelvärde; KI = konfidensintervall; 
*
‡
§
#
SOC = standardbehandling
ANCOVA-analys med Baseline Observation Carried Forward: I SUI3001 fick 2 individer (1 individ i varje grupp) 
ingen total MADRS-poäng vid dag 2 (24 timmar efter den första dosen), och i SUI3002 fick 6 individer (4 individer i
esketamingruppen och 2 individer i placebogruppen) ingen total MADRS-poäng vid dag 2 (24 timmar efter första 
dosen). För dessa individer antas det att depressionsnivån återgick till baselinenivån (d.v.s. att depressionsnivån är
densamma som när behandlingen påbörjades) och den totala MADRS-poängen från baseline överfördes för analysen
Nasalt administrerat esketamin eller placebo
Skillnad (Spravato + SOC minus placebonässpray + SOC) i genomsnittlig förändring från baseline med minsta-
kvadratmetoden
Behandlingsgrupper som var statiskt signifikant överlägsna placebonässpray + SOC
Skillnaderna i behandlingsutfall (95 % KI) i förändring från baseline av total MADRS-poäng på dag 2 
(24 timmar efter första dosen) mellan Spravato + SOC och placebo + SOC var -4,70 (-7,16, -2,24) för 
delpopulationen som rapporterade ett tidigare suicidförsök (N = 284) och -2,34 (-5,59, 0,91) för 
delpopulationen som inte rapporterade något tidigare suicidförsök (N = 166).
Tidsförlopp för behandlingsrespons
I både SUI3001 och SUI3002 observerades skillnad för Spravatos behandlingsutfall jämfört med 
placebo från 4 timmar. Mellan 4 timmar och dag 25, slutet av behandlingsfasen, fortsatte både 
Spravato- och placebogruppen att förbättras. Skillnaden mellan grupperna fanns generellt kvar men 
20
tycktes inte öka över tid till och med dag 25. Figur 3 visar tidsförloppet för det primära effektmåttet 
gällande förändring av total MADRS-poäng med sammanslagna data från studierna SUI3001 och
SUI3002.
Figur 3:
Förändring av minsta-kvadratmedelvärde från baseline för total MADRS-poäng
över tid i SUI3001 och SUI3002* (sammanslagna data för säkerhetsanalys) –
ANCOVA BOCF
* Anmärkning: I dessa studier tilläts en engångsdosreducering till Spravato 56 mg efter den första dosen för 
patienter som inte tolererade dosen på 84 mg. Circa 16 % av patienterna fick en reducering av Spravato-
doseringen från 84 mg till 56 mg två gånger per vecka.
Remissionsfrekvenser
I fas 3-studierna var procentandelen patienter som uppnådde remission (total MADRS-poäng ≤ 12 vid 
någon given tidpunkt i studien) högre i gruppen som fick Spravato + SOC jämfört med gruppen som 
fick placebo + SOC vid alla tidpunkter under den 4 veckor långa dubbelblinda behandlingsfasen
(tabell 13).
21
Tabell 13: Patienter som uppnådde remission av egentlig depression; dubbelblind 
behandlingsfas; fullständiga data för effektanalys
SUI3001
SUI3002
Placebo + 
SOC
112
Spravato + 
SOC
112
Placebo + 
SOC
113
Spravato + 
SOC
114
Sammanslagna studier
(SUI3001 och SUI3002)
Spravato + 
Placebo + 
SOC
SOC
226
225
Dag 1, 4 timmar efter 
första dosen
Patienter med 
remission av
egentligen depression
Dag 2, 24 timmar efter 
första dosen
Patienter med 
remission av 
egentligen depression
Dag 25 (före dosen)
Patienter med 
remission av 
egentligen depression
Dag 25 (4 timmar 
efter dosen)
Patienter med 
remission av 
egentligen depression
9 (8,0 %)
12 (10,7 %) 4 (3,5 %) 12 (10,5 %) 13 (5,8 %) 24 (10,6 %)
10 (8,9 %)
21 (18,8 %) 12 (10,6 %) 25 (21,9 %) 22 (9,8 %) 46 (20,4 %)
38 (33,9 %) 46 (41,1 %) 31 (27,4 %) 49 (43,0 %) 69 (30,7 %) 95 (42,0 %)
42 (37,5 %) 60 (53,6 %) 42 (37,2 %) 54 (47,4 %) 84 (37,3 %) 114 (50,4 %)
SOC = standardbehandling
Anmärkning: Remission baseras på en total MADRS-poäng på ≤ 12. Forskningspersoner som inte uppfyllde detta kriterium 
eller som avbröt behandlingen före tidpunkten, oavsett anledning, anses inte ha uppnått remission.
Effekter på suicidalitet
Generellt upplevde patienter i båda behandlingsgrupperna en förbättring av svårighetsgraden av deras 
suicidalitet, uppmätt med CGI-SS-r-skalan (Clinical Global Impression – Severity of Suicidality –
revised) vid 24-timmarspunkten, även om det inte fanns någon statistiskt signifikant skillnad mellan 
behandlingsgrupperna.
Den långvariga effekten av Spravato för att förebygga suicid har inte fastställts.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Spravato för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av egentlig depression 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Den genomsnittliga absoluta biotillgängligheten för 84 mg esketamin administrerat som nässpray är 
ungefär 48 %.
Esketamin absorberas snabbt via nässlemhinnan efter nasal administrering och kan mätas i plasma 
inom 7 minuter efter en 28 mg-dos. Tiden för att nå maximal plasmakoncentration (tmax) är i regel 20 
till 40 minuter efter den sista nässprayningen under ett behandlingstillfälle (se avsnitt 4.2).
22
Dosberoende ökningar av den maximala plasmakoncentrationen (Cmax) och arean under 
plasmakoncentration-tidskurvan (AUC∞) för esketamin nässpray åstadkoms av doser på 28 mg, 56 mg 
och 84 mg.
Den farmakokinetiska profilen för esketamin är jämförbar efter administrering av en engångsdos och 
upprepad dos, utan ackumulering i plasma när esketamin administreras två gånger i veckan.
Distribution
Den genomsnittliga distributionsvolymen vid steady state av esketamin som administreras intravenöst 
är 709 liter.
Den andel av den totala esketamin-koncentrationen som är proteinbundet i humanplasma är i 
genomsnitt 43 till 45 %. Esketaminets bindningsgrad till plasmaproteiner är inte beroende av lever-
eller njurfunktionen.
Esketamin är inte ett substrat till transportörerna P-glykoprotein (P-gp; multiresistent protein 1), 
bröstcancerresistent protein (BCRP) eller organisk anjontransporterande polypeptid (OATP) 1B1 eller 
OATP1B3. Esketamin hämmar inte dessa transportörer eller MATE1 (multi-drug and toxin extrusion) 
och MATE2-K, eller organisk katjontransportör 2 (OCT2), OAT1 eller OAT3.
Metabolism
Esketamin metaboliseras i hög grad i levern. Den primära metabola vägen för esketamin i humana 
levermikrosomer är N-demetylering för att bilda noresketamin. De cytokrom P450 (CYP)-enzymer 
som framför allt är ansvariga för esketaminets N-demetylering är CYP2B6 och CYP3A4. Andra CYP-
enzymer, inklusive CYP2C19 och CYP2C9, bidrar i mycket mindre omfattning. Noresketamin 
metaboliseras sedan via CYP-beroende vägar till andra metaboliter, varav vissa genomgår 
glukuronidering.
Eliminering
Genomsnittlig clearance av det esketamin som administreras intravenöst var ungefär 89 liter/timme. 
Efter att Cmax uppnåtts efter nasal administrering sjönk esketamin-koncentrationerna i plasma snabbt 
under de första timmarna och därefter mer gradvist. Den genomsnittliga terminala halveringstiden 
efter administrering som nässpray var generellt 7 till 12 timmar.
Efter intravenös administrering av radiomärkt esketamin återfanns ungefär 78 % respektive 2 % av 
den administrerade radioaktiviteten i urin och feces. Efter oral administrering av radiomärkt esketamin 
återfanns ungefär 86 % respektive 2 % av den administrerade radioaktiviteten i urin och feces. Den 
återfunna radioaktiviteten bestod primärt av esketamin-metaboliter. Efter intravenös och oral 
administrering utsöndrades < 1 % av dosen i urinen som oförändrat läkemedel.
Linjäritet/icke-linjäritet
Exponeringen av esketamin ökar med dos från 28 mg till 84 mg. Ökningen av Cmax- och AUC-värden 
var mindre än dosproportionerlig mellan 28 mg och 56 mg eller 84 mg, men den var nästintill 
dosproportionerlig mellan 56 mg och 84 mg.
Interaktioner
Effekt av andra läkemedel på esketamin
Hepatiska enzymhämmare
Förbehandling av friska patienter med oralt tiklopidin, en hämmare av hepatisk CYP2B6-aktivitet 
(250 mg två gånger dagligen i 9 dagar före och samma dag som administreringen av esketamin) hade 
ingen effekt på Cmax-värdet för esketamin som administrerades som nässpray. AUC∞-värdet för 
23
esketamin ökade med cirka 29 %. Esketaminets terminala halveringstid påverkades inte av 
förbehandling med tiklopidin.
Förbehandling med oralt klaritromycin, en hämmare av hepatisk CYP3A4-aktivitet (500 mg två 
gånger dagligen i 3 dagar före och samma dag som administreringen av esketamin) ökade de 
genomsnittliga Cmax- och AUC∞-värdena för nasalt administrerat esketamin med cirka 11 % respektive 
4 %. Esketaminets terminala halveringstid påverkades inte av förbehandling med klaritromycin.
Hepatiska enzyminducerare
Förbehandling med oralt rifampicin, en potent inducerare av aktiviteten till flera hepatiska CYP-
enzymer som CYP3A4 och CYP2B6, (600 mg dagligen i 5 dagar före administreringen av esketamin) 
minskade de genomsnittliga Cmax- och AUC∞-värdena för esketamin administrerat som nässpray med 
ungefär 17 % respektive 28 %.
Andra nässprayprodukter
Förbehandling av forskningspersoner med anamnes på allergisk rinit och som förexponerats för 
gräspollen med oxymetazolin administrerat som nässpray (2 sprayningar av 0,05 % lösning 
administrerat 1 timme före nasal administrering av esketamin) hade små effekter på esketamins 
farmakokinetik.
Förbehandling av friska forskningspersoner med nasal administrering av mometasonfuroat 
(200 mikrog per dag i 2 veckor där den sista mometasonfuroat-dosen administrerades 1 timme före 
nasal administrering av esketamin) hade små effekter på esketamins farmakokinetik.
Effekt av esketamin på andra läkemedel
Nasal administrering av 84 mg esketamin två gånger i veckan i 2 veckor minskade genomsnittlig 
plasma-AUC∞ för oralt midazolam (engångsdos på 6 mg), ett substrat till hepatiskt CYP3A4, med 
ungefär 16 %.
Nasal administrering av 84 mg esketamin två gånger i veckan i 2 veckor hade ingen effekt på 
genomsnittlig plasma-AUC för oralt bupropion (engångsdos på 150 mg), ett substrat till hepatiskt 
CYP2B6.
Särskilda populationer
Äldre (65 år och äldre)
Farmakokinetiken för esketamin administrerat som nässpray jämfördes mellan äldre, men i övrigt 
friska, forskningspersoner och yngre friska vuxna. De genomsnittliga Cmax- och AUC∞-värdena för 
esketamin av en dos på 28 mg var 21 % respektive 18 % högre hos äldre forskningspersoner (65 till 
81 år) jämfört med yngre vuxna forskningspersoner (22 till 50 år). De genomsnittliga Cmax- och 
AUC∞-värdena för esketamin av en dos på 84 mg var 67 % respektive 38 % högre hos äldre 
forskningspersoner (75 till 85 år) jämfört med yngre vuxna forskningspersoner (24 till 54 år). 
Esketaminets terminala halveringstid var jämförbar hos de äldre och yngre vuxna 
forskningspersonerna (se avsnitt 4.2).
Nedsatt njurfunktion
I förhållande till forskningspersoner med normal njurfunktion (kreatininclearance [CLCR], 88 till 
140 ml/min) var Cmax för esketamin i genomsnitt 20 till 26 % högre hos forskningspersoner med lätt 
(CLCR, 58 till 77 ml/min), måttlig (CLCR, 30 till 47 ml/min) eller svår (CLCR, 5 till 28 ml/min, inte på 
dialys) nedsatt njurfunktion efter administrering av en dos på 28 mg esketamin nässpray. AUC∞ var 13 
till 36 % högre hos forskningspersoner med lätt till svår nedsatt njurfunktion.
Det finns ingen klinisk erfarenhet av esketamin administrerat som nässpray hos patienter på dialys.
24
Nedsatt leverfunktion
Cmax och AUC∞ för esketamin efter en dos på 28 mg var jämförbara mellan forskningspersoner med 
nedsatt leverfunktion enligt Child-Pugh-klass A (lätt) och friska forskningspersoner. Cmax och AUC∞
för esketamin var 8 % högre respektive 103 % högre hos forskningspersoner med nedsatt 
leverfunktion enligt Child-Pugh-klass B (måttlig) i förhållande till friska forskningspersoner.
Det finns ingen klinisk erfarenhet av esketamin administrerat som nässpray hos patienter med nedsatt 
leverfunktion enligt Child-Pugh-klass C (svår) (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Etnicitet
Farmakokinetiken för esketamin nässpray jämfördes mellan friska asiatiska forskningspersoner och 
kaukasiska forskningspersoner. Genomsnittliga Cmax- och AUC∞-värden för esketamin i plasma efter 
en engångsdos på 56 mg esketamin var ungefär 14 % respektive 33 % högre hos kinesiska 
forskningspersoner jämfört med kaukasier. I genomsnitt var Cmax för esketamin 10 % lägre och AUC∞
för esketamin 17 % högre hos koreanska forskningspersoner i förhållande till kaukasiska 
forskningspersoner. En populationsfarmakokinetisk analys genomfördes som utöver friska japanska 
forskningspersoner inkluderade japanska patienter med behandlingsresistent depression. Baserat på 
denna analys var Cmax och AUC24h för esketamin i plasma hos japanska forskningspersoner ungefär 
20 % högre jämfört med icke-asiatiska forskningspersoner, för en given dos. Esketaminets 
genomsnittliga terminala halveringstid i plasma hos asiatiska forskningspersoner var mellan 7,1 till 
8,9 timmar och var 6,8 timmar för kaukasiska forskningspersoner.
Kön och kroppsvikt
Inga signifikanta skillnader i farmakokinetiken för esketaminnässpray observerades för kön och total 
kroppsvikt (> 39 till 170 kg) baserat på populationsfarmakokinetisk analys.
Allergisk rinit
Farmakokinetiken för en engångsdos på 56 mg esketamin som administrerats som nässpray var 
jämförbar hos forskningspersoner med allergisk rinit som exponerats för gräspollen jämfört med friska 
forskningspersoner.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, gentoxicitet, neurotoxicitet, reproduktionseffekter och 
karcinogenicitet visade inte några särskilda risker för människa. Djurstudier med ketamin visade 
tecken på neurotoxicitet i utvecklingsfasen. Risken för att esketamin har neurotoxiska effekter på 
fosterutvecklingen kan inte uteslutas (se avsnitt 4.6).
Gentoxicitet
Esketamin var inte mutagent, med eller utan metabolisk aktivering, i Ames test. Gentoxiska effekter 
av esketamin sågs i en screening med ett in vitro mikronukleustest vid metabolisk aktivering. Men 
intravenöst administrerat esketamin saknade gentoxiska egenskaper i ett mikronukleustest in vivo på 
benmärg hos råttor och i en Comet-analys in vivo av råttleverceller.
Reproduktionseffekter
I en toxicitetsstudie av embryofetal utveckling med nasalt administrerat ketamin hos råttor påverkades 
inte avkomman negativt vid förekomst av maternell toxicitet vid doser som resulterade i sex gånger så 
stor exponering som hos människa, baserat på AUC-värden. I en toxicitetsstudie av embryofetal 
utveckling med nasalt administrerat ketamin hos kaniner observerades skelettmissbildningar och 
fostrets kroppsvikt reducerades vid maternellt toxiska doser. Exponeringen hos kanin var inom samma 
omfattning som hos människa, baserat på AUC-värden.
Publicerade djurstudier (inklusive primater) med doser som ger lätt till måttlig anestesi visar att 
användning av anestetika under perioden av snabb hjärntillväxt eller synaptogenes leder till cellförlust 
25
under hjärnans utveckling, vilket kan vara förknippat med långvariga kognitiva brister. Den kliniska 
betydelsen av dessa icke-kliniska fynd är inte känd.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Citronsyramonohydrat
Dinatriumedetat
Natriumhydroxid (för pH-justering)
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
4 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Typ-1-glasflaska med en klorbutylgummikork. Den fyllda och förslutna flaskan är placerad i en 
manuellt aktiverad nässpraybehållare. Behållaren dispenserar två sprayningar.
I varje förpackning har varje behållare förpackats separat i en förseglad blisterförpackning.
Förpackningsstorlekar med 1, 2, 3 eller 6 nässpraybehållare och i multiförpackningar innehållande
12 (4 förpackningar med 3) eller 24 (8 förpackningar med 3) nässpraybehållare.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel eller avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/19/1410/001 (1 spraybehållare)
EU/1/19/1410/002 (2 spraybehållare)
EU/1/19/1410/003 (3 spraybehållare)
EU/1/19/1410/004 (6 spraybehållare)
EU/1/19/1410/005 (24 spraybehållare)
26
EU/1/19/1410/006 (12 spraybehållare)
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 18 december 2019
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
27
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
28
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Janssen Pharmaceutica NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som lämnas ut mot särskilt recept och som med begränsningar lämnas ut mot recept (se 
bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
●
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
●
Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in
●
●
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
●
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan Spravato lanseras i de olika medlemsländerna måste innehavaren av godkännande för 
försäljning och behörig nationell myndighet komma överens om innehållet och formatet för 
utbildningsmaterialet och programmet för kontrollerad tillgänglighet, däribland
kommunikationsmedier, distributionsvägar och alla andra aspekter av programmet.
Innehavaren av godkännande för försäljning ska säkerställa att programmet för kontrollerad 
tillgänglighet implementeras i varje medlemsland där Spravato säljs för att förhindra/minimera den 
viktiga identifierade risken för missbruk.
Spravato ska administreras av patienten själv under direkt uppsikt av vårdpersonal och ska levereras 
till vårdinrättningarna där administreringen sker, enligt överenskommelse på medlemslandsnivå 
29
baserat på lokala juridiska krav och/eller lokala sjukvårdssystem. När administreringen är avsedd för
öppenvårdspatienter ska den endast utföras i ett sammanhang där patienten kan följas upp ordentligt.
Spravato kan framkalla övergående sederingstillstånd, dissociativa tillstånd och perceptionsstörningar 
och/eller ökat blodtryck. Patienter måste därför övervakas av vårdpersonal under och efter varje 
behandlingstillfälle som ska innefatta en bedömning för att fastställa när patienten bedöms vara 
kliniskt stabil nog att lämna vårdinrättningen. För patienter med kliniskt signifikanta eller instabila 
kardiovaskulära eller respiratoriska tillstånd ska Spravato administreras på en vårdinrättning där det 
finns lämplig återupplivningsutrustning och vårdpersonal med utbildning i hjärt-lungräddning.
Följande utbildningsmaterial ska tillhandahållas vårdpersonalen (och en bekräftelse på att de har tagit 
emot det ska registreras):
o
Guide för vårdpersonal, vars syfte är att ta upp riskerna med övergående dissociativa tillstånd 
och perceptionsstörningar, drogmissbruk, medvetandestörningar och ökat blodtryck, ska 
innehålla lämpliga referenser till patientsäkerhet och betona att:



Alla patienter måste övervakas i enlighet med detta efter administrering av Spravato, tills 
de anses vara tillräckligt kliniska stabila för att lämna vårdinrättningen;
För patienter med kliniskt signifikanta eller instabila kardiovaskulära eller respiratoriska 
tillstånd ska Spravato administreras på en vårdinrättning där det finns utrustning för hjärt-
lungräddning och personal som är utbildad i hjärt-lungräddning;
På grund av den potentiella risken för hjärtincidenter ska patientens blodtryck noga mätas 
före och efter användning av Spravato.
o
”Checklista för vårdpersonal” (medföljer guiden för vårdpersonal): målet med detta 
utbildningsmaterial är att hjälpa vårdpersonalen att bedöma när en patient efter administrering 
med Spravato kan anses vara stabil nog för att säkert kunna lämna vårdinrättningen där Spravato
har administrerats.
Följande utbildningsmaterial ska tillhandahållas patienterna:
o
Patientguiden syftar till att ta upp riskerna med övergående dissociativa tillstånd och 
perceptionsstörningar, drogmissbruk, medvetandestörningar och ökat blodtryck. Målet med 
detta utbildningsmaterial är att i detalj beskriva:



Vilka biverkningar som kan förväntas efter administrering av Spravato, och hur dessa 
biverkningar minimeras;
Riskfaktorer/-grupper/tecken på missbruk och beroende, vilket ska bedömas och 
övervakas med regelbundenhet;
Hur administreringen av Spravato intranasalt går till, inklusive förberedelser (fasta i 
2 timmar, ingen dryck på 30 minuter) och övervakningen av patienten.
Patientguiden syftar också till att öka medvetenheten om: 



Stegen i självadministreringen av Spravato under direkt uppsikt av vårdpersonal;
Mätning av blodtrycket före och efter doseringen av Spravato;
Kraven på övervakning av vårdpersonal och observation efter dosering, fram till att 
vårdpersonalen bekräftar att patienten är kliniskt stabil och kan lämna vårdinrättningen där 
Spravato har administrerats;
30

Spravatos påverkan på patientens förmåga att framföra fordon och använda maskiner.
31
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
32
A. MÄRKNING
33
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG (för 1 och 6 nässpraybehållare)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Spravato 28 mg, nässpray, lösning
esketamin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje nässpraybehållare innehåller esketaminhydroklorid motsvarande 28 mg esketamin.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: Citronsyramonohydrat, dinatriumedetat, natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor. 
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Nässpray, lösning
1 nässpraybehållare
6 nässpraybehållare
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
nasal användning
Ska inte förberedas eller prövas före användning. 
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
34
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1410/001 (1 spraybehållare)
EU/1/19/1410/004 (6 spraybehållare)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
spravato
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC 
SN 
NN
35
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG (för 2 och 3 nässpraybehållare)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Spravato 28 mg, nässpray, lösning
esketamin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje nässpraybehållare innehåller esketaminhydroklorid motsvarande 28 mg esketamin.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: Citronsyramonohydrat, dinatriumedetat, natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor. 
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Nässpray, lösning
2 nässpraybehållare
3 nässpraybehållare
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
nasal användning
Ska inte förberedas eller prövas före användning. 
56 mg förpackning = 2 nässpraybehållare
84 mg förpackning = 3 nässpraybehållare
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
36
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1410/002 (2 spraybehållare)
EU/1/19/1410/003 (3 spraybehållare)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
spravato
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC 
SN 
NN
37
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Spravato 28 mg, nässpray, lösning
esketamin
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP 
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
5.
ÖVRIGT
38
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
NÄSSPRAY, LÖSNING/ETIKETT FÖR DOSERINGSENHETEN
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Spravato 28 mg, nässpray, lösning
esketamin
nasal användning
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
28 mg
6.
ÖVRIGT
39
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG (för 3 nässpraybehållare) SOM INNERFÖRPACKNING/DEL AV 
MULTIFÖRPACKNING (UTAN BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Spravato 28 mg, nässpray, lösning
esketamin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje nässpraybehållare innehåller esketaminhydroklorid motsvarande 28 mg esketamin.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: Citronsyramonohydrat, dinatriumedetat, natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor. 
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Nässpray, lösning
3 nässpraybehållare
Del av en multiförpackning, får ej säljas separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
nasal användning
Ska inte förberedas eller prövas före användning.
84 mg förpackning = 3 nässpraybehållare
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
40
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1410/005
EU/1/19/1410/006
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
spravato
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
41
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG FÖR MULTIFÖRPACKNINGAR SOM INNEHÅLLER 
12 NÄSSPRAYBEHÅLLARE (4 förpackningar med 3 nässpraybehållare) ELLER 
24 NÄSSPRAYBEHÅLLARE (8 förpackningar med 3 nässpraybehållare) MED BLUE BOX
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Spravato 28 mg, nässpray, lösning
esketamin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje nässpraybehållare innehåller esketaminhydroklorid motsvarande 28 mg esketamin.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: Citronsyramonohydrat, dinatriumedetat, natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor. 
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Nässpray, lösning
Multiförpackning: 24 (8 förpackningar med 3) nässpraybehållare
Multiförpackning: 12 (4 förpackningar med 3) nässpraybehållare
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
nasal användning
Ska inte förberedas eller prövas före användning. 
84 mg förpackning = 3 nässpraybehållare
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
42
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/19/1410/005 (8 förpackningar som innehåller 3 spraybehållare vardera)
EU/1/19/1410/006 (4 förpackningar som innehåller 3 spraybehållare vardera)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
43
B. BIPACKSEDEL
44
Bipacksedel: Information till patienten
Spravato 28 mg nässpray, lösning
esketamin
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
●
●
●
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Spravato är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Spravato
2.
Hur du använder Spravato
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Spravato ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Spravato är och vad det används för
Vad Spravato är
Spravato innehåller den aktiva substansen esketamin. Den hör till en grupp läkemedel som kallas 
antidepressiva läkemedel och du har fått det här läkemedlet för att behandla din depression.
Vad Spravato används för
Spravato används till vuxna för att minska symtomen vid depression, t.ex. att känna sig ledsen, orolig 
eller värdelös, sömnsvårigheter, förändrad aptit, tappat intresse för favoritaktiviteter, känsla av 
långsamhet. Det ges tillsammans med ett annat antidepressivt läkemedel, om du har provat minst 
2 andra antidepressiva läkemedel utan att de har hjälpt.
Spravato används också till vuxna för att snabbt minska symtomen på depression i situationer som 
kräver omedelbar behandling (en psykiatrisk nödsituation).
2.
Vad du behöver veta innan du använder Spravato
Använd inte Spravato
●
●
●
om du är allergisk mot esketamin, ett liknande läkemedel som heter ketamin och används för 
narkos, eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6).
om du någon gång har haft vissa tillstånd såsom:
-
-
om du nyligen har haft en hjärtattack (de senaste 6 veckorna).
Det beror på att Spravato kan orsaka en tillfällig ökning av blodtrycket som kan leda till 
allvarliga komplikationer för dessa tillstånd.
ett aneurysm (en svag punkt i en blodkärlsvägg som är utvidgad eller buktar ut)
hjärnblödning.
Använd inte Spravato om något av ovanstående stämmer in på dig. Tala med läkare innan du använder 
Spravato om du är osäker. Din läkare beslutar om du kan använda det här läkemedlet eller inte.
45
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du använder Spravato om du
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
har hjärtproblem som inte är under god kontroll, t.ex.: dåligt blodflöde i hjärtats blodkärl, ofta 
med bröstsmärta (t.ex. angina), högt blodtryck, hjärtklaffsjukdom eller hjärtsvikt
någon gång har haft problem med blodtillförseln till hjärnan (t.ex. en stroke)
någon gång har haft problem med drogmissbruk – förskrivna läkemedel eller illegala droger
någon gång har haft ett tillstånd som kallas psykos där du tror på saker som inte är verkliga 
(vanföreställningar) eller ser, känner eller hör saker som inte finns (hallucinationer)
någon gång har haft ett tillstånd som kallas bipolär sjukdom eller symtom på mani (där du blir 
mycket överaktiv eller exalterad)
någon gång har haft en överaktiv sköldkörtel som är otillräckligt behandlad (hypertyreos)
någon gång har haft lungproblem som orsakar andningssvårigheter (lunginsufficiens), inklusive 
kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL)
har sömnapné eller extrem övervikt
någon gång har haft långsam eller snabb puls som orsakar andnöd, hjärtklappning eller 
obehagskänsla i bröstet, att du känner dig yr eller att du svimmar
har haft en allvarlig skallskada eller allvarliga problem som påverkar hjärnan, i synnerhet där 
det förekommer ett ökat tryck i hjärnan
har allvarliga leverproblem.
●
Tala med läkare innan du använder Spravato om något av ovanstående stämmer in på dig (eller om du 
är osäker). Din läkare beslutar om du bör använda det här läkemedlet.
Depression som blir sämre
Tala om för läkare eller ta dig till närmaste sjukhus om du har tankar på att skada dig själv eller begå 
självmord. 
Det kan hjälpa att tala med en släkting eller nära vän om du är deprimerad och be dem att berätta för 
dig om de tycker att du verkar må sämre eller om de tycker att ditt beteende förändras. Be dem gärna 
läsa igenom denna bipacksedel.
Blodtryck
Blodtrycket kan öka under ungefär 1 till 2 timmar efter att du har intagit Spravato. Ditt blodtryck 
kommer mätas innan du börjar använda Spravato och efter att du har intagit det.
Om ditt blodtryck är högt innan du använder det här läkemedlet beslutar din läkare om du ska börja 
använda läkemedlet eller vänta tills blodtrycket är lägre. Om ditt blodtryck ökar efter att du har använt 
det här läkemedlet och fortsätter att vara högt längre än några timmar kan du behöva göra fler tester.
Det här läkemedlet kan orsaka en tillfällig blodtrycksökning efter att du har tagit en dos. Ditt blodtryck 
kontrolleras innan och efter du tar det här läkemedlet. Tala omedelbart om för sjukvårdspersonalen om 
du får bröstsmärta, andnöd, plötslig kraftig huvudvärk, synförändringar eller krampanfall efter att du 
har använt det här läkemedlet. 
Tala om för läkare om du får något av följande när du använder Spravato
●
svårigheter med uppmärksamhet, omdöme och tankeförmåga (se även ”Körförmåga och 
användning av maskiner” och ”Eventuella biverkningar”). Under och efter varje användning av 
det här läkemedlet kommer din läkare att kontrollera dig och bestämma hur länge du ska vara 
under uppsikt.
sömnighet (sedering), svimning, yrsel, känsla av att allt snurrar, oro eller känsla av att inte ha 
kontakt med sig själv, sina tankar, känslor, tid och rum (dissociation), andningssvårigheter 
(andningssvikt). Tala omedelbart om för sjukvårdspersonalen om du känner att du inte kan hålla 
dig vaken eller om du känner att du kommer att svimma.
smärta vid urinering eller blod i urinen – det kan vara tecken på problem med urinblåsan. Dessa 
symtom kan uppstå vid höga doser av ett liknande läkemedel (ketamin) som används under en 
längre period.
●
●
Tala om för läkare om du får något av ovan när du tar Spravato.
46
Äldre (> 65 år)
Om du är äldre (> 65 år) kommer du att övervakas noga eftersom du löper högre risk för att falla när 
du börjar röra på dig efter behandlingen.
Barn och ungdomar
Ge inte det här läkemedlet till barn eller ungdomar yngre än 18 år. Det beror på att Spravato inte har 
studerats för behandlingsresistent depression i denna åldersgrupp.
Andra läkemedel och Spravato
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel.
Om du använder Spravato med vissa läkemedel kan det orsaka biverkningar. Du ska särskilt informera 
läkare om du tar
●
läkemedel som används för att behandla neurologiska sjukdomar eller svåra smärtor (till 
exempel bensodiazepiner, opioider) eller läkemedel eller drycker som innehåller alkohol
stimulantia som till exempel används vid narkolepsi eller läkemedel för adhd (till exempel 
amfetamin, metylfenidat, modafinil, armodafinil)
läkemedel som kan höja ditt blodtryck, till exempel sköldkörtelhormoner, astmaläkemedel 
såsom xantinderivat, läkemedel för blödning i samband med förlossningar (ergometrin) och 
hjärtläkemedel såsom vasopressin.
läkemedel för depression eller Parkinsons sjukdom som kallas monoaminoxidashämmare 
(MAO-hämmare) (till exempel tranylcypromin, selegilin, fenelzin).
●
●
●
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel.
Preventivmedel
Om du kan bli gravid måste du använda ett preventivmedel under behandlingen. Tala med läkare om 
vilka preventivmetoder som kan användas.
Graviditet
Använd inte Spravato om du är gravid.
Om du blir gravid när du behandlas med Spravato ska du omedelbart tala med läkare för att bestämma 
om du ska avbryta behandlingen och för att få veta mer om andra behandlingsalternativ.
Amning
Använd inte Spravato om du ammar. Tala med läkare innan du använder Spravato om du ammar. 
Läkaren kommer att diskutera med dig om du ska sluta amma eller sluta ta det här läkemedlet. 
Läkaren väger in nyttan av amningen för dig och barnet och nyttan av behandlingen för dig i beslutet.
Körförmåga och användning av maskiner
Spravato kan göra dig sömnig, yr och ge andra biverkningar som tillfälligt kan påverka din förmåga att 
köra bil eller använda maskiner och utföra andra aktiviteter som kräver din fulla uppmärksamhet. Efter 
att du har behandlats med det här läkemedlet ska du inte delta i någon sådan aktivitet förrän nästa dag 
efter en god natts sömn.
3.
Hur du använder Spravato
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker.
Du använder Spravato nässpray själv under uppsikt av läkare eller annan sjukvårdspersonal i en 
sjukvårdsmiljö, t.ex. läkarmottagning eller klinik.
47
Läkaren eller annan sjukvårdspersonal visar dig hur du använder nässpraybehållaren (se även 
Användaranvisning). 
Varje nässpraybehållare avger två sprayningar (en sprayning per näsborre).
Spravato används två gånger i veckan de första 4 veckorna.
Hur mycket du ska använda
Läkaren bestämmer om du behöver 1, 2 eller 3 nässpraybehållare och hur ofta du ska gå till 
läkarmottagningen eller kliniken för att få läkemedlet.
●
●
Vid fortsatt behandling:
●
●
Under och efter varje användning av det här läkemedlet kommer din läkare att kontrollera dig och 
bestämma hur länge du ska vara under uppsikt.
Spravato används i regel en gång i veckan de 4 följande veckorna.
Därefter används Spravato i regel en gång i veckan eller en gång varannan vecka.
Mat och dryck
En del patienter som använder Spravato kan bli illamående eller kräkas. Du ska undvika att äta 
2 timmar före behandling och undvika att dricka 30 minuter innan du använder det här läkemedlet.
Nässprayer
Om du behöver ta steroider eller avsvällande läkemedel som nässpray ska du undvika att ta dessa 
1 timme innan du behandlas med Spravato.
Om du har använt för stor mängd av Spravato
Du använder det här läkemedlet under vägledning av din läkare på läkarmottagningen eller kliniken. 
Därför är det inte troligt att du kommer att använda för mycket.
Om du använder för stor mängd av Spravato är det mer sannolikt att du får biverkningar (se 
”Eventuella biverkningar”).
Om du slutar att använda Spravato
Det är viktigt att du kommer på alla inbokade besök för att läkemedlet ska vara effektivt för dig.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Tala om för läkaren om du observerar någon av följande biverkningar.
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer)
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
känsla av att inte ha kontakt med sig själv, sina tankar, känslor och saker omkring sig
känna sig yr
huvudvärk
känna sig sömnig
förändrat smaksinne
minskad känsel eller känslighet, inklusive området runtomkring munnen
känsla av att allt snurrar (”vertigo”)
kräkningar
illamående
ökat blodtryck.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer)
●
●
känna sig orolig
känna sig överdrivet glad (”eufori”)
48
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
känna sig förvirrad
känna sig avskuren från verkligheten
känna sig irriterad
se, känna, höra eller känna lukten av saker som inte är där (hallucinationer)
känna sig upprörd
ögon, öron och känsel blir lurade eller uppfattar saker på ett vilseledande sätt (något är inte vad 
det framstår som)
panikattacker
förändrad tidsuppfattning
ovanlig känsla i munnen (till exempel en kittlande eller krypande känsla)
muskeldarrningar
problem med tankeförmågan
känna sig mycket sömnig och ha låg energi
svårigheter att prata
svårigheter att koncentrera sig
suddig syn
ihållande ringande i öronen (tinnitus)
ökad känslighet för ljud
snabb puls
högt blodtryck
obehagskänsla i näsan
irriterad hals
ont i halsen
torr näsa, inklusive torra sårskorpor i näsan
kliande näsa
minskad känsla eller känslighet i munnen
muntorrhet
svettas överdrivet mycket
behöver kissa ofta
smärta när du kissar
tvingande behov att kissa
inte känna sig normal
känna sig berusad
känna sig svag
gråta
känna förändringar i kroppstemperaturen.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer)
●
●
●
●
●
●
●
●
tankar, tal och fysiska rörelser förlångsammas
känslomässigt obehag
känna sig illa till mods eller spänd
snabba ögonrörelser som du inte kan kontrollera
hyperaktivitet
ökad salivavsöndring
kallsvettningar
problem med att gå.
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer)
●
andningsproblem (andningssvikt).
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
49
5.
Hur Spravato ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten. Utgångsdatumet är den sista dagen 
i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är esketamin.
Varje nässpraybehållare innehåller esketaminhydroklorid motsvarande 28 mg esketamin.
Övriga innehållsämnen är:
Citronsyramonohydrat
Dinatriumedetat
Natriumhydroxid (för pH-justering)
Vatten för injektionsvätskor
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Spravato är en nässpray, lösning. Läkemedlet är en klar, färglös lösning, som tillhandahålls i en 
nässpraybehållare för engångsbruk.
Spravato är tillgängligt i förpackningsstorlekarna 1, 2, 3 eller 6 nässpraybehållare och som 
multiförpackningar innehållande 12 (4 förpackningar med 3) eller 24 (8 förpackningar med 3) 
nässpraybehållare.
Varje nässpraybehållare har förpackats separat i ett förseglat blister.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Pharmaceutica NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
50
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
51
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} ELLER {månad ÅÅÅÅ}.
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu.
52
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Användaranvisning
SPRAVATO
(esketamin)
Nässpraybehållare
28 mg per behållare
Varje nässpraybehållare avger
28 mg esketamin i två sprayningar.
Viktigt
Denna nässpraybehållare är avsedd för administrering av patienten under vägledning av 
sjukvårdspersonal. Läs igenom denna användaranvisning i sin helhet före träning och vägledning till 
patienten.
Behöver du hjälp?
För ytterligare hjälp eller för att lämna synpunkter, kontakta det lokala ombudet för innehavaren av 
godkännandet för försäljning. Kontaktinformationen finns i bipacksedeln.
53
Nässpraybehållare
Spets
Nässtöd
Indikator
En behållare innehåller 2 sprayningar
(1 sprayning för varje näsborre)
____________________
Indikator
2 gröna prickar (0 mg använt)
Fingerstöd
Full 
behållare
____________________
1 grön prick
Kolv
En sprayning 
använd
Varje nässpraybehållare avger 28 mg esketamin i två 
sprayningar.
____________________
Inga gröna prickar
Två sprayningar (28 mg) använda
Tom behållare
54
Steg 1
Förberedelser
Endast före första behållaren:
Instruera patienten att snyta sig endast före första behållaren.
Säkerställ antalet behållare som behövs.
28 mg = 1 behållare
56 mg = 2 behållare
84 mg = 3 behållare
55
Steg 2
Förbered behållaren
●
●
Kontrollera utgångsdatumet (”EXP”). Om utgångsdatumet har passerats, skaffa en ny behållare.
Dra av blistret och ta ut behållaren.
●
●
●
Provspraya inte. Detta leder till förlust av läkemedlet.
Kontrollera att indikatorn visar 2 gröna prickar. Om inte, släng behållaren och skaffa en ny.
Ge behållaren till patienten.
56
Steg 3
Förbered patienten
Instruera patienten att:
●
●
Hålla behållaren som bilden visar med lätt stöd av tummen mot kolven.
Tryck inte in kolven.
Ungefär 
45°
Instruera patienten att:
●
Luta huvudet bakåt i ungefär 45 graders vinkel under administreringen för att hålla kvar 
läkemedlet i näsan.
57
Steg 4
Patienten sprayar en gång i varje näsborre
Instruera patienten att:
●
●
Föra spetsen rakt in i första näsborren.
Nässtödet ska nudda huden mellan näsborrarna.
Instruera patienten att:
●
●
Täppa till den andra näsborren.
Andas in genom näsan och samtidigt trycka in kolven hela vägen upp tills den stannar.
Instruera patienten att:
●
Andas försiktigt in efter sprayningen för att hålla kvar läkemedlet i näsan.
58
Instruera patienten att:
●
●
Byta hand för att föra in spetsen i den andra näsborren.
Upprepa Steg 4 för att avge den andra sprayningen.
59
Steg 5
Försäkra sig om given dos och vila
●
●
●
Ta emot behållaren från patienten.
Kontrollera att indikatorn inte visar några gröna prickar. Om du ser en grön prick, be 
patienten spraya om i den andra näsborren.
Kontrollera indikatorn igen för att säkerställa att behållaren är tom.
5
MIN
VILA
Instruera patienten att:
●
●
Vila i en bekväm ställning (helst halvt tillbakalutad) i 5 minuter efter varje behållare.
Om det rinner från näsan, torka näsan med en servett
Snyt inte näsan.
60
Nästa behållare (vid behov)
●
Upprepa steg 2–5 om fler än en behållare behövs.
VIKTIGT: Säkerställ att patienten väntar 5 minuter efter varje behållare för att låta läkemedlet 
absorberas.
Kassering
Kassera använda behållare enligt lokala bestämmelser.
Uppdaterad: {månad ÅÅÅÅ}
61
