BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
SPRYCEL 20 mg filmdragerade tabletter 
SPRYCEL 50 mg filmdragerade tabletter 
SPRYCEL 70 mg filmdragerade tabletter 
SPRYCEL 80 mg filmdragerade tabletter 
SPRYCEL 100 mg filmdragerade tabletter 
SPRYCEL 140 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
SPRYCEL 20 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg dasatinib (som monohydrat). 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 27 mg laktosmonohydrat. 
SPRYCEL 50 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 50 mg dasatinib (som monohydrat). 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 67,5 mg laktosmonohydrat. 
SPRYCEL 70 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 70 mg dasatinib (som monohydrat). 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 94,5 mg laktosmonohydrat. 
SPRYCEL 80 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 80 mg dasatinib (som monohydrat). 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 108 mg laktosmonohydrat. 
SPRYCEL 100 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg dasatinib (som monohydrat). 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 135,0 mg laktosmonohydrat. 
SPRYCEL 140 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 140 mg dasatinib (som monohydrat). 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 189 mg laktosmonohydrat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SPRYCEL 20 mg filmdragerade tabletter 
Vit till benvit, bikonvex, rund filmdragerad tablett med "BMS" präglat på den ena sidan och "527" på 
den andra sidan. 
SPRYCEL 50 mg filmdragerade tabletter 
Vit till benvit, bikonvex, oval filmdragerad tablett med "BMS" präglat på den ena sidan och "528" på 
den andra sidan. 
SPRYCEL 70 mg filmdragerade tabletter 
Vit till benvit, bikonvex, rund filmdragerad tablett med "BMS" präglat på den ena sidan och "524" på 
den andra sidan. 
SPRYCEL 80 mg filmdragerade tabletter 
Vit till benvit, bikonvex, triangulär filmdragerad tablett med "BMS 80" präglat på den ena sidan och 
"855" på den andra sidan. 
SPRYCEL 100 mg filmdragerade tabletter 
Vit till benvit, bikonvex, oval filmdragerad tablett med "BMS 100" präglat på den ena sidan och "852" 
på den andra sidan. 
SPRYCEL 140 mg filmdragerade tabletter 
Vit till benvit, bikonvex, rund filmdragerad tablett med "BMS 140" präglat på den ena sidan och "857" 
på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
SPRYCEL är indicerat för behandling av vuxna patienter med: 
  nydiagnostiserad Philadelphiakromosompositiv (Ph+) kronisk myeloisk leukemi (KML) i kronisk 
fas.  
  KML i kronisk fas, accelererad fas eller blastkris, med resistens eller intolerans mot tidigare 
behandling inklusive imatinib. 
  Ph+ akut lymfatisk leukemi (ALL) och lymfoid blastisk KML med resistens eller intolerans mot 
tidigare behandling. 
SPRYCEL är indicerat för behandling av pediatriska patienter med: 
  nydiagnostiserad Philadelphia-kromosom-positiv (Ph+) kronisk myeloisk leukemi (KML) i 
kronisk fas eller Ph+ KML i kronisk fas med resistens eller intolerans mot tidigare behandling 
inklusive imatinib. 
  nydiagnostiserad Ph+ akut lymfatisk leukemi (ALL) i kombination med kemoterapi. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska inledas av en läkare med erfarenhet av att diagnostisera och behandla patienter med 
leukemi. 
Dosering 
Vuxna patienter 
Den rekommenderade startdosen för KML i kronisk fas är 100 mg dasatinib en gång dagligen. 
Den rekommenderade startdosen för KML i accelererad fas, myeloid eller lymfoid blastkris 
(avancerad fas) eller Ph+ ALL är 140 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.4). 
3
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population (Ph+ KML i kronisk fas och Ph+ ALL) 
Doseringen för barn och ungdomar baseras på kroppsvikt (se tabell 1). Dasatinib tas oralt en gång 
dagligen antingen som filmdragerade tabletter eller som pulver till oral suspension (se produktresumén 
för SPRYCEL, pulver till oral suspension). Dosen bör räknas om var tredje månad på grund av 
viktändring, eller oftare om nödvändigt. Tabletter rekommenderas inte till patienter som väger mindre 
än 10 kg. Pulver till oral suspension ska användas till dessa patienter. Dosökning eller dosminskning 
rekommenderas enligt patientens svar och tolerabilitet. Det finns ingen erfarenhet av behandling med 
SPRYCEL hos barn under 1 år. 
SPRYCEL filmdragerade tabletter och SPRYCEL pulver till oral suspension är inte bioekvivalenta. 
Patienter som kan svälja tabletter och som behöver byta från SPRYCEL pulver till oral suspension till 
SPRYCEL tabletter, eller patienter som inte kan svälja tabletter och önskar byta till oral suspension, 
kan göra det under förutsättning att rätt doseringsrekommendation följs. 
Den rekommenderade dagliga startdosen av SPRYCEL för pediatriska patienter framgår av tabell 1. 
Tabell 1:  Dosering av SPRYCEL tabletter för pediatriska patienter med Ph+ KML i kronisk 
fas eller Ph+ ALL 
Kroppsvikt (kg)a 
10 - < 20 kg 
20 - < 30 kg 
30 - < 45 kg 
≥ 45 kg 
Daglig dos (mg) 
40 mg 
60 mg 
70 mg 
100 mg 
a Tabletter rekommenderas inte till patienter som väger mindre än 10 kg; pulver till oral suspension ska användas till dessa 
patienter. 
Behandlingstid 
I kliniska studier fortsatte behandlingen med SPRYCEL av vuxna med Ph+ KML i kronisk fas, KML i 
accelererad fas, myeloid eller lymfoid KML i blastfas (avancerad fas) eller Ph+ ALL, och av barn med 
Ph+ KML i kronisk fas, till sjukdomsprogression eller till dess den inte längre tolererades av patienten. 
Effekten av att stoppa behandlingen, för långsiktigt sjukdomsutfall, efter det att ett cytogenetiskt eller 
molekylärt svar [inklusive fullständigt cytogenetiskt svar (CCyR), betydande molekylärt svar (MMR) 
och MR4.5] uppnåtts har inte undersökts. 
I kliniska studier fortsatte behandlingen med SPRYCEL av barn med Ph+ ALL kontinuerligt i 
maximalt två år, i tillägg till behandlingsperioder med kemoterapi. För patienter som därefter 
genomgår stamcellstransplantation, kan behandling med SPRYCEL fortsätta ytterligare ett år efter 
transplantationen. 
För att erhålla den rekommenderade dosen finns SPRYCEL tillgänglig som 20 mg, 50 mg, 70 mg, 
80 mg, 100 mg och 140 mg filmdragerade tabletter och pulver till oral suspension (10 mg/ml 
suspension efter beredning). Dosökning eller dosminskning rekommenderas enligt patientens respons 
och tolerabilitet. 
Doshöjning 
I kliniska studier på vuxna patienter med KML och Ph+ ALL tilläts doshöjning till 140 mg en gång 
dagligen (kronisk fas av KML) eller 180 mg en gång dagligen (avancerad fas av KML eller Ph+ ALL) 
hos patienter som inte uppnådde ett hematologiskt eller cytogenetiskt svar med den rekommenderade 
startdosen. 
De doshöjningar, som anges i tabell 2, rekommenderas för barn med Ph+ KML i kronisk fas som inte 
uppnår ett hematologiskt, cytogenetiskt och molekylärt svar vid rekommenderade tidpunkter, enligt 
gällande behandlingsriktlinjer, och som tolererar behandlingen.  
4
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: 
Doshöjning för pediatriska patienter med Ph+ KML i kronisk fas 
Dos (maxdos per dag) 
Tabletter 
Startdos 
40 mg 
60 mg 
70 mg 
100 mg 
Höjning 
50 mg 
70 mg 
90 mg 
120 mg 
Doshöjning rekommenderas inte för barn med Ph+ ALL eftersom SPRYCEL ges i kombination med 
kemoterapi till dessa patienter. 
Dosjustering vid biverkningar 
Myelosuppression 
I kliniska studier hanterades myelosuppression genom behandlingsuppehåll, dosreduktion eller att 
behandlingen med studieläkemedlet avslutades. Transfusioner med trombocyter och röda blodkroppar 
gjordes när det ansågs lämpligt. Behandling med hematopoetisk tillväxtfaktor har använts hos 
patienter med kvarstående myelosuppression. 
Riktlinjer för dosjustering för vuxna redovisas i tabell 3, och för pediatriska patienter med Ph+ KML i 
kronisk fas i tabell 4. Riktlinjer för dosjustering för pediatriska patienter med Ph+ ALL, som 
behandlas med SPRYCEL i kombination med kemoterapi, redovisas i ett separat stycke efter 
tabellerna. 
5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: 
Dosjustering vid neutropeni och trombocytopeni hos vuxna 
1  Sätt ut behandlingen till dess ANC 
≥ 1,0 x 109/l och trombocyter ≥ 50 x 109/l. 
2  Återuppta behandlingen med den 
ursprungliga startdosen. 
3  Om trombocyter < 25 x 109/l och/eller 
recidiv av ANC < 0,5 x 109/l i > 7 dagar, 
upprepa steg 1 och återuppta behandlingen 
med en minskad dos på 80 mg en gång 
dagligen vid andra tillfället. Vid tredje 
tillfället minska dosen ytterligare till 50 mg 
en gång dagligen (för nydiagnostiserade 
patienter) eller avbryt behandlingen (för 
patienter med resistens eller intolerans mot 
tidigare behandling inklusive imatinib). 
1  Kontrollera om cytopenin är relaterad till 
leukemin (benmärgsaspiration eller biopsi). 
2  Om cytopenin inte är leukemirelaterad, 
sätt ut behandlingen till dess ANC 
≥ 1,0 x 109/l och trombocyterna 
≥ 20 x 109/l och återuppta 
behandlingen med den ursprungliga 
startdosen. 
3  Vid recidiv av cytopeni, upprepa steg 1 och 
fortsätt behandlingen med en minskad dos 
på 100 mg en gång dagligen (andra 
tillfället) eller 80 mg en gång dagligen 
(tredje tillfället). 
4  Om cytopenin är relaterad till leukemin, 
överväg doshöjning till 180 mg en gång 
dagligen. 
Vuxna med KML i 
kronisk fas 
(startdos 100 mg en gång 
dagligen) 
ANC-
värde < 0,5 x 109/l 
och/eller 
trombocyter < 50 x 109/l 
Vuxna med KML i 
accelererad fas och 
blastkris, samt Ph+ ALL 
(startdos 140 mg en gång 
dagligen) 
ANC-
värde < 0,5 x 109/l 
och/eller 
trombocyter < 10 x 109/l 
ANC: absolute neutrophil count (absolut antal neutrofiler) 
6
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4:  Dosjusteringar vid neutropeni och trombocytopeni hos pediatriska patienter med 
Ph+ KML i kronisk fas. 
Tabletter 
Dos (maxdos per dag) 
Ursprunglig 
startdos 
40 mg 
60 mg 
70 mg 
100 mg 
Dosreduktion 
nivå 1 
20 mg 
40 mg 
60 mg 
80 mg 
Dosreduktion 
nivå 2 
* 
20 mg 
50 mg 
70 mg 
1. Om cytopenin kvarstår i 
mer än 3 veckor, kontrollera 
om cytopenin är relaterad 
till leukemi 
(benmärgsaspiration eller 
biopsi). 
2. Om cytopenin inte är 
leukemirelaterad, sätt ut 
behandlingen till dess ANC 
≥ 1,0 x 109/l och 
trombocyterna ≥ 75 x 109/l 
och återuppta behandlingen 
med den ursprungliga 
startdosen eller med en 
reducerad dos. 
3. Om cytopenin 
återkommer, repetera 
benmärgsaspiration/biopsi 
och återuppta behandlingen 
med en reducerad dos. 
ANC: absolute neutrophil count (absolut antal neutrofiler) 
*lägre tablettdos ej tillgänglig 
För pediatriska patienter med Ph+ KML i kronisk fas, om grad ≥ 3 neutropeni eller trombocytopeni 
återkommer under fullständigt hematologiskt svar (CHR), ska SPRYCEL sättas ut och kan senare 
sättas in med reducerad dos. Temporära dosreduceringar vid andra grader av cytopeni och beroende på 
sjukdomsrespons bör genomföras vid behov. 
För pediatriska patienter med Ph+ ALL rekommenderas ingen dosjustering i händelse av 
hematologiska toxiciteter av grad 1-4. Om neutropeni och/eller trombocytopeni medför att nästa 
behandlingsperiod försenas med mer än 14 dagar, gör uppehåll i SPRYCEL-behandlingen och 
återuppta behandlingen med samma dosering när nästa behandlingsperiod är igång. Om neutropenin 
och/eller trombocytopenin kvarstår, och nästa behandlingsperiod försenas med ytterligare 7 dagar, gör 
en benmärgsundersökning för att bedöma celluläritet och procentandel av blaster. Om benmärgens 
celluläritet är < 10 %, sätt ut behandlingen med SPRYCEL till dess ANC > 500/μl (0,5 x 109/l), 
behandlingen kan sen återupptas med full dos. Om benmärgens celluläritet är > 10 %, överväg 
återupptagande av behandling med SPRYCEL. 
Icke-hematologiska biverkningar 
Om en måttlig, grad 2, icke-hematologisk biverkning utvecklas med dasatinib, ska behandlingen 
avbrytas till dess biverkningen avklingat eller återgått till ursprungsvärdet. Behandlingen bör 
återupptas med samma dos om detta är första gången biverkningen inträffar eller med reducerad dos 
om biverkningen förekommit tidigare. Om en svår, grad 3 eller 4, icke-hematologisk biverkning 
utvecklas med dasatinib måste behandlingen sättas ut till dess biverkningen avklingat. Därefter kan 
behandlingen, om lämpligt, återupptas med en minskad dos beroende på biverkningens initiala 
svårighetsgrad. För patienter med KML i kronisk fas som fått 100 mg en gång dagligen 
rekommenderas en dosminskning till 80 mg en gång dagligen med ytterligare minskning från 80 mg 
en gång dagligen till 50 mg en gång dagligen vid behov. För patienter med KML i avancerad fas eller 
Ph+ ALL som fått 140 mg en gång dagligen rekommenderas dosminskning till 100 mg en gång 
dagligen med ytterligare minskning från 100 mg en gång dagligen till 50 mg en gång dagligen vid 
behov. För pediatriska patienter med KML i kronisk fas med icke-hematologiska biverkningar, följ 
rekommendationerna för dosjustering vid hematologiska biverkningar som anges ovan. För pediatriska 
patienter med Ph+ ALL med icke-hematologiska biverkningar, kan dosen vid behov minskas en nivå 
enligt rekommendationerna för dosjustering vid hematologiska biverkningar som anges ovan. 
7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pleurautgjutning 
Om pleurautgjutning diagnostiserats, bör behandling med dasatinib avbrytas tills patienten undersökts 
och är symtomfri eller har återgått till ursprungsstatus. Om tillståndet inte förbättras inom ungefär en 
vecka, bör behandling med diuretika eller kortikosteroider eller båda samtidigt övervägas (se 
avsnitt 4.4 och 4.8). Efter normalisering efter första episoden, bör återintroduktion av dasatinib på 
samma dosnivå övervägas. Efter normalisering efter påföljande episoder, bör dasatinib 
återintroduceras på en lägre dosnivå. Efter normalisering efter en svår (grad 3 eller 4) episod, kan 
behandlingen, om lämpligt, återupptas på en lägre dosnivå beroende på biverkningens initiala 
svårighetsgrad. 
Dosreduktion vid samtidig användning av potenta CYP3A4-hämmare 
Samtidig användning av potenta CYP3A4-hämmare och grapefruktjuice med SPRYCEL bör undvikas 
(se avsnitt 4.5). Om möjligt bör en alternativ samtidig medicinering med ingen eller minimal 
enzymhämmande effekt väljas. Om SPRYCEL ska administreras med en potent CYP3A4-hämmare, 
överväg dosminskning till:  
  40 mg dagligen för patienter som tar SPRYCEL 140 mg tabletter dagligen 
  20 mg dagligen för patienter som tar SPRYCEL 100 mg tabletter dagligen 
  20 mg dagligen för patienter som tar SPRYCEL 70 mg tabletter dagligen 
För patienter som tar SPRYCEL 60 mg eller 40 mg dagligen, överväg dosuppehåll till dess 
användning av CYP3A4-hämmaren är avslutad, eller byt till en lägre dos genom att använda 
formuleringen pulver till oral suspension (se produktresumén för SPRYCEL pulver till oral 
suspension). Tillåt en washout-period på ungefär 1 vecka efter avslutad användning av hämmaren, 
innan SPRYCEL sätts in igen.  
Dessa reducerade doser av SPRYCEL väntas justera arean under kurvan (AUC) till det intervall som 
observerades utan CYP3A4-hämmare. Kliniska data finns emellertid inte tillgängliga för dessa 
dosjusteringar hos patienter som fått potenta CYP3A4-hämmare. Om SPRYCEL inte tolereras efter 
dosreduktion ska antingen användningen av den potenta CYP3A4-hämmaren upphöra eller uppehåll i 
behandling med SPRYCEL göras tills användningen av hämmaren har avbrutits. Tillåt en washout-
period på ungefär 1 vecka efter avslutad användning av hämmaren, innan SPRYCEL-dosen ökas. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Inga kliniskt relevanta åldersrelaterade farmakokinetiska skillnader har setts hos dessa patienter. Inga 
specifika dosrekommendationer är nödvändiga till äldre. 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med lätt, måttligt eller svårt nedsatt leverfunktion kan använda den rekommenderade 
startdosen. SPRYCEL ska dock användas med försiktighet hos patienter med nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Inga kliniska studier har genomförts med SPRYCEL hos patienter med nedsatt njurfunktion (studien 
på patienter med nydiagnostiserad KML i kronisk fas exkluderade patienter med 
serumkreatininkoncentration > 3 gånger det övre normal-gränsvärdet, och studier på patienter med 
KML i kronisk fas med resistens eller intolerans mot tidigare imatinib-behandling exkluderade 
patienter med serumkreatininkoncentrationer > 1,5 gånger det övre normal-gränsvärdet). Eftersom 
njurclearance av dasatinib och dess metaboliter är < 4% förväntas ingen minskning av totalclearance 
hos patienter med njurinsufficiens. 
Administreringssätt 
SPRYCEL måste administreras oralt. 
För att upprätthålla en konsekvent dosering och minimera risken för hudexponering får de 
filmdragerade tabletterna inte krossas, brytas eller tuggas, de måste sväljas hela. Filmdragerade 
tabletter ska inte dispergeras eftersom exponeringen hos patienter som får en dispergerad tablett är 
8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lägre än hos dem som sväljer en hel tablett. För patienter som inte kan svälja tabletter, pediatriska 
patienter med Ph+ KML i kronisk fas eller Ph+ ALL och vuxna patienter med KML i kronisk fas, 
finns SPRYCEL pulver till oral suspension att tillgå.  
SPRYCEL kan tas med eller utan föda och ska genomgående tas antingen på morgonen eller på 
kvällen (se avsnitt 5.2). SPRYCEL ska inte tas med grapefrukt eller grapefruktjuice (se avsnitt 4.5). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Kliniskt relevanta interaktioner 
Dasatinib är substrat för och hämmare av cytokrom P450 (CYP) 3A4. Det kan därför möjligen 
interagera med andra samtidigt administrerade läkemedel som primärt metaboliseras av eller 
modulerar aktiviteten hos CYP3A4 (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning av dasatinib och andra läkemedel eller substanser som kraftigt hämmar CYP3A4 
(t. ex. ketokonazol, itrakonazol, erytromycin, klaritromycin, ritonavir, telitromycin, grapefruktjuice) 
kan öka exponeringen för dasatinib. Samtidig administrering av potenta CYP3A4-hämmare 
rekommenderas därför inte till patienter som får dasatinib (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning av dasatinib och läkemedel som inducerar CYP3A4 (t. ex. dexametason, 
fenytoin, karbamazepin, rifampicin, fenobarbital eller naturläkemedel innehållande Hypericum 
perforatum (även känd som johannesört)) kan kraftigt minska exponeringen för dasatinib och 
därigenom öka risken för terapisvikt. Till patienter som får dasatinib bör därför alternativa samtidiga 
läkemedel med mindre potential för induktion av CYP3A4 väljas (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning av dasatinib och ett CYP3A4-substrat kan öka exponeringen för CYP3A4-
substratet. Försiktighet bör därför iakttas när dasatinib administreras samtidigt med CYP3A4-substrat 
med smalt terapeutiskt intervall, som t. ex. astemizol, terfenadin, cisaprid, pimozid, kinidin, bepridil 
eller ergotalkaloider (ergotamin, dihydroergotamin) (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning av dasatinib och en histamin-2(H2)-antagonist (t. ex. famotidin), 
protonpumpshämmare (t. ex. omeprazol) eller aluminiumhydroxid/magnesiumhydroxid kan minska 
exponeringen för dasatinib. H2-antagonister och protonpumpshämmare rekommenderas därför inte och 
medel innehållande aluminiumhydroxid/magnesiumhydroxid bör ges minst 2 timmar före eller 
2 timmar efter administrering av dasatinib (se avsnitt 4.5). 
Särskilda populationer 
Baserat på resultaten från en farmakokinetisk studie med enkeldos kan patienter med lätt, måttligt eller 
svårt nedsatt leverfunktion använda den rekommenderade startdosen (se avsnitt 5.2). På grund av 
studiens begränsningar rekommenderas försiktighet vid administrering av dasatinib till patienter med 
nedsatt leverfunktion. 
Viktiga biverkningar 
Myelosuppression 
Behandling med dasatinib är förknippad med anemi, neutropeni och trombocytopeni. Dessa 
biverkningar inträffar tidigare och mer frekvent hos patienter med KML i avancerad fas eller med 
Ph+ ALL än hos patienter med KML i kronisk fas. För vuxna patienter med KML i avancerad fas eller 
med Ph+ ALL, som behandlas med dasatinib som monoterapi, ska fullständig blodbild tas en gång i 
veckan de första 2 månaderna, därefter en gång i månaden eller när kliniskt indicerat. För vuxna och 
pediatriska patienter med KML i kronisk fas ska fullständig blodbild tas varannan vecka under 
12 veckor, därefter var tredje månad eller när kliniskt indicerat. För pediatriska patienter med 
Ph+ ALL, som behandlas med dasatinib i kombination med kemoterapi, ska fullständig blodbild tas 
före behandlingsstart av varje period med kemoterapi och när kliniskt indicerat. Under 
konsolideringsperioderna med kemoterapi ska fullständig blodbild tas varannan dag tills återhämtning 
9
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
skett (se avsnitt 4.2 och 4.8). Myelosuppression är i allmänhet reversibel och hanteras vanligtvis 
genom att tillfälligt avbryta behandlingen med dasatinib eller minska dosen. 
Blödning 
Hos patienter med KML i kronisk fas (n=548), hade 5 patienter (1%) som behandlats med dasatinib 
blödningar av grad 3 eller 4. I kliniska studier på patienter med KML i avancerad fas som fick den 
rekommenderade dosen av SPRYCEL (n=304), inträffade svår blödning i det centrala nervsystemet 
(CNS) hos 1% av patienterna. Ett fall hade dödlig utgång och var förknippat med Common Toxicity 
Criteria (CTC) grad 4 trombocytopeni. Gastrointestinal blödning av grad 3 eller 4 inträffade hos 6% av 
patienterna med KML i avancerad fas och krävde vanligtvis avbrytande av behandlingen och 
transfusioner. Andra blödningar av grad 3 eller 4 inträffade hos 2% av patienterna med KML i 
avancerad fas. De flesta blödningsrelaterade biverkningar hos dessa patienter var förknippade med 
trombocytopeni av grad 3 eller 4 (se avsnitt 4.8). Dessutom indikerar trombocytanalyser in vitro och 
in vivo att påverkan på trombocytaktiveringen är reversibel vid behandling med SPRYCEL. 
Försiktighet bör iakttas om patienter måste ta läkemedel som hämmar trombocytfunktionen eller 
antikoagulantia. 
Vätskeretention 
Dasatinib är förknippat med vätskeretention. I fas III-studien på patienter med nydiagnostiserad KML 
i kronisk fas, rapporterades vätskeretention av grad 3 eller 4 hos 13 patienter (5%) i den 
dasatinib-behandlade gruppen och hos 2 patienter (1%) i den imatinib-behandlade gruppen efter minst 
60 månaders uppföljning (se avsnitt 4.8). Hos alla SPRYCEL-behandlade patienter med KML i 
kronisk fas inträffade svår vätskeretention hos 32 patienter (6%) som fick rekommenderad dos av 
SPRYCEL (n=548). I kliniska studier på patienter med KML i avancerad fas eller Ph+ ALL, som fick 
rekommenderad dos av SPRYCEL (n=304), rapporterades vätskeretention av grad 3 eller 4 hos 8% av 
patienterna, vilket inkluderade pleurautgjutning och perikardiell utgjutning av grad 3 eller 4 hos 7% 
respektive 1% av patienterna. Hos dessa patienter rapporterades lungödem respektive pulmonell 
arteriell hypertension (PAH) av grad 3 eller 4 hos 1% av patienterna. 
Patienter som utvecklar symtom som tyder på pleurautgjutning, som t. ex. dyspné eller torrhosta bör 
utvärderas med lungröntgen. Pleurautgjutning av grad 3 eller 4 kan kräva thorakocentes och 
syrgasbehandling. Vätskeretentionsbiverkningar hanterades på sedvanligt sätt med understödjande 
vårdinsatser som inkluderade diuretika eller kortvariga steroidkurer (se avsnitt 4.2 och 4.8). Patienter 
som är 65 år eller äldre får oftare biverkningar som pleurautgjutning, dyspné, hosta, perikardiell 
utgjutning och hjärtsvikt än yngre patienter och ska därför monitoreras noggrant. Fall av kylothorax 
har också rapporterats hos patienter med pleurautgjutning (se avsnitt 4.8). 
Pulmonell arteriell hypertension (PAH) 
PAH (prekapillär pulmonell arteriell hypertension konfirmerad genom högersidig hjärtkateterisering) 
har rapporterats som en biverkan vid dasatinib-behandling (se avsnitt 4.8). PAH rapporterades i dessa 
fall efter initiering av dasatinib-behandling men även efter mer än ett års behandling. 
Patienter bör utvärderas för tecken och symtom på underliggande kardiopulmonell sjukdom före 
initiering av dasatinib-behandling. Ekokardiografi ska göras när behandling inleds hos alla patienter 
som har symtom på hjärtsjukdom och övervägas hos patienter med riskfaktorer för hjärt- eller 
lungsjukdom. Patienter som utvecklar dyspné och trötthet efter initiering av behandling bör utvärderas 
för vanliga etiologier inkluderande pleurautgjutning, lungödem, anemi eller lunginfiltration. Enligt 
rekommendationerna för hur icke-hematologiska biverkningar ska hanteras (se avsnitt 4.2) bör dosen 
reduceras eller behandlingen avbrytas under utvärderingen. Om ingen orsak hittas, eller om ingen 
förbättring sker efter dosreduktion eller behandlingsavbrott, bör PAH övervägas. Diagnos ställs enligt 
normal klinisk praxis. Om PAH konfirmeras ska dasatinib-behandlingen avslutas för gott. Uppföljning 
bör ske enligt normal klinisk praxis. Förbättringar i hemodynamiska och kliniska parametrar har 
observerats för dasatinib-behandlade patienter med PAH efter avslutad dasatinib-behandling. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
QT-förlängning 
In vitro-data tyder på att dasatinib möjligen kan förlänga den kardiella ventrikulära repolariseringen 
(QT-intervallet) (se avsnitt 5.3). Hos 258 dasatinib-behandlade patienter och 258 imatinib-behandlade 
patienter med minst 60 månaders uppföljning i fas III-studien på patienter med nydiagnostiserad KML 
i kronisk fas, rapporterades QTc-förlängning hos 1 patient (< 1%) i varje grupp som biverkning. 
Medianförändringen i QTcF från ursprungsvärdet var 3,0 msek hos dasatinib-behandlade patienter 
jämfört med 8,2 msek hos imatinib-behandlade patienter. Hos en patient (< 1%) i varje grupp var 
QTcF > 500 msek. Hos 865 patienter med leukemi som behandlats med dasatinib i kliniska fas II-
studier var de genomsnittliga förändringarna från utgångsvärdet för QTc-intervallet enligt Fridericia 
metod (QTcF) 4 - 6 msek; de övre 95%-iga konfidensintervallerna för alla genomsnittliga förändringar 
från utgångsvärdet var < 7 msek (se avsnitt 4.8).  
Av de 2 182 patienter med resistens eller intolerans mot tidigare imatinib-behandling som erhöll 
dasatinib i kliniska studier rapporterades QTc-förlängning som en biverkning för 15 (1%) patienter. 
Hos tjugoen av dessa patienter (1%) var QTcF > 500 msek.  
Dasatinib bör ges med försiktighet till patienter som har eller kan utveckla ett förlängt QTc-intervall. 
Till denna kategori hör patienter med hypokalemi eller hypomagnesemi, patienter med kongenital QT-
förlängning, patienter som tar antiarytmika eller andra läkemedel som leder till QT-förlängning och 
patienter som behandlas med kumulativt höga doser av antracyklin. Hypokalemi eller hypomagnesemi 
bör korrigeras innan dasatinib administreras. 
Hjärtbiverkningar 
I en randomiserad klinisk studie, som inkluderade patienter med tidigare hjärtsjukdom, studerades 
dasatinib hos 519 patienter med nydiagnostiserad KML i kronisk fas. Hos patienter som tagit dasatinib 
rapporterades hjärtbiverkningarna hjärtsvikt/hjärtdysfunktion, perikardiell utgjutning, arrytmier, 
palpitationer, QT-intervallförlängning samt myokardinfarkt (inklusive fatal). Hjärtbiverkningar var 
mer frekventa hos patienter med riskfaktorer eller tidigare hjärtsjukdom. Patienter med riskfaktorer 
(t. ex. hypertoni, hyperlipidemi, diabetes) eller tidigare hjärtsjukdom (t. ex. tidigare perkutan 
koronarintervention, dokumenterad kransartärsjukdom) bör noggrant monitoreras med avseende på 
kliniska tecken eller symtom som tyder på hjärtdysfunktion så som bröstsmärtor, andfåddhet och 
diafores. 
Om dessa kliniska tecken eller symtom utvecklas, rekommenderas läkaren att avbryta 
administreringen av dasatinib och överväga behovet av alternativ KML-specifik behandling. Efter 
normalisering bör en funktionell bedömning utföras innan dasatinib-behandling återupptas. Dasatinib-
behandling kan återupptas på ursprunglig dosnivå vid milda/måttliga biverkningar (≤ grad 2) och på en 
lägre dosnivå vid svåra biverkningar (≥ grad 3) (se avsnitt 4.2). Patienter som fortsätter med 
behandling bör monitoreras periodiskt. 
Patienter med okontrollerad eller betydande kardiovaskulär sjukdom var inte inkluderade i de kliniska 
studierna. 
Trombotisk mikroangiopati (TMA) 
BCR-ABL-tyrosinkinashämmare har förknippats med trombotisk mikroangiopati (TMA), inklusive 
individuella fallrapporter för SPRYCEL (se avsnitt 4.8). Om laboratorieanalyser eller kliniska 
undersökningar påvisar TMA hos en patient som tar SPRYCEL, ska behandlingen med SPRYCEL 
avbrytas och en grundlig utvärdering av TMA göras, inklusive ADAMTS13-aktivitet och 
anti-ADAMTS13-antikroppsbestämning. Behandling med SPRYCEL ska inte återupptas om mängden 
anti-ADAMTS13-antikroppar är förhöjd samtidigt som ADAMTS13-aktiviteten är låg. 
Hepatit B-reaktivering 
Hos kroniska bärare av hepatit B virus har reaktivering av hepatit B förekommit efter att dessa 
patienter fått BCR-ABL tyrosinkinashämmare. Vissa fall ledde till akut leversvikt eller fulminant 
hepatit med levertransplantation eller dödlig utgång som följd.  
Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med SPRYCEL påbörjas. Specialister på 
leversjukdomar och på behandling av hepatit B bör konsulteras innan behandling påbörjas hos 
patienter som testats positivt för hepatit B-serologi (inräknat dem med aktiv sjukdom) och vid 
11 
 
 
 
 
 
 
 
patienter som testas positivt för HBV-infektion under behandlingen. Bärare av HBV som behöver 
behandling med SPRYCEL ska följas noga avseende tecken och symtom på aktiv HBV-infektion 
under hela behandlingen och i flera månader efter avslutad behandling (se avsnitt 4.8). 
Effekter på tillväxt och utveckling hos pediatriska patienter 
Behandlingsrelaterade biverkningar kopplade till bentillväxt och benutveckling rapporterades för 
6 patienter (4,6%) i studier där imatinibresistenta/intoleranta pediatriska patienter med Ph+ KML i 
kronisk fas och behandlingsnaiva pediatriska patienter med Ph+ KML i kronisk fas behandlades med 
SPRYCEL i minst 2 år, en av dessa var av allvarlig intensitet (tillväxthämning av grad 3). Dessa 6 fall 
inkluderade fall av fördröjd epifysförslutning, osteopeni, tillväxthämning och gynekomasti 
(se avsnitt 5.1). Dessa resultat är svåra att tolka i samband med kroniska sjukdomar som KML och 
kräver långvarig uppföljning. 
Behandlingsrelaterade biverkningar kopplade till bentillväxt och benutveckling rapporterades för 
1 patient (0.6%) i studier där pediatriska patienter med nydiagnostiserad Ph+ ALL behandlades med 
SPRYCEL i kombination med kemoterapi i maximalt 2 år. Det var ett fall av osteopeni av grad 1. 
Tillväxthämning har observerats hos pediatriska patienter som behandlas med SPRYCEL i kliniska 
prövningar (se avsnitt 4.8). En nedåtgående trend i förväntad längd har observerats efter behandling i 
maximalt 2 år, i samma grad som observerats vid användning med enbart kemoterapi, utan att påverka 
förväntad vikt och BMI och utan samband mellan hormonella abnormiteter eller andra 
laboratorieparametrar. Övervakning av bentillväxt och benutveckling hos pediatriska patienter 
rekommenderas. 
Hjälpämnen 
Laktos 
Detta läkemedel innehåller laktosmonohydrat. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga 
tillstånd bör inte använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-
galaktosmalabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Aktiva substanser som kan öka plasmakoncentrationen av dasatinib 
In vitro-studier tyder på att dasatinib är ett CYP3A4-substrat. Samtidig användning av dasatinib och 
läkemedel eller substanser som kraftigt hämmar CYP3A4 (t. ex. ketokonazol, itrakonazol, 
erytromycin, klaritromycin, ritonavir, telitromycin och grapefruktjuice) kan öka exponeringen för 
dasatinib. Systemisk administrering av en potent CYP3A4-hämmare rekommenderas därför inte till 
patienter som får dasatinib (se avsnitt 4.2). 
Vid kliniskt relevanta koncentrationer var bindningen av dasatinib till plasmaproteiner cirka 96%, 
baserat på resultat från försök in vitro. Inga studier har gjorts för att utvärdera interaktioner mellan 
dasatinib och andra proteinbundna läkemedel. Möjligheten till förskjutning och dess kliniska relevans 
är okänd. 
Aktiva substanser som kan minska plasmakoncentrationen av dasatinib 
När dasatinib gavs efter 8 dagars daglig kvällsadministrering av 600 mg rifampicin, en potent 
CYP3A4-inducerare, minskade dasatinibs AUC med 82%. Andra läkemedel som inducerar CYP3A4-
aktivitet (t. ex. dexametason, fenytoin, karbamazepin, fenobarbital och naturläkemedel innehållande 
Hypericum perforatum (även känd som johannesört)) kan också öka metabolismen och minska 
koncentrationerna av dasatinib i plasma. Samtidig användning av potenta CYP3A4-inducerare och 
dasatinib rekommenderas därför inte. För patienter hos vilka rifampicin eller andra 
CYP3A4-inducerare är indicerade bör alternativa läkemedel med mindre potential för enzyminduktion 
användas. Samtidig användning av dexametason, en svag CYP3A4-inducerare, och dasatinib är 
möjlig: AUC för dasatinib förväntas minska med cirka 25% vid samtidig användning med 
dexametason, vilket inte anses vara kliniskt relevant. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Histamin-2-antagonister och protonpumpshämmare 
Långvarig suppression av magsaftsutsöndring genom H2-antagonister eller protonpumpshämmare 
(t. ex. famotidin och omeprazol) minskar sannolikt exponeringen för dasatinib. Administrering av 
famotidin 10 timmar före en enkeldos av SPRYCEL minskade exponeringen för dasatinib med 61% i 
en enkeldosstudie med friska försökspersoner. I en studie med 14 friska frivilliga, där en dos på 
100 mg av SPRYCEL administrerades 22 timmar efter 4 dagars behandling med 40 mg omeprazol 
(steady state), minskade AUC för dasatinib med 43% och Cmax med 42%. Användning av antacida bör 
därför övervägas i stället för H2-antagonister eller protonpumpshämmare hos patienter som får 
SPRYCEL (se avsnitt 4.4). 
Antacida 
Icke-kliniska data visar att dasatinibs löslighet är pH-beroende. Samtidig användning av 
aluminiumhydroxid/magnesiumhydroxidantacida och SPRYCEL minskade AUC för en enkeldos 
SPRYCEL med 55% och Cmax med 58% hos friska försökspersoner. Inga relevanta förändringar i 
koncentration av eller exponering för dasatinib kunde emellertid iakttas när antacida administrerades 
2 timmar före en enkeldos av SPRYCEL. Antacida bör sålunda administreras minst 2 timmar före eller 
2 timmar efter administrering av SPRYCEL (se avsnitt 4.4). 
Aktiva substanser, vars plasmakoncentrationer kan förändras av dasatinib 
Samtidig användning av dasatinib och ett CYP3A4-substrat kan öka exponeringen för CYP3A4-
substratet. I en studie med friska försökspersoner ökade en enkeldos på 100 mg dasatinib AUC och 
Cmax för simvastatin, ett känt CYP3A4-substrat, med 20 respektive 37%. Det kan inte uteslutas att 
effekten blir större efter upprepade doser av dasatinib. Därför bör CYP3A4-substrat med ett känt smalt 
terapeutiskt intervall (som t. ex. astemizol, terfenadin, cisaprid, pimozid, kinidin, bepridil eller 
ergotalkaloider [ergotamin, dihydroergotamin]) administreras med försiktighet till personer som får 
dasatinib (se avsnitt 4.4). 
In vitro-data tyder på en potentiell risk för interaktion med CYP2C8-substrat såsom glitazoner. 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmetoder för män och kvinnor 
Både sexuellt aktiva män och fertila kvinnor skall använda effektiva preventivmetoder under 
behandling. 
Graviditet 
Baserat på erfarenhet från människa misstänks dasatinib orsaka kongenitala missbildningar, såsom 
skador på neuralröret, och skadliga farmakologiska effekter på fostret när det ges under graviditet. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).  
SPRYCEL skall användas under graviditet endast då kvinnans kliniska tillstånd kräver behandling 
med dasatinib. Om SPRYCEL används under graviditet måste patienten informeras om den potentiella 
risken för fostret. 
Amning 
Data om utsöndring av dasatinib i modersmjölk hos människa eller djur är otillräckliga/begränsade. 
Fysikalisk-kemiska och tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska data för dasatinib tyder på 
utsöndring i modersmjölk och en risk för barn som ammas kan inte uteslutas. 
Amning bör upphöra under behandling med SPRYCEL. 
Fertilitet 
I djurstudier påverkades inte fertiliteten hos han- och honråttor av behandling med dasatinib 
(se avsnitt 5.3). Läkare och andra vårdgivare bör rådgöra med manliga patienter i lämplig ålder om 
möjliga effekter av SPRYCEL på fertilitet, och denna rådgivning kan innefatta övervägande av att 
spara sperma. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
SPRYCEL har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter bör 
informeras om möjliga biverkningar, som t. ex. yrsel eller dimsyn under behandling med dasatinib. 
Försiktighet bör därför rekommenderas vid bilkörning och användning av maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattad säkerhetsprofil 
Data som redovisas nedan avspeglar exponeringen för SPRYCEL som monoterapi vid alla doser som 
testats i kliniska studier (N = 2 900) inkluderande; 324 vuxna patienter med nydiagnostiserad KML i 
kronisk fas; 2 388 vuxna patienter med imatinibresistent eller intolerant KML i kronisk eller avancerad 
fas, eller Ph+ ALL; 188 pediatriska patienter. 
För 2 712  vuxna patienter med KML i kronisk eller avancerad fas, eller med Ph+ ALL, var 
behandlingens medianduration 19,2 månader (intervall 0-93,2 månader). I en randomiserad studie hos 
patienter med nydiagnostiserad KML i kronisk fas var mediandurationen av behandlingen ungefär 
60 månader. Behandlingens medianduration för 1 618 patienter med KML i kronisk fas, var 
29 månader (intervall 0-92,9 månader). Behandlingens medianduration för 1 094 patienter med KML i 
avancerad fas eller Ph+ ALL var 6,2 månader (intervall 0-93,2 månader). Bland 188 patienter i 
pediatriska studier var mediandurationen av behandlingen 26,3 månader (intervall 0-99,6 månader). I 
delmängden av 130 SPRYCEL-behandlade pediatriska patienter med KML i kronisk fas var 
mediandurationen av behandlingen 42,3 månader (intervall 0,1-99,6 månader). 
Majoriteten av de patienter som behandlats med SPRYCEL upplevde biverkningar vid något tillfälle. I 
den totala populationen av 2 712 SPRYCEL-behandlade vuxna patienter upplevde 520 (19%) 
biverkningar som ledde till behandlingsavbrott. 
Den övergripande säkerhetsprofilen för SPRYCEL hos den pediatriska populationen med Ph+ KML i 
kronisk fas liknade den hos den vuxna populationen, oavsett formulering, förutom att ingen 
perikardiell effusion, pleural effusion, lungödem eller lunghypertension rapporterades hos den 
pediatriska populationen. Av de 130 SPRYCEL-behandlade pediatriska patienterna med KML i 
kronisk fas upplevde 2 (1,5%) biverkningar som ledde till avbrytande av behandlingen. 
Tabell över biverkningar 
Följande biverkningar, med undantag för laboratorieavvikelser, rapporterades hos patienter som 
behandlades med SPRYCEL som monoterapi i kliniska studier samt efter att SPRYCEL 
introducerades på marknaden (tabell 5). Dessa biverkningar presenteras efter organsystemklass och 
frekvens. Frekvensen definieras som: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgänglig data).  
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 5: 
Tabulerad sammanfattning av biverkningar 
Infektioner och infestationer 
Mycket vanliga 
Vanliga 
infektion (inklusive bakteriell, viral, svamp och icke-specificerad) 
lunginflammation (inklusive bakteriell, viral och svamporsakad), 
infektion/inflammation i övre luftvägarna, herpesvirusinfektion (inklusive 
cytomegalovirus – CMV), enterokolit, sepsis (inklusive mindre vanliga fall med 
dödlig utgång) 
hepatit B-reaktivering 
Ingen känd 
frekvens 
Blodet och lymfsystemet 
Mycket vanliga  myelosuppression (inklusive anemi, neutropeni och trombocytopeni) 
Vanliga 
Mindre vanliga 
febril neutropeni 
lymfadenopati, lymfopeni 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pure red cell aplasia 
hypotyreos 
hypertyreos, tyreoidit 
överkänslighet (inklusive erythema nodosum) 
anafylaktisk chock 
Sällsynta 
Immunsystemet 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Endokrina systemet 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Metabolism och nutrition 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Psykiska störningar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga  CNS-blödning*b, synkope, tremor, amnesi, balansrubbning 
Sällsynta 
depression, sömnlöshet 
ångest, förvirring, labil affekt, minskad libido 
aptitstörningara, hyperurikemi 
tumörlyssyndrom, dehydrering, hypoalbuminemi, hyperkolesterolemi 
diabetes mellitus 
huvudvärk 
neuropati (inklusive perifer neuropati), yrsel, smakförändring, somnolens 
cerebrovaskulär insult, transitorisk ischemisk attack, krampanfall, optikusneurit, 
paralys av 7:e kranialnerven, demens, ataxi 
synrubbningar (inklusive synstörning, dimsyn och nedsatt synskärpa), torrögdhet 
synnedsättning, konjunktivit, fotofobi, ökat tårflöde 
Ögon 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Öron och balansorgan 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Hjärtat 
Vanliga 
tinnitus 
hörselnedsättning,vertigo 
hjärtsvikt/hjärtdysfunktion*c, perikardiell utgjutning*, arytmi (inklusive takykardi), 
hjärtklappning 
Mindre vanliga  myokardinfarkt (ibland med dödlig utgång)*, EKG QT-förlängning*, perikardit, 
Sällsynta 
ventrikulär arytmi (inklusive ventrikulär takykardi) angina pectoris, kardiomegali, 
EKG onormal T-våg, förhöjt troponin 
lunghjärta, myokardit, akut koronarsyndrom, hjärtstillestånd, EKG PQ-förlängning, 
kranskärlssjukdom, pleuroperikardit 
förmaksflimmer/förmaksfladder 
blödning*d 
hypertoni, blodvallning 
hypotoni, tromboflebit, trombos 
djup ventrombos, emboli, livedo reticularis 
trombotisk mikroangiopati 
Ingen känd 
frekvens 
Blodkärl 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Vanliga 
pleurautgjutning*, dyspné 
lungödem*, pulmonell hypertoni*, lunginfiltration, pneumonit, hosta 
pulmonell arteriell hypertension (PAH), bronkialspasm, astma, kylothorax* 
lungemboli, ARDS 
interstitiell lungsjukdom 
diarré, kräkningar, illamående, buksmärta 
gastrointestinal blödning*, kolit (inklusive neutropen kolit), gastrit, 
slemhinneinflammation (inklusive mukosit/stomatit), dyspepsi, utspänd buk, 
förstoppning, mjukvävnadssjukdom i munnen 
15 
 
Mindre vanliga 
hepatit, kolecystit, kolestas 
pankreatit (inklusive akut pankreatit), sår i övre magtarmkanalen, esofagit, ascites*, 
anal fissur, dysfagi, gastroesofageal refluxsjukdom 
proteinförlorande gastroenteropati, ileus, analfistel 
dödlig gastrointestinal blödning* 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Lever och gallvägar  
Mindre vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
hudutslage 
Mycket vanliga 
alopeci, dermatit (inklusive eksem), pruritus, akne, torr hud, urticaria, hyperhidros 
Vanliga 
neutrofil dermatos, fotosensibiliseringsreaktion, pigmentrubbning, pannikulit, hudsår, 
Mindre vanliga 
bullösa sjukdomar, nagelsjukdomar, palmo-plantar erytrodysestesisyndrom, 
hårrubbningar 
leukocytoklastisk vaskulit, hudfibros 
Stevens-Johnsons syndromf 
nedsatt njurfunktion (inklusive njursvikt), täta urinträngningar, proteinuri 
nefrotiskt syndrom 
artralgi, myalgi, muskelsvaghet, muskuloskeletal stelhet, muskelkramp 
rabdomyolys, osteonekros, muskelinflammation, tendonit, artrit 
fördröjd epifysförslutningh, tillväxthämningh 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga  muskuloskeletal smärtag 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Njurar och urinvägar 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Graviditet, puerperium och perinatal 
Sällsynta 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Mindre vanliga 
Allmänna symptom och/eller symptom vid administreringsstället 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Undersökningar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer 
Vanliga 
a 
b  Inkluderar blödning i centrala nervsystemet, cerebralt hematom, cerebral blödning, extraduralt hematom, intrakraniell 
perifert ödemi, trötthet, feber, ansiktsödemj  
asteni, smärta, bröstsmärta, generaliserat ödem*k, frossbrytningar 
sjukdomskänsla, andra ytliga ödeml 
gångstörning 
viktminskning, viktökning 
ökning av kreatinfosfokinas i blod, ökning av gamma-GT 
Kontusion 
Inkluderar minskad aptit, tidig mättnad och ökad aptit. 
gynekomasti, menstruationsrubbningar 
abort 
c 
blödning, hemorragisk stroke, subaraknoidal blödning, subduralt hematom och subdural blödning. 
Inkluderar ökad utsöndring av natriuretisk peptid av typ B (BNP), ventrikulär dysfunktion,vänstersidig ventrikulär 
dysfunktion, högersidig ventrikulär dysfunktion, hjärtsvikt, akut hjärtsvikt, kronisk hjärtsvikt, kongestiv hjärtsvikt, 
kardiomyopati, kongestiv kardiomyopati, diastolisk dysfunktion, nedsatt ejektionsfraktion och ventrikulär svikt, 
vänstersidig ventrikulär svikt, högersidig ventrikulär svikt och ventrikulär hyperkinesi. 
d  Exkluderar gastrointestinal blödning och CNS-blödning: Dessa biverkningar är rapporterade under magtarmkanalens 
e 
organklass respektive centrala och perfiera nervsystemets organklass. 
Inkluderar läkemedelsutslag, erytem, erythema multiforme, erytros, exfoliativa utslag, generaliserat erytem, genitala 
utslag, värmeutslag, milia, miliaria, pustulös psoriasis, utslag, erytematösa utslag, follikulära utslag, generaliserade utslag, 
makulära utslag, makulopapulära utslag, papulära utslag, kliande utslag, pustulära utslag, vesikulära utslag, 
hudexfoliering, hudirritation, toxiska utslag, vesikulär urtikaria och vaskulitutslag. 
f  Efter marknadsföringen har enskilda fall av Stevens-Johnsons syndrom rapporterats. Det kunde inte fastställas om dessa 
mukokutana biverkningar var direkt relaterade till SPRYCEL eller samtidigt läkemedel. 
g  Muskuloskeletal smärta har rapporterats under eller efter avslutad behandling. 
h  Rapporterat som vanliga i pediatriska kliniska studier. 
i  Gravitationsödem, lokalt ödem och perifert ödem. 
j  Konjunktivalt ödem, ögonödem, ögonsvullnad, ögonlocksödem, ansiktsödem, läppödem, makulärt ödem, munödem, 
orbitalt ödem, periorbitalt ödem och ansiktssvullnad. 
16 
 
k  Övervätskning, vätskeretention, gastrointestinalt ödem, generaliserat ödem, ödem, ödem på grund av hjärtsjukdom, 
perinefritisk utgjutning, sekundärt ödem och visceral ödem. 
l  Genital svullnad, ödem på incisionstället, genitalödem, penilt ödem, penil svullnad, skrotumödem, hudsvullnad, 
testikelödem och vulvovaginal svullnad. 
* 
För ytterligare detaljer, se avsnitt "Beskrivning av utvalda biverkningar". 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Myelosuppression 
Behandling med SPRYCEL är förknippad med anemi, neutropeni och trombocytopeni. Dessa 
biverkningar uppträder tidigare och oftare hos patienter med KML i framskriden fas eller Ph+ ALL än 
hos patienter med KML i kronisk fas (se avsnitt 4.4).  
Blödning 
Olika typer av läkemedelsrelaterade blödningsbiverkningar, från petekier och epistaxis till 
gastrointestinal blödning och CNS-blödning av grad 3 eller 4, rapporterades hos patienter som tog 
SPRYCEL (se avsnitt 4.4). 
Vätskeretention 
Diverse biverkningar, som t. ex. pleurautgjutning, ascites, lungödem och perikardiell utgjutning med 
eller utan ytligt ödem kan kollektivt beskrivas som "vätskeretention". I studien på patienter med 
nydiagnostiserad KML i kronisk fas, rapporterades dasatinib-relaterade vätskeretentionsbiverkningar 
inklusive pleurautgjutning (28%), ytligt ödem (14%), pulmonell hypertoni (5%), generaliserat ödem 
(4%) och perikardiell utgjutning (4%) efter minst 60 månaders uppföljning. Kongestiv 
hjärtsvikt/hjärtdysfunktion och lungödem rapporterades hos < 2% av patienterna. 
Den kumulativa frekvensen av dasatinib-relaterad pleurautgjutning (alla grader) över tid var 10% vid 
12 månader, 14% vid 24 månader, 19% vid 36 månader, 24% vid 48 månader och 28% vid 
60 månader. Sammanlagt 46 dasatinib-behandlade patienter hade återkommande pleurautgjutningar. 
Sjutton patienter hade 2 separata biverkningar, 6 hade 3 biverkningar, 18 hade 4-8 biverkningar och 
5 hade > 8 plurautgjutningar. 
Mediantiden till den första dasatinib-relaterade pleurautgjutningen av grad 1 eller 2 var 114 veckor 
(intervall:  4-299 veckor). Mindre än 10% av patienterna med pleurautgjutning hade svår 
(grad 3 eller 4) dasatinib-relaterad pleurautgjutning. Mediantiden till den första dasatinib-relaterade 
pleurautgjutningen av grad ≥ 3 var 175 veckor (intervall: 114-274 veckor). Mediandurationen för 
dasatinib-relaterad pleurautgjutning (alla grader) var 283 dagar (~ 40 veckor). 
Pleurautgjutningarna var oftast reversibla och kontrollerades genom att avbryta SPRYCEL-
behandlingen samt använda diuretika eller andra lämpliga understödjande vårdinsatser (se avsnitt 4.2 
eller 4.4). Bland dasatinib-behandlade patienter med läkemedelsrelaterad pleurautgjutning (n=73) 
gjorde 45 (62%) uppehåll i doseringen och 30 (41%) gick ner i dosering. Dessutom behandlades 
34 (47%) med diuretika, 23 (32%) med kortikosteroider och 20 (27%) med både kortikosteroider och 
diuretika. Nio patienter (12%) genomgick terapeutisk thorakocentes. 
Sex procent av de dasatinib-behandlade patienterna avslutade behandlingen på grund av 
läkemedelsrelaterad pleurautgjutning. 
Pleurautgjutning försämrade inte patientens förmåga att svara på behandlingen. Bland de 
dasatinib-behandlade patienterna med pleurautgjutning uppnådde 96% frekvensen av bekräftat 
fullständigt cytogenetiskt svar (confirmed Complete Cytogenetic Response = cCCyR), 82% uppnådde 
frekvensen av betydande molekylärt svar (Major Molecular Response = MMR) och 50% uppnådde 
MR4.5 trots doseringsuppehåll och dosjustering. 
Se avsnitt 4.4 för ytterligare information om patienter med KML i kronisk fas och KML i avancerad 
fas eller Ph+ ALL. 
Fall av kylothorax har rapporterats hos patienter med pleurautgjutning.  Vissa fall av kylothorax 
försvann efter utsättning, avbrott eller dosreduktion av dasatinib men de flesta fall krävde även 
ytterligare behandling. 
Pulmonell arteriell hypertension (PAH) 
PAH (prekapillär pulmonell arteriell hypertension konfirmerad genom högersidig hjärtkateterisering) 
har rapporterats som en biverkan vid dasatinib-behandling. PAH rapporterades i dessa fall efter 
initiering av dasatinib-behandling men även efter mer än ett års behandling. Patienter som under 
dasatinib-behandling rapporterades ha PAH hade oftast annan samtidig läkemedelsbehandling eller 
17 
 
 
 
 
 
andra komorbiditeter i tillägg till den underliggande maligniteten. Förbättringar i hemodynamiska och 
kliniska parametrar har observerats för dasatinib-behandlade patienter med PAH efter avslutad 
dasatinib-behandling. 
QT-förlängning 
I fas III-studien på patienter med nydiagnostiserad KML i kronisk fas hade 1 av de 
SPRYCEL-behandlade patienterna (< 1%) en QTcF > 500 msek efter minst 12 månaders uppföljning 
(se avsnitt 4.4). Inga ytterligare patienter rapporterades ha en QTcF > 500 msek efter minst 
60 månaders uppföljning. 
I 5 kliniska fas II-studier på patienter med resistens eller intolerans mot tidigare imatinib-behandling 
togs upprepade EKG, vid definierade tidpunkter före och under behandling, på 865 patienter som 
behandlades med SPRYCEL 70 mg två gånger dagligen. Proverna analyserades centralt. QT-
intervallet korrigerades för hjärtfrekvensen enligt Fridericia-metoden. Vid samtliga tidpunkter efter 
dosering på dag 8 var förändringen i QTcF-intervall i medeltal 4-6 msek från utgångsvärdet, med 95% 
övre konfidensintervall < 7 msek. Av de 2 182 patienter med resistens eller intolerans mot tidigare 
imatinib-behandling som fick SPRYCEL i kliniska studier, rapporterades QTc-förlängning som en 
biverkan hos 15(1%) patienter. Tjugoen patienter (1%) hade en QTcF > 500 msek (se avsnitt 4.4). 
Hjärtbiverkningar 
Patienter med riskfaktorer eller tidigare hjärtsjukdom bör monitoreras noggrant med avseende på 
tecken eller symtom som tyder på hjärtdysfunktion och bör utredas och behandlas på lämpligt sätt (se 
avsnitt 4.4).  
Hepatit B-reaktivering 
Hepatit B-reaktivering har rapporterats i samband med BCR-ABL TKI. Vissa fall ledde till akut 
leversvikt eller fulminant hepatit med levertransplantation eller dödlig utgång som följd (se 
avsnitt 4.4). 
I fas III dosoptimeringsstudien på patienter med KML i kronisk fas med resistens eller intolerans mot 
tidigare imatinib-behandling (median behandlingstid 30 månader) var incidensen av pleurautgjutning 
och hjärtsvikt/hjärtdysfunktion lägre hos patienter som behandlades med SPRYCEL 100 mg en gång 
dagligen än hos de som behandlades med SPRYCEL 70 mg två gånger dagligen. Även 
myelosuppression rapporterades mindre ofta i behandlingsgruppen med doseringen 100 mg en gång 
dagligen (se Laboratorietestavvikelser nedan). Mediandurationen för behandling i 100 mg en gång 
dagligen-gruppen var 37 månader (intervall 1-91 månader). Kumulativa frekvensen av utvalda 
biverkningar som rapporterades för den rekommenderade startdosen 100 mg en gång dagligen visas i 
tabell 6a. 
18 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6a:  Utvalda biverkningar som rapporterades i fas III dosoptimeringsstudien (imatinib-
intoleranta eller -resistenta patienter med KML i kronisk fas)a  
Minst 2 års 
uppföljning 
Minst 5 års 
uppföljning 
Minst 7 års 
uppföljning 
Alla 
grader 
Grad 3/4 
Alla 
grader 
Procent (%) patienter 
Grad 3/4 
Alla 
grader 
Grad 3/4 
27 
34 
18 
18 
3 
2 
0 
11 
2 
2 
4 
0 
2 
0 
1 
0 
1 
1 
28 
42 
21 
24 
4 
2 
0 
11 
2 
2 
6 
0 
4 
0 
1 
0 
1 
1 
28 
48 
22 
28 
4 
3 
2 
12 
2 
2 
7 
0 
5 
0 
1 
1 
1 
1 
Rekommenderad 
terminologi 
Diarré 
Vätskeretention 
  Ytligt ödem 
Pleurautgjutning 
  Generaliserat ödem 
Perikardiell 
utgjutning 
Pulmonell 
hypertension 
Blödning 
  Gastrointestinal 
blödning 
a  Resultat från fas III dosoptimeringsstudien rapporterat för populationen med rekommenderad startdos på 100 mg en gång 
dagligen (n=165) 
I fas III dosoptimeringsstudien på patienter med KML i avancerad fas och Ph+ ALL, var median 
behandlingstid 14 månader för KML i accelererad fas, 3 månader för myeloisk blastisk KML, 
4 månader för lymfoid blastisk KML och 3 månader för Ph+ ALL. Utvalda biverkningar som 
rapporterades med den rekommenderade startdosen 140 mg en gång dagligen visas i tabell 6b. En 
behandlingsregim på 70 mg två gånger dagligen studerades också. Behandlingsregimen 140 mg en 
gång dagligen hade en effektprofil jämförbar med behandlingsregimen 70 mg två gånger dagligen, 
men en mer gynnsam säkerhetsprofil. 
Tabell 6b:  Utvalda biverkningar som rapporterades i fas III dosoptimeringsstudien: KML i 
avancerad fas och Ph+ ALLa 
140 mg en gång dagligen 
n = 304 
Alla grader 
Grad 3/4 
Procent (%) patienter 
Rekommenderad terminologi 
Diarré 
Vätskeretention 
  Ytligt ödem 
Pleurautgjutning 
  Generaliserat ödem 
  Hjärtsvikt/Hjärtdysfunktionb 
Perikardiell utgjutning 
28 
33 
15 
20 
2 
1 
2 
1 
  Lungödem 
23 
Blödning 
  Gastrointestinal blödning 
8 
a  Resultat från fas III dosoptimeringsstudienrapporterat för populationen med rekommenderad startdos på 140 mg en gång 
3 
7 
< 1 
6 
0 
0 
1 
1 
8 
6 
om dagen (n=304) vid 2 års final studieuppföljning. 
b  Inkluderar ventrikulär dysfunktion, hjärtsvikt, kongestiv hjärtsvikt, kardiomyopati, kongestiv kardiomyopati, diastolisk 
dysfunktion, nedsatt ejektionsfraktion och ventrikulär svikt. 
Det finns även resultat från två studier med totalt 161 pediatriska patienter med Ph+ ALL där 
SPRYCEL gavs i kombination med kemoterapi. I den pivotala studien fick 106 patienter SPRYCEL i 
kombination med kemoterapi i en kontinuerlig doseringsregim. I en stödjande studie omfattande 
55 pediatriska patienter, fick 35 patienter SPRYCEL i kombination med kemoterapi i en icke-
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kontinuerlig doseringsregim (två veckors behandling följt av 1-2 veckor utan behandling), och 
20 patienter fick SPRYCEL i kombination med kemoterapi i en kontinuerlig doseringsregim. Av de 
126 pediatriska Ph+ ALL-patienter som behandlades med SPRYCEL i en kontinuerlig 
doseringsregim, var mediantiden för behandling 23,6 månader (intervall 1,4-33 månader).  
Av de 126 pediatriska Ph+ ALL-patienterna med kontinuerlig doseringsregim upplevde 
2 (1,6%) patienter biverkningar som ledde till behandlingsavbrott. Biverkningar rapporterade med 
frekvensen 10% i dessa två pediatriska studier för patienter med kontinuerlig doseringsregim framgår 
av tabell 7. Observera att pleurautgjutning rapporterades för 7 patienter (5,6%) i denna grupp och den 
biverkningen är därför inte med i tabellen. 
Tabell 7:  Biverkningar rapporterade för ≥ 10% av de pediatriska patienterna med Ph+ ALL 
som behandlades med SPRYCEL med kontinuerlig doseringsregim i kombination 
med kemoterapi (N=126)a 
Procent (%) patienter 
Biverkning 
Febril neutropeni 
Illamående 
Kräkningar 
Buksmärta 
Diarré 
Feber 
Huvudvärk 
Minskad aptit 
Trötthet 
Alla grader 
27,0 
20,6 
20,6 
14,3 
12,7 
12,7 
11,1 
10,3 
10,3 
Grad 3/4 
26,2 
5,6 
4,8 
3,2 
4,8 
5,6 
4,8 
4,8 
0 
a  Av  totalt  106 patienter  i  den  pivotala  studien,  fick  24 patienter  pulver  till  oral  suspension  åtminstone  en  gång  och 
8 patienter fick enbart pulver till oral suspension. 
Laboratorietest-avvikelser 
Hematologi  
I fas III-studien på patienter med nydiagnostiserad KML i kronisk fas, rapporterades följande 
laboratorieavvikelser av grad 3 eller 4 hos patienter som behandlats med SPRYCEL efter minst 
12 månaders uppföljning: neutropeni (21%), trombocytopeni (19%) och anemi (10%). Efter minst 
60 månaders uppföljning var de kumulativa frekvenserna av neutropeni, trombocytopeni och anemi 
29%, 22% respektive 13%. 
Generellt återhämtade sig SPRYCEL-behandlade patienter med nydiagnostiserad KML i kronisk fas 
från myelosuppression av grad 3 eller 4 efter kortare dosavbrott och/eller dosminskning; 1,6% av 
patienterna avbröt behandlingen permanent efter minst 12 månaders uppföljning. Efter minst 
60 månaders uppföljning var den kumulativa frekvensen av permanent behandlingsavbrott, på grund 
av myelosuppression av grad 3 eller 4, 2,3%. 
Hos patienter med KML med resistens eller intolerans mot tidigare imatinib-behandling var 
förekomsten av cytopeni (trombocytopeni, neutropeni och anemi) konsekvent. Förekomsten av 
cytopeni var emellertid även tydligt beroende av sjukdomsfasen. Frekvensen av hematologiska 
avvikelser av grad 3 eller 4 presenteras i tabell 8.  
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 8:  Hematologiska laboratorieavvikelser av CTC-grad 3/4 i kliniska studier på patienter 
med resistens eller intolerans mot tidigare imatinib-behandlinga  
Kronisk fas 
(n= 165)b 
Accelererad fas 
(n= 157)c 
Myeloid 
blastkris 
(n= 74)c 
Procent (%) patienter 
Lymfoid blastfas 
och 
Ph+ ALL 
(n= 168)c 
Hematologiska 
parametrar 
  Neutropeni 
36 
23 
13 
Trombocytopeni 
58 
63 
  Anemi 
47 
a  Resultat från fas III dosoptimeringsstudien efter 2 års uppföljning. 
b  Resultat från CA180-034-studien med rekommenderad startdos 100 mg en gång dagligen. 
c  Resultat från CA180-035-studien med rekommenderad startdos 140 mg en gång dagligen. 
CTC-grader: neutropeni (Grad 3 ≥ 0,5 – < 1,0 × 109/l, Grad 4 < 0,5 × 109/l); trombocytopeni (Grad 3 ≥ 25 – < 50 × 109/l, 
Grad 4 < 25 × 109/l); anemi (hemoglobin Grad 3 ≥ 65 – < 80 g/l, Grad 4 < 65 g/l). 
77 
78 
74 
76 
74 
44 
Hos patienter behandlade med 100 mg en gång dagligen var den kumulativa frekvensen av cytopenier 
av grad 3 eller 4 liknande vid 2 och 5 år; neutropeni (35% vs. 36%), trombocytopeni (23% vs. 24%) 
och anemi (13% vs. 13%).  
Hos patienter med myelosuppression av grad 3 eller 4 skedde i allmänhet en återhämtning efter korta 
dosavbrott och/eller dosminskningar. Hos 5% av patienterna seponerades behandlingen helt. De flesta 
patienterna fortsatte behandlingen utan ytterligare tecken på myelosuppression. 
Biokemi  
I studien med nydiagnostiserade patienter med KML i kronisk fas rapporterades hypofosfatemi av 
grad 3 eller 4 hos 4% av de SPRYCEL-behandlade patienterna. Förhöjningar av transaminaser, 
kreatinin och bilirubin av grad 3 eller 4 rapporterades hos ≤ 1% av patienterna efter minst 12 månaders 
uppföljning. Efter minst 60 månaders uppföljning var den kumulativa frekvensen av hypofosfatemi av 
grad 3 eller 4, 7%, frekvensen av förhöjda kreatinin och bilirubin-nivåer till grad 3 eller 4 var 1%, och 
frekvensen av förhöjda transaminas-nivåer till grad 3 eller 4 låg kvar på 1%. Inga avbrott i SPRYCEL-
behandlingen skedde på grund av dessa biokemiska laboratorieparametrar. 
2 års uppföljning 
Förhöjda transaminas- eller bilirubinvärden av grad 3 eller 4 rapporterades hos 1% av patienterna med 
KML i kronisk fas (resistenta eller intoleranta mot imatinib), men förhöjda värden rapporterades med 
en ökad frekvens på 1 till 7% hos patienter med KML i avancerad fas och Ph+ ALL. Tillstånden 
hanterades vanligtvis med minskad dos eller behandlingsuppehåll. I fas III dosoptimeringsstudien 
rapporterades transaminas- eller bilirubinförhöjningar av grad 3 eller 4 hos ≤ 1% av patienterna med 
KML i kronisk fas, med en liknande låg incidens i de fyra behandlingsgrupperna. I fas III 
dosoptimeringsstudien rapporterades transaminas- eller bilirubinförhöjningar av grad 3 eller 4 hos 1-
5% av patienterna med KML i avancerad fas och Ph+ ALL i alla behandlingsgrupper. 
Cirka 5% av de SPRYCEL-behandlade patienter som hade normala utgångsnivåer upplevde 
övergående hypokalcemi av grad 3 eller 4 vid något tillfälle under studiens gång. I regel fanns inget 
samband mellan minskat kalcium och kliniska symtom. Patienter som utvecklade hypokalcemi av 
grad 3 eller 4 återhämtade sig ofta med perorala kalciumtillskott. Grad 3 eller 4 hypokalcemi, 
hypokalemi och hypofosfatemi rapporterades hos patienter med KML i alla faser men det 
rapporterades med en ökad frekvens hos patienter med KML i myeloid eller lymfoid blastkris och 
Ph+ ALL. Grad 3 eller 4-förhöjningar i kreatinin rapporterades hos < 1% av patienterna med KML i 
kronisk fas och rapporterades med en ökad frekvens hos 1 till 4% av patienterna med KML i 
avancerad fas. 
Pediatrisk population 
Säkerhetsprofilen för SPRYCEL administrerat som monoterapi till pediatriska patienter med 
Ph+ KML i kronisk fas var jämförbar med säkerhetsprofilen hos vuxna. Säkerhetsprofilen för 
SPRYCEL administrerat i kombination med kemoterapi till pediatriska patienter med Ph+ ALL var 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jämförbar med säkerhetsprofilen för SPRYCEL hos vuxna och de förväntade effekterna av 
kemoterapi, med undantag av en lägre frekvens av pleurautgjutning hos pediatriska patienter jämfört 
med vuxna. 
I de pediatriska KML-studierna var frekvenserna av laboratorieavvikelser jämförbar med den kända 
profilen för laboratorieparametrar hos vuxna. 
I de pediatriska ALL-studierna, där patienterna även erhöll bakgrundsbehandling med kemoterapi, var 
frekvenserna av laboratorieavvikelser jämförbara med den kända profilen för laboratorieparametrar 
hos vuxna. 
Särskilda populationer 
Trots att säkerhetsprofilen av SPRYCEL hos äldre liknade den hos den yngre populationen, är 
patienter som är 65 år eller äldre mer benägna att utveckla de vanligast rapporterade biverkningarna 
såsom trötthet, pleurautgjutning, dyspné, hosta, nedre gastrointestinal blödning, aptitstörning, och de 
är mer benägna att utveckla de mindre frekvent rapporterade biverkningarna såsom bukspänning, 
yrsel, perikardiell utgjutning, hjärtsvikt, viktminskning och bör därför monitoreras noggrant (se 
avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Erfarenhet av överdosering med SPRYCEL i kliniska studier är begränsad till enstaka 
fallbeskrivningar. Den högsta överdosen på 280 mg per dag i en vecka rapporterades för två patienter 
och båda utvecklade en signifikant minskning av antalet trombocyter. Då dasatinib är förknippat med 
grad 3 eller 4 myelosuppression (se avsnitt 4.4), skall patienter som intar mer än den rekommenderade 
dosen övervakas noggrant för eventuell myelosuppression och ges lämplig understödjande behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: övriga cytostatiska/cytotoxiska medel, proteinkinashämmare, ATC-kod: 
L01EA02 
Farmakodynamik 
Dasatinib hämmar aktiviteten av BCR-ABL-kinaset och gruppen av SRC-kinaser samt ett antal andra 
onkogena kinaser, inklusive c-KIT, efrin (EPH) receptorkinaser och PDGFβ-receptor. Dasatinib är en 
potent, subnanomolar hämmare av BCR-ABL-kinaset med potens i koncentrationen 0,6-0,8 nM. Den 
binder till både inaktiva och aktiva konformationer av BCR-ABL-enzymet. 
Verkningsmekanism 
In vitro är dasatinib aktiv i leukemiska cellinjer som representerar varianter av imatinibkänslig och 
imatinib-resistent sjukdom. Dessa icke-kliniska studier visar att dasatinib kan övervinna imatinib-
resistens som orsakats av överuttryck av BCR-ABL, mutationer i BCR-ABL:s kinasdomän, aktivering 
av alternativa signalbanor som involverar SRC-kinaserna (LYN, HCK) och överuttryck av en 
multidrogresistansgen. Dasatinib hämmar dessutom SRC-kinaser vid subnanomolära koncentrationer. 
In vivo förhindrade dasatinib, i olika experiment med musmodeller av KML, progressionen av KML i 
kronisk fas till blastkris och förlängde överlevnaden hos möss med patientgenererade KML-cellinjer 
som odlats på olika ställen, inklusive det centrala nervsystemet. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
I fas I-studien observerades hematologiska och cytogenetiska svar i alla faser av KML, och Ph+ ALL, 
hos de första 84 patienterna som fick behandling och uppföljning i upp till 27 månader. Svaren var 
varaktiga i alla faser av KML och vid Ph+ ALL.  
Fyra enarmade, okontrollerade, öppna fas II-studier genomfördes för att undersöka dasatinibs säkerhet 
och effekt hos patienter med KML i kronisk fas, accelererad fas och myeloid blastkris, som antingen 
var resistenta eller intoleranta mot imatinib. En randomiserad icke-jämförande studie genomfördes 
med patienter i kronisk fas med terapisvikt på initial behandling med 400 eller 600 mg imatinib. 
Startdosen av dasatinib var 70 mg två gånger dagligen. Dosjustering tilläts för att förbättra effekten 
eller hantera toxiciteten (se avsnitt 4.2). 
Två randomiserade, öppna fas III-studier genomfördes för att undersöka effekten av dasatinib 
administrerad en gång dagligen jämfört med dasatinib administrerad två gånger dagligen. Dessutom 
genomfördes en öppen, randomiserad, jämförande fas III-studie på vuxna patienter med 
nydiagnostiserad KML i kronisk fas. 
Dasatinibs effekt grundar sig på de hematologiska och cytogenetiska svarsfrekvenserna. 
Svarsdurationen och den beräknade överlevnadsfrekvensen ger ytterligare bevis för dasatinibs kliniska 
effekt. 
Totalt 2 712 patienter utvärderades i kliniska studier; 23% av dessa var ≥ 65 år och 5% var ≥ 75 år.  
Kronisk fas av KML - Nydiagnostiserade 
En internationell, öppen, multicenter, randomiserad, jämförande fas III-studie genomfördes hos vuxna 
patienter med nydiagnostiserad KML i kronisk fas. Patienterna randomiserades att antingen få 
SPRYCEL 100 mg en gång dagligen eller imatinib 400 mg en gång dagligen. Det primära effektmåttet 
var frekvensen av bekräftat fullständigt cytogenetiskt svar (confirmed Complete Cytogenetic 
Response = cCCyR) inom 12 månader. Det sekundära effektmåttet inkluderade tid i cCCyR (mått på 
svarets varaktighet), tid till cCCyR, frekvensen av betydande molekylärt svar (Major Molecular 
Response = MMR), tid till MMR, progressionsfri överlevnad (progression free survival  = PFS) och 
total överlevnad (overall survival = OS). Andra relevanta effektresultat inkluderade frekvensen av 
CCyR och fullständigt molekylärt svar (Complete Molecular Response = CMR). Studien pågår. 
Totalt randomiserades 519 patienter till en behandlingsgrupp: 259 till SPRYCEL och 260 till imatinib. 
De två behandlingsgruppernas karaktäristik vid ursprungsvärdet var välbalanserat, med hänsyn till 
ålder (medianålder var 46 år för SPRYCEL-gruppen och 49 år för imatinib-gruppen, där 10% 
respektive 11% av patienterna var 65 år eller äldre), kön (kvinnor 44% respektive 37%) och ras (vita 
51% respektive 55%; asiater 42% respektive 37%). Vid ursprungsvärdet var fördelningen av Hasford 
Score liknande mellan SPRYCEL-gruppen och imatinib-gruppen (låg risk: 33% respektive 34%; 
måttlig risk: 48% respektive 47%; hög risk: 19% respektive 19%).  
Vid minst 12 månaders uppföljning fick 85% av patienterna randomiserade till SPRYCEL-gruppen 
och 81% av patienterna randomiserade till imatinib-gruppen fortfarande första linjens behandling. 
Avbrott inom 12 månader på grund av sjukdomsprogression förekom hos 3% av 
SPRYCEL-behandlade patienter och 5% av imatinib-behandlade patienter. 
Efter minst 60 månaders uppföljning fick 60% av patienterna randomiserade till SPRYCEL‑gruppen 
och 63% av patienterna randomiserade till imatinib‑gruppen fortfarande första linjens behandling. 
Avbrott inom 60 månader på grund av sjukdomsprogression förekom hos 11% av 
SPRYCEL-behandlade patienter och 14% av imatinib-behandlade patienter. 
Effektresultaten presenteras i tabell 9. En statistiskt signifikant högre andel patienter i SPRYCEL-
gruppen uppnådde ett cCCyR inom de 12 första behandlingsmånaderna jämfört med patienter i 
imatinib-gruppen. Effekten av SPRYCEL demonstrerades konsekvent mellan olika subgrupper 
inklusive ålder, kön och Hasford Score vid ursprungsvärdet.  
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 9:  Effektresultat från en fas III studie hos nydiagnostiserade patienter med KML i 
kronisk fas  
Cytogenetiskt svar  
Inom 12 månader 
cCCyRa
CCyRb 
SPRYCEL 
n= 259 
imatinib 
n= 260 
Svarsfrekvens (95% KI) 
76,8% (71,2–81,8) 
85,3% (80,4-89,4) 
66,2% (60,1-71,9) 
73,5% (67,7-78,7) 
Inom 24 månader 
cCCyRa 
CCyRb 
Inom 36 månader 
cCCyRa 
CCyRb 
Inom 48 månader 
cCCyRa 
CCyRb 
Inom 60 månader 
cCCyRa 
cCCyRb 
Betydande molekylärt svar (MMR)c 
12 månader 
24 månader  
36 månader 
48 månader 
80,3% 
87,3% 
82,6% 
88,0% 
82,6% 
87,6% 
83,0% 
88,0% 
74,2% 
82,3% 
77,3% 
83,5% 
78,5% 
83,8% 
78,5% 
83,8% 
52,1% (45,9–58,3) 
64,5% (58,3-70,3) 
69,1% (63,1-74,7) 
75,7% (70,0-80,8) 
33,8% (28,1–39,9) 
50% (43,8-56,2) 
56,2% (49,9-62,3) 
62,7% (56,5-68,6) 
60 månader 
76,4% (70,8-81,5) 
64,2% (58,1-70,1) 
Tid till cCCyR 
Tid till MMR 
Varaktighet av cCCyR 
Tid till cCCyR 
Tid till MMR 
Varaktighet av cCCyR 
Tid till cCCyR 
Tid till MMR 
Varaktighet av cCCyR 
Tid till cCCyR 
Tid till MMR 
Varaktighet av cCCyR 
Riskkvot 
Inom 12 månader (99,99% KI) 
1,55 (1,0-2,3) 
2,01 (1,2-3,4) 
0,7 (0,4-1,4) 
Inom 24 månader (95% KI) 
1,49 (1,22-1,82) 
1,69 (1,34-2,12) 
0,77 (0,55-1,10) 
Inom 36 månader (95% KI) 
1,48 (1,22-1,80) 
1,59 (1,28-1,99) 
0,77 (0,53-1,11) 
Inom 48 månader (95% KI) 
1,45 (1,20-1,77) 
1,55 (1,26-1,91) 
0,81 (0,56-1,17) 
Inom 60 månader (95% KI) 
1,46 (1,20-1,77) 
1,54 (1,25-1,89) 
0,79 (0,55-1,13) 
p=0,0001 
p<0,0001 
p=0,1983 
a  Bekräftat fullständigt cytogenetiskt svar (cCCyR) definieras som ett svar noterat vid två, på varandra följande, tillfällen 
Tid till cCCyR 
Tid till MMR 
Varaktighet av cCCyR 
(minst 28 dagar emellan). 
b  Fullständigt cytogenetiskt svar (CCyR) baseras på en enda cytogenetisk utvärdering av benmärg. 
C  Betydande molekylärt svar (vid en given tidpunkt) definierades som BCR-ABL-förhållanden ≤ 0,1% med RQ-PCR av 
perifera blodprover standardiserade efter den internationella skalan. Dessa är kumulativa frekvenser med kortast 
uppföljningstid för det specificerade tidsintervallet. 
24 
p-värde 
p< 0,007* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
p< 0,00003* 
 
 
 
p=0,0021 
p< 0,0001* 
p< 0,0001* 
p< 0,035 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Justerad för Hasford Score och indikerad statistisk signifikans vid en förutbestämd nominell nivå av signifikans. 
KI = konfidensintervall 
Hos patienter med bekräftat CCyR var mediantid till cCCyR, vid 60 månaders uppföljning, 
3,1 månader hos SPRYCEL-gruppen och 5,8 månader hos imatinibgruppen. Hos patienter med ett 
MMR var mediantiden till MMR, vid 60 månaders uppföljning, 9,3 månader hos SPRYCEL-gruppen 
och 15,0 månader hos imatinibgruppen. Dessa resultat överensstämmer med de vid 12, 24 och 
36 månader.  
Tiden till MMR visas grafiskt i bild 1. Tiden till MMR var genomgående kortare hos 
dasatinib-behandlade patienter jämfört med imatinib-behandlade patienter. 
Bild 1: Kaplan-Meier-beräkningar av tiden till betydande molekylärt svar (MMR) 
E
D
N
A
R
A
V
S
L
E
D
N
A
MÅNADER 
     ___ Dasatinib 
Censurerade 
   ------ Imatinib 
Censurerade 
GRUPP 
# SVARANDE / # RANDOMISERADE 
RISKKVOT (95% KI) 
Dasatinib  
Imatinib   
Dasatinib över imatinib 
198/259 
167/260 
1,54 (1,25 - 1,89) 
Frekvensen av cCCyR hos SPRYCEL-gruppen respektive imatinib-gruppen var inom 3 månader (54% 
respektive 30%), 6 månader (70% respektive 56%), 9 månader (75% respektive 63%), 24 månader 
(80% respektive 74%) och 36 månader (83% respektive 77%) , 48 månader (83% respektive 79%) och 
60 månader (83% respektive 79%), lika med det primära effektmåttet. Frekvensen av MMR hos 
SPRYCEL-gruppen respektive imatinib-gruppen var inom 3 månader (8% respektive 0,4%), 
6 månader (27% respektive 8%), 9 månader (39% respektive 18%), 12 månader (46% respektive 
28%), 24 månader (64% respektive 46%), 36 månader (67% respektive 55%), 48 månader (73% 
respektive 60%) och 60 månader (76% respektive 64%) också lika med det primära effektmåttet. 
MMR-frekvenserna vid specifika tidpunkter visas grafiskt i bild 2. Tiden till MMR var genomgående 
kortare hos dasatinib-behandlade patienter jämfört med imatinib-behandlade patienter. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild 2:   MMR-frekvenser över tid - alla randomiserade patienter i en fas III-studie med 
nydiagnostiserade patienter med KML i kronisk fas 
Vid 2 år 
64%, p<,0001 
Vid 3 år 
67%, p<,0055 
Vid 4 år 
73%, p<,0021 
Vid 5 år 
76%, p<,0022 
R
M
M
d
e
m
%
Vid 1 år 
46%, p<,0001 
Månader efter randomisering 
N 
     ______ Dasatinib 100 mg en gång dagligen 
     --------- Imatinib 400 mg en gång dagligen 
260 
259 
Andelen patienter som uppnådde ett BCR-ABL-förhållande av ≤ 0,01% (4 log minskning) vid en 
given tidpunkt var högre i SPRYCEL-gruppen jämfört med imatinib-gruppen (54,1% jämfört med 
45%). Andelen patienter som uppnådde ett BCR-ABL-förhållande av ≤ 0,0032% (4,5 log minskning) 
vid en given tidpunkt var högre i SPRYCEL-gruppen jämfört med imatinib-gruppen (44% jämfört 
med 34%).  
MR4.5-frekvenserna över tid visas grafiskt i bild 3. MR4.5-frekvenserna över tid var genomgående 
högre i dasatinib-behandlade patienter jämfört med imatinib-behandlade patienter. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild 3:  MR4.5-frekvenser över tid - alla randomiserade patienter i en fas III-studie med 
nydiagnostiserade patienter med KML i kronisk fas 
5
.
4
R
M
d
e
m
%
Vid 2 år 
19%, p<,0008 
Vid 1 år 
5%, p<,2394 
Vid 5 år 
42%, p<,0251 
Vid 4 år 
34%, p<,0055 
Vid 3 år 
24%, p<,0013 
     ______ Dasatinib 100 mg en gång dagligen 
     --------- Imatinib 400 mg en gång dagligen 
259 
N 
260 
Månader efter randomisering 
I varje riskgrupp, enligt Hasford Score, var frekvensen av MMR, vid en given tidpunkt, högre i 
SPRYCEL-gruppen jämfört med imatinib-gruppen (låg risk: 90% respektive 69%; intermediär risk 
71% respektive 65%; hög risk 67% respektive 54%). 
I ytterligare en analys, uppnådde fler dasatinib-behandlade patienter (84%) ett tidigt molekylärt svar 
(definierat som BCR-ABL-nivåerna < 10% vid 3 månader) jämfört med imatinib-behandlade patienter 
(64%). Patienter som uppnådde en tidig molekylärt svar hade en lägre risk för transformation, högre 
frekvens av progressionsfri överlevnad (progression-free survival=PFS) och högre frekvens av total 
överlevnad (overall survival=OS), som visas i tabell 10. 
Tabell 10:  Dasatinib-patienter med BCR-ABL ≤ 10% och > 10% vid 3 månader 
Dasatinib N = 235 
Antal patienter (%) 
Transformation vid 60 månader, n/N 
(%) 
Frekvens av PFS vid 60 månader 
(95% KI) 
Frekvens av OS vid 60 månader 
(95% KI) 
Patienter med BCR-ABL 
≤ 10% vid 3 månader 
198 (84,3) 
6/198 (3,0) 
Patienter med BCR-ABL > 
10% vid 3 månader 
37 (15,7) 
5/37 (13,5) 
92,0% (89,6, 95,2) 
73,8% (52,0, 86,8) 
93,8% (89,3, 96,4) 
80,6% (63,5, 90,2) 
Frekvensen för total överlevnad vid specifika tidpunkter visas grafiskt i bild 4. Frekvensen för total 
överlevnad var genomgående högre hos dasatinib-behandlade patienter som uppnådde BCR-ABL 
nivån ≤ 10 % vid 3 månader än de som inte gjorde det. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild 4: 
"Landmark Plot" för total överlevnad med dasatinib utifrån BCR-ABL-nivå 
(≤ 10% eller > 10%) vid 3 månader i en fas III-studie hos nydiagnostiserade 
patienter med KML i kronisk fas 
E
D
N
A
V
E
L
L
E
D
N
A
Antal patienter i studien 
195 
34 
197 
37 
198 
37 
196 
35 
198 
37 
<=10% 
>10% 
193 
34 
193 
34 
191 
33 
191 
33 
190 
31 
188 
30 
187 
29 
187 
29 
184 
29 
182 
28 
181 
28 
180 
28 
179 
27 
179 
27 
177 
27 
171 
26 
96 
15 
54 
10 
29 
6 
3 
0 
0 
0 
MÅNADER 
     ___≤10% 
Censurerade 
GRUPP 
≤10% 
>10% 
(0,12 - 0,69) 
# DÖDSFALL / # Patient 
14/198 
8/37 
   ------ >10% 
Censurerade 
MEDIAN (95% KI) 
RISKKVOT (95% KI) 
.(. - .) 
.(. - .) 
0,29 
Sjukdomsprogression definierades som ökning av vita blodceller trots lämplig behandling, förlust av 
CHR, delvis CyR eller CCyR, progression till accelererad fas eller blastkris, eller död. Den 
uppskattade 60-månaders PFS-frekvensen var 88,9% (KI: 84%-92,4%) för både dasatinib-gruppen och 
för imatinib-gruppen. Vid 60 månader hade färre av de dasatinib-behandlade patienterna (n = 8;3%), 
jämfört med (n = 15; 5,8%) de imatinib-behandlade patienterna, övergått i accelererad fas eller 
blastkris. Den uppskattade överlevnadsfrekvensen vid 60 månader var 90,9% (KI: 86,6%-93,8%) för 
dasatinib-behandlade patienter och 89,6% (KI: 85,2%-92,8%) för imatinib-behandlade patienter. Det 
var ingen skillnad i OS (HR 1,01, 95% KI: 0,58-1,73, p=0,9800) och PFS (HR 1,00, 95% KI: 
0,58-1,72, p=0,9998) mellan dasatinib och imatinib. 
För patienter med sjukdomsprogression eller avbrott i dasatinib- eller imatinib-behandlingen utfördes 
BCR-ABL-sekvensbestämning med hjälp av blodprov, i de fall sådana fanns tillgängliga. En liknande 
mutationsfrekvens observerades i båda behandlingsarmarna. Mutationerna hos dasatinib-behandlade 
patienter var T315I, F317I/L och V299L. Ett annat mutationsspektrum noterades i imatinib-armen. 
Baserat på in vitro-data verkar dasatinib inte vara aktivt mot T315I-mutationen. 
KML i kronisk fas - Resistens eller intolerans vid tidigare imatinib-behandling 
Två kliniska studier genomfördes med patienter som var resistenta eller intoleranta mot imatinib; det 
primära effektmåttet i dessa studier vad gäller läkemedelseffekt var betydande cytogenetiskt svar 
(Major Cytogenetic Response = MCyR):  
Studie 1 
En öppen, randomiserad, icke-jämförande multicenterstudie genomfördes hos patienter med 
terapisvikt på initial behandling med 400 eller 600 mg imatinib. De randomiserades (2:1) till antingen 
dasatinib (70 mg två gånger dagligen) eller imatinib (400 mg två gånger dagligen). Crossover till den 
andra behandlingsarmen var tillåten om patienterna visade tecken på sjukdomsprogress eller intolerans 
som inte kunde hanteras med dosjustering. Det primära effektmåttet var MCyR vid 12 veckor. Resultat 
finns tillgängliga för 150 patienter: 101 randomiserades till dasatinib och 49 till imatinib (alla 
resistenta mot imatinib). Mediantiden från diagnos till randomisering var 64 månader hos dasatinib-
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gruppen och 52 månader hos imatinib-gruppen. Alla patienter som deltog i studien hade genomgått 
omfattande behandling före studiestart. Fullständigt hematologiskt svar (CHR) på imatinib hade 
tidigare uppnåtts hos 93% av den totala patientpopulationen. Ett MCyR på imatinib uppnåddes hos 
28% av patienterna i dasatinib-armen och 29% av patienterna i imatinib-armen före studiens början. 
Behandlingens medianduration var 23 månader för dasatinib (med 44% av patienterna hittills 
behandlade i > 24 månader) och 3 månader för imatinib (med 10% av patienterna hittills behandlade i 
> 24 månader). Nittiotre procent av patienterna i dasatinib-armen och 82% av patienterna i imatinib-
armen uppnådde CHR före crossover. 
Efter 3 månader erhölls MCyR oftare hos patienterna i dasatinib-armen (36%) än hos patienterna i 
imatinib-armen (29%). Noterbart är att 22% av patienterna rapporterade ett fullständigt cytogenetiskt 
svar (CCyR) i dasatinib-armen, medan enbart 8% uppnådde CCyR i imatinib-armen. Med längre 
behandling och uppföljning (median på 24 månader) uppnåddes MCyR hos 53% av de 
dasatinib-behandlade patienterna (CCyR hos 44%) och hos 33% av de imatinib-behandlade 
patienterna (CCyR hos 18%) före crossover. Hos patienter som hade behandlats med imatinib 400 mg 
före studiestart uppnåddes MCyR hos 61% av patienterna i dasatinib-armen och hos 50% av 
patienterna i imatinib-armen. 
Baserat på Kaplan-Meier beräkningar var andelen patienter som bibehöll MCyR i 1 år 92% (95% KI: 
[85%-100%]) för dasatinib (CCyR 97%, 95% KI: [92%-100%]) och 74% (95% KI: [49%-100%]) för 
imatinib (CCyR 100%). Andelen patienter som bibehöll MCyR i 18 månader var 90%(95% KI: 
[82%-98%]) för dasatinib (CCyR 94%, 95% KI: [87%-100%]) och 74% (95% KI: [49%-100%]) för 
imatinib (CCyR 100%). 
Baserat på Kaplan-Meier beräkningar var andelen patienter som hade progressionsfri överlevnad 
(PFS) i 1 år 91% (95% KI: [85%-97%]) för dasatinib och 73% (95% KI: [54%-91%]) för imatinib. 
Andelen patienter som hade progressionsfri överlevnad (PFS) i 2 år var 86% (95% KI: [78%-93%]) 
för dasatinib och 65% (95% KI: [43%-87%]) för imatinib. 
Totalt 43% av patienterna i dasatinib-armen och 82% i imatinib-armen sviktade på behandlingen 
definierat som sjukdomsprogress eller crossover till den andra behandlingsarmen (bristande svar, 
intolerans mot studieläkemedlet, etc.). 
Frekvensen av betydande molekylärt svar (definierat som andel BCR-ABL/kontroll-transkript ≤ 0,1% 
analyserat med RQ-PCR i perifert blod före crossover var 29% för dasatinib och 12% för imatinib. 
Studie 2 
En öppen, enarmad multicenterstudie genomfördes med patienter som var resistenta eller intoleranta 
mot imatinib (dvs. patienter som upplevde signifikant toxicitet under behandlingen med imatinib, 
vilket hindrade fortsatt behandling). 
Totalt 387 patienter fick dasatinib 70 mg två gånger dagligen (288 resistenta och 99 intoleranta). 
Mediantiden från diagnos till behandlingsstart var 61 månader. Den övervägande delen av patienterna 
(53%) hade fått tidigare behandling med imatinib i mer än tre år. De flesta av de resistenta patienterna 
(72%) hade fått > 600 mg imatinib. Förutom imatinib hade 35% av patienterna tidigare fått 
cytostatika, 65% hade tidigare fått interferon och 10% hade tidigare fått stamcellstransplantation. 
Trettioåtta procent av patienterna hade initialt mutationer kända för att medföra resistens mot imatinib. 
Mediandurationen för behandlingen med dasatinib var 24 månader, 51% av patienterna har hittills 
behandlats i > 24 månader. Effektresultaten redovisas i tabell 11. MCyR uppnåddes hos 55% av de 
imatinib-resistenta patienterna och hos 82% av de imatinib-intoleranta patienterna. Med minst 
24 månaders uppföljning hade endast 21 av de 240 patienterna som uppnått MCyR progredierat och 
mediandurationen för MCyR hade inte uppnåtts. 
Baserat på Kaplan-Meier beräkningar bibehöll 95% (95% KI: [92%-98%]) av patienterna MCyR i 1 år 
och 88% (95% KI: [83%-93%]) bibehöll MCyR i 2 år. Andelen patienter som bibehöll CCyR i 1 år 
var 97% (95% KI: [94%-99%]) och andelen patienter som bibehöll CCyR i 2 år var 90% (95% KI: 
[86%-95%]). Fyrtiotvå procent av de imatinib-resistenta patienterna utan tidigare MCyR med imatinib 
(n= 188) uppnådde MCyR med dasatinib. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
Det förekom 45 olika BCR-ABL-mutationer hos 38% av patienterna i denna kliniska studie. 
Fullständigt hematologiskt svar eller MCyR uppnåddes av patienter med en mängd BCR-ABL-
mutationer som förknippas med imatinib-resistens förutom T315I. Svarsfrekvensen för MCyR vid 2 år 
var liknande, oberoende av om patienterna vid starten hade någon BCR-ABL-mutation (63%), P-loop-
mutation (61%) eller ingen mutation (62%). 
Hos imatinib-resistenta patienter var den beräknade frekvensen av PFS 88% (95% KI: [84%-92%]) 
vid 1 år och 75% (95% KI: [69%-81%]) vid 2 år. Hos imatinib-intoleranta patienter var den beräknade 
frekvensen av PFS 98% (95% KI: [95%-100%]) vid 1 år och 94% (95% KI: [88%-99%]) vid 2 år. 
Frekvensen av betydande molekylärt svar vid 24 månader var 45% (35% för imatinib-resistenta 
patienter och 74% för imatinib-intoleranta patienter). 
Accelererad fas av KML 
En öppen, enarmad, multicenterstudie genomfördes med patienter som var intoleranta eller resistenta 
mot imatinib. Totalt 174 patienter fick dasatinib 70 mg två gånger dagligen (161 resistenta och 
13 intoleranta mot imatinib). Mediantiden från diagnos till behandlingsstart var 82 månader. 
Mediandurationen för behandling med dasatinib var 14 månader då hittills 31% av patienterna 
behandlats i > 24 månader. Frekvensen av betydande molekylärt svar (bedömd för 41 patienter med 
CCyR) var 46% vid 24 månader. Ytterligare effektresultat redovisas i tabell 11. 
Myeloid blastkris av KML 
En öppen, enarmad, multicenterstudie genomfördes med patienter som var intoleranta eller resistenta 
mot imatinib. Totalt 109 patienter fick dasatinib 70 mg två gånger dagligen (99 resistenta och 
10 intoleranta mot imatinib). Mediantiden från diagnos till behandlingsstart var 48 månader. 
Mediandurationen för behandling med dasatinib var 3,5 månader då hittills 12% av patienterna 
behandlats i > 24 månader. Frekvensen av betydande molekylärt svar (bedömd för 19 patienter med 
CCyR) var 68% vid 24 månader. Ytterligare effektresultat redovisas i tabell 11. 
KML i lymfoid blastkris och Ph+ ALL 
En öppen, enarmad, multicenterstudie genomfördes hos patienter med KML i lymfoid blastkris eller 
Ph+ ALL, som var resistenta eller intoleranta mot tidigare imatinib-behandling. Totalt 48 patienter 
med KML i lymfoid blastkris fick dasatinib 70 mg två gånger dagligen (42 resistenta och 6 intoleranta 
mot imatinib). Mediantiden från diagnos till behandlingsstart var 28 månader. Mediandurationen för 
behandling med dasatinib var 3 månader då hittills 2% av patienterna behandlats i > 24 månader. 
Frekvensen av betydande molekylärt svar (alla 22 behandlade patienter med CCyR) var 50% vid 
24 månader. Därutöver fick 46 patienter med Ph+ ALL dasatinib 70 mg två gånger dagligen 
(44 resistenta och 2 intoleranta mot imatinib). Mediantiden från diagnos till behandlingsstart var 
18 månader. Mediandurationen för behandling med dasatinib var 3 månader då hittills 7% av 
patienterna behandlats i > 24 månader. Frekvensen av betydande molekylärt svar (alla 25 behandlade 
patienter med CCyR) var 52% vid 24 månader. Ytterligare effektresultat redovisas i tabell 11. 
Noterbart är att betydande hematologiska svar (Major Haematologic Response = MaHR) uppnåddes 
snabbt. (De flesta svaren kom inom 35 dagar efter den första dasatinib-administreringen hos patienter 
med KML i lymfoid blastkris och inom 55 dagar hos patienter med Ph+ ALL). 
30 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 11:  Effekt i enarmade fas II-studier med SPRYCELa 
Kronisk fas 
(n= 387) 
Accelerad 
fas 
(n= 174) 
Myeloid 
blastkris 
(n= 109) 
Lymfoid 
blastfas 
(n= 48) 
Ph+ ALL 
(n= 46) 
64% (57-72)  33% (24-43)  35% (22-51)  41% (27-57) 
Ej relevant 
91% (88-94)  50% (42-58)  26% (18-35)  29% (17-44)  35% (21-50) 
7% (1-18) 
7% (3-14) 
Ej relevant 
14% (10-21) 
6% (1-17) 
Hematologiskt svarb (%) 
MaHR (95% KI) 
CHR (95% KI) 
  NEL (95% KI) 
Varaktighet av MaHR (%; Kaplan-Meier-
beräkningar) 
1 år 
2 år 
Ej relevant 
Ej relevant 
79% (71-87)  71% (55-87) 
60% (50-70)  41% (21-60) 
29% (3-56) 
10% (0-28) 
32% (8-56) 
24% (2-47) 
Cytogenetiskt svarc (%) 
MCyR (95% KI) 
CCyR (95% KI) 
62% (57-67)  40% (33-48)  34% (25-44)  52% (37-67)  57% (41-71) 
54% (48-59)  33% (26-41)  27% (19-36)  46% (31-61)  54% (39-69) 
Överlevnad (%; Kaplan-Meier-beräkningar) 
Progressionsfri 
1 år 
2 år 
Total  
35% (25-45) 
64% (57-72) 
91% (88-94) 
80% (75-84)  46% (38-54)  20% (11-29) 
14% (3-25) 
5% (0-13) 
21% (9-34) 
12% (2-23) 
1 år 
2 år 
83% (77-89) 
97% (95-99) 
35% (20-51) 
48% (38-59) 
94% (91-97)  72% (64-79)  38% (27-50)  26% (10-42)  31% (16-47) 
Data i denna tabell är från studier med en startdos på 70 mg två gånger dagligen. Se avsnitt 4.2 för rekommenderad startdos. 
a  Värden i fet stil är resultat av primära effektmått. 
b  Hematologiska  svarskriterier  (alla  svar  bekräftade  efter  4 veckor):  Betydande  hematologiskt  svar:  (Major  Haematologic 
Response  = MaHR)  = Fullständigt  hematologiskt  svar  (Complete  Haematologic  Response  = CHR) + inga  tecken  på 
leukemi (No Evidence of Leukaemia = NEL) CHR + NEL  
30% (14-47) 
CHR (kronisk KML): Vita blodkroppar (White Blood Cells = WBC) ≤ det institutionella övre normala gränsvärdet 
(Upper Limit of Normal range = ULN), trombocyter < 450 000/mm3, inga blaster eller promyelocyter i perifert blod, 
< 5% myelocyter plus metamyelocyter i perifert blod, < 20% basofiler i perifert blod och inget extramedullärt 
engagemang. 
CHR (avancerad KML/Ph+ ALL): Vita blodkroppar ≤ institutionellt ULN, ANC ≥ 1 000/mm3, trombocyter 
≥ 100 000/mm3, inga blaster eller promyelocyter i perifert blod, benmärgsblaster ≤ 5%, < 5% myelocyter plus 
metamyelocyter i perifert blod, < 20% basofiler i perifert blod och inget extramedullärt engagemang. 
NEL: samma kriteria som för CHR men ANC ≥ 500/mm3 och < 1 000/mm3 och/eller trombocyter ≥ 20 000/mm3 och 
≤ 100 000/mm3. 
c  Cytogenetiska  svarskriterier:  fullständigt  (0%  Ph+-metafaser)  eller  partiellt  (> 0%-35%).  Betydande  cytogenetiskt  svar 
(Major Cytogenetic Response = MCyR) (0%-35%) innefattar både fullständiga och partiella svar. 
KI = Konfidensintervall; ULN (Upper Limit of Normal range) = övre normala gränsvärdet 
Utfallet hos benmärgstransplanterade patienter som behandlats med dasatinib är inte fullständigt 
utvärderat. 
Fas III kliniska studier hos patienter med KML i kronisk, accelererad eller myeloid blastkris och 
Ph+ ALL som var resistenta eller intoleranta mot imatinib 
Två öppna, randomiserade studier genomfördes för att undersöka effekten av dasatinib givet en gång 
dagligen jämfört med dasatinib givet två gånger dagligen. Resultaten nedan baseras på minst 2 års och 
7 års uppföljning efter behandlingsstart med dasatinib. 
Studie 1 
I studien med KML i kronisk fas, var det primära effektmåttet MCyR hos imatinib-resistenta patienter. 
Det huvudsakliga sekundära effektmåttet var MCyR med avseende på total daglig dosnivå hos de 
imatinib-resistenta patienterna. Andra sekundära effektmått inkluderade durationen av MCyR, PFS, 
samt total överlevnad. Totalt 670 patienter, varav 497 som var imatinib-resistenta, randomiserades till 
grupper som fick behandling med dasatinib 100 mg en gång dagligen, 140 mg en gång dagligen, 
50 mg två gånger dagligen, eller 70 mg två gånger dagligen. Mediantiden för behandling, för alla 
patienter som fortfarande stod på behandling vid minst 5 års uppföljning (n=205), var 59 månader 
(intervall 28-66 månader). Behandlingens medianduration för alla patienter vid 7 års uppföljning var 
29,8 månader (intervall < 1-92,9 månader).  
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt erhölls i samtliga dasatinibs behandlingsgrupper med dosering en gång dagligen, vilket visar att 
effekten var jämförbar med (ej lägre än) effekten av doseringen två gånger dagligen vad gäller det 
primära effektmåttet (skillnad i MCyR 1,9%; 95% konfidensintervall [-6,8%-10,6%]); men 
behandlingsregimen 100 mg en gång dagligen uppvisade bättre säkerhet och tolerabilitet. 
Effektresultaten redovisas i tabellerna 12 och 13. 
Tabell 12:  Effekten av SPRYCEL i fas III dosoptimeringsstudien: imatinib-resistenta eller -
intoleranta patienter med KML i kronisk fas (2-årsresultat)a 
  Alla patienter 
  Imatinib-resistenta 
patienter 
Hematologisk svarsfrekvensb (%) (95% KI) 
CHR 
Cytogenetiskt svarc (%) (95% KI) 
MCyR 
Alla patienter  
Imatinib-resistenta patienter 
CCyR 
Alla patienter 
Imatinib-resistenta patienter 
n=167 
n=124 
92% (86-95) 
63% (56-71) 
59% (50-68)  
50% (42-58) 
44% (35-53)  
Betydande molekylärt svar hos patienter som uppnår CCyRd (%) (95% KI) 
Alla patienter 
Imatinib-resistenta patienter 
a  Resultat vid rekommenderad startdos 100 mg en gång dagligen. 
b  Hematologiska svarskriterier (alla svar bekräftade efter 4 veckor): Fullständigt hematologiskt svar (CHR) (KML i kronisk 
fas): WBC ≤ det institutionella övre normala gränsvärdet,trombocyter <450,000/mm3, inga blaster eller promyelocyter i 
perifert blod, <5% myelocyter plus metamyelocyter n perifert blod, <20% basofiler i perifert blod, och inget 
extrameddulärt engagemang. 
69% (58-79) 
72% (58-83) 
c  Cytogenetiska svarskriterier: fullständigt (0% Ph+ metafaser) eller partiellt (>0%–35%). MCyR (0%–35%) innefattar både 
fullständigt och partiellt svar. 
d  Kriterier för betydande molekylärt svar: Definieras som BCR-ABL/kontrolltranskript ≤0,1% analyserat med RQ-PCR i 
perifert blod. 
Tabell 13:  Långtidseffekten av SPRYCEL i fas III dosoptimeringsstudien: imatinib-resistenta 
eller -intoleranta patienter med KML i kronisk fas a  
Betydande molekylärt svar 
Alla patienter 
Imatinib-resistenta 
patienter 
Imatinib-intoleranta 
patienter 
Progressionsfri överlevnadb 
Alla patienter 
Imatinib-resistenta 
patienter 
Imatinib-intoleranta 
patienter 
Total överlevnad 
Alla patienter 
Imatinib-resistenta 
patienter 
Imatinib-intoleranta 
patienter 
1 år  
NA 
NA 
NA 
Minsta uppföljningsperiod 
2 år  
5 år  
7 år  
37% (57/154) 
35% (41/117) 
44% (71/160) 
42% (50/120) 
46% (73/160) 
43% (51/120) 
43% (16/37) 
53% (21/40) 
55% (22/40) 
90% (86, 95) 
88% (82, 94) 
80% (73, 87) 
77% (68, 85) 
51% (41, 60) 
49% (39, 59) 
42% (33, 51) 
39% (29, 49) 
97% (92, 100) 
87% (76, 99) 
56% (37, 76) 
51% (32, 67) 
96% (93, 99) 
94% (90, 98) 
91% (86, 96) 
89% (84, 95) 
78% (72, 85) 
77% (69, 85) 
65% (56, 72) 
63% (53, 71) 
100% (100, 100) 
95% (88, 100) 
82% (70, 94) 
70% (52, 82) 
a  Resultat vid rekommenderad startdos 100 mg en gång dagligen. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
b  Progression  definierades  som  ökande  antal  vita  blodkroppar,  avsaknad  av  CHR  eller  MCyR,  ≥30%  ökning  av 
Ph+ metafaser, konfirmerad accelererad fas/blastisk fas, eller död. Progressionsfri överlevnad analyserades utifrån avsikt 
att behandla-principen och patienterna följdes upp till och med biverkningar inklusive efterföljande terapi. 
Andelen patienter som bibehöll MCyR i 18 månader var 93% (95% KI: [88%-98%]) för de som 
behandlades med dasatinib 100 mg en gång dagligen baserat på Kaplan-Meier-beräkningar.  
Effekten utvärderades även hos patienter som var intoleranta mot imatinib. Hos denna patientgrupp 
som fick 100 mg en gång dagligen uppnåddes MCyR hos 77% och CCyR hos 67%.  
Studie 2 
I studien med KML i avancerad fas och Ph+ALL, var det primära effektmåttet MaHR. Totalt 
randomiserades 611 patienter till antingen dasatinib 140 mg en gång dagligen eller 70 mg två gånger 
dagligen. Behandlingens medianduration var cirka 6 månader (intervall 0,03-31 månader). 
Doseringen en gång dagligen gav en effekt som var jämförbar med (ej lägre än) doseringen två gånger 
dagligen vad gäller det primära effektmåttet (skillnad i MaHR 0,8%; 95% konfidensintervall [-7,1% 
-8,7%]); men behandlingsregimen 140 mg en gång dagligen uppvisade bättre säkerhet och 
tolerabilitet. 
Svarsfrekvenserna redovisas i tabell 14. 
Tabell 14: Effekten av SPRYCEL i fas III dosoptimeringsstudien: KML i avancerad fas och 
Ph+ ALL (2-årsresultat)a 
Accelererad fas 
(n= 158) 
Myeloid blastkris 
(n= 75) 
Lymfoid blastfas 
(n= 33) 
Ph+ALL 
(n= 40) 
28%  
(1-40) 
42%  
(26-61) 
66%  
(59-74) 
38% 
(23-54) 
MaHRb  
 (95% 
KI) 
CHRb  
(95% KI) 
 NELb  
(95% KI) 
MCyRc  
(95% KI) 
 CCyR  
(95% KI) 
a  Resultat vid rekommenderad startdos 140 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.2). 
b  Hematologiska svarkristerier (alla svar bekräftade efter 4 veckor): Betydande hematologiskt svar (Major Haematologic 
Response = MaHR) = fullständigt hematologiskt svar (Complete Haematologic Response = CHR) + inga tecken på 
leukemi (No Evidence of Leukemia = NEL). 
33% 
(19-49) 
5% 
(1-17) 
70% 
(54-83) 
50% 
(34-66) 
17%  
(10-28) 
11%  
(5-20) 
28%  
(18-40) 
17%  
(10-28) 
47%  
(40-56) 
19%  
(13-26) 
39%  
(31-47) 
32%  
(25-40) 
21%  
(9-39) 
21%  
(9-39) 
52%  
(34-69) 
39%  
(23-58) 
CHR: WBC ≤ det institutionella övre normala gränsvärdet, ANC ≥ 1,000/mm3, trombocyter ≥ 100,000/mm3, inga 
blaster eller promyelocyter i perifert blod, laster i benmärg ≤ 5%, < 5% myelocyter plus metamyelocyter i perifert 
blod, < 20% basofiler i perifert blod och inget extrameddulärt engagemang. 
NEL: samma kriterier som för CHR men ANC ≥ 500/mm3 och < 1,000/mm3, eller trombocyter ≥ 20,000/mm3 och 
≤ 100,000/mm3. 
c  MCyR innefattar både fullständigt (0% Ph+ metaphases) och partiellt (> 0%-35%) svar. 
KI = konfidensintervall; ULN (Upper Limit of Normal range) = övre normala gränsvärdet. 
Hos patienter med KML i accelererad fas, som fick 140 mg en gång dagligen, uppnåddes inte 
mediandurationen för MaHR och total överlevnad. Median PFS var 25 månader. 
Hos patienter med KML i myeloid blastfas, som behandlades med 140 mg en gång dagligen, var 
mediandurationen för MaHR 8 månader, median-PFS var 4 månader och median total överlevnad var 
8 månader. Hos patienter med KML i lymfoid blastfas som behandlades med 140 mg en gång dagligen 
var mediandurationen för MaHR 5 månader, median-PFS var 5 månader och median total överlevnad 
var 11 månader. 
Hos patienter med Ph+ ALL, som behandlades med 140 mg en gång dagligen, var mediandurationen 
för MaHR 5 månader, median-PFS var 4 månader och median total överlevnad var 7 månader. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Pediatriska patienter med KML  
Bland 130 patienter med KML i kronisk fas som behandlades i två pediatriska studier, en fas I, öppen, 
icke-randomiserad dosstudie och en fas II, öppen, icke-randomiserad studie, 84 patienter (alla från 
fas II-studien) nydiagnostiserade med KML i kronisk fas och 46 patienter (17 från fas I-studien och 
29 från fas II-studien) var resistenta eller intoleranta mot tidigare behandling med imatinib. Nittiosju 
av 130 pediatriska patienter med KML i kronisk fas behandlades med SPRYCEL tabletter 60 mg/m2 
en gång dagligen (maximal dos på 100 mg en gång dagligen för patienter med hög BSA). Patienterna 
behandlades till sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. 
Viktiga effektmått var: fullständigt cytogenetiskt svar (CCyR), betydande cytogenetiskt svar (MCyR) 
och betydande molekylärt svar (MMR). Resultaten redovisas i tabell 15. 
Tabell 15:  Effekten av SPRYCEL hos pediatriska patienter med KML i kronisk fas 
Kumulativt svar över tid efter minsta uppföljningstid 
3 månader  
6 månader 
12 månader  
24 månader 
CCyR  
(95% KI) 
Nydiagnostiserade 
(N = 51)a 
Tidigare imatinib 
(N = 46)b 
MCyR  
(95% KI) 
Nydiagnostiserade 
(N = 51)a 
Tidigare imatinib 
(N = 46)b 
MMR  
(95% KI) 
Nydiagnostiserade 
(N = 51)a 
Tidigare imatinib 
(N = 46)b 
43,1%  
(29,3, 57,8) 
45,7% 
(30,9, 61,0) 
60,8%  
(46,1, 74,2) 
60,9% 
(45,4, 74,9) 
7,8%  
(2,2, 18,9) 
15,2%  
(6,3, 28,9) 
66,7%  
(52,1, 79,2) 
71,7% 
(56,5, 84,0) 
90,2%  
(78,6, 96,7) 
82,6% 
(68,6, 92,2) 
31,4%  
(19,1, 45,9) 
26,1%  
(14,3, 41,1) 
96,1%  
(86,5, 99,5) 
78,3% 
(63,6, 89,1) 
98,0%  
(89,6, 100) 
89,1% 
(76,4, 96,4) 
56,9%  
(42,2, 70,7) 
39,1%  
(25,1, 54,6) 
96,1%  
(86,5, 99,5) 
82,6% 
(68,6, 92,2) 
98,0%  
(89,6, 100) 
89,1% 
 (76,4, 96,4) 
74,5%  
(60,4, 85,7) 
52,2%  
(36,9, 67,1) 
a   Pediatriska patienter med nydiagnostiserad KML i kronisk fas som fick oral tablettformulering i en fas II‑studie. 
b   Pediatriska patienter med imatinibresistent eller intolerant KML i kronisk fas som fick oral tablettformulering i fas I- och 
fas II-studier. 
I fas I-studien med pediatriska patienter var mediandurationen för PFS 53,6 månader och OS-
frekvensen 82,4% efter minst 7 års uppföljning för de 17 patienter med imatinibresistent eller -
intolerant KML i kronisk fas. 
I fas  II- studien med pediatriska patienter som fått tablettformuleringen var den uppskattade PFS-
frekvensen vid 24 månader 94,0% (82,6, 98,0) för de 51 patienterna med nydiagnostiserad KML i 
kronisk fas och 81,7% (61,4, 92,0) för de 29 patienter med imatinibresistent/intolerant KML i kronisk 
fas. Efter 24 månaders uppföljning var OS 100% för nydiagnostiserade patienter och 96,6% för 
imatinibresistenta eller -intoleranta patienter. 
I fas II-studien för pediatriska patienter progredierade 1 nydiagnostiserad patient och 
2 imatinibresistenta eller -intoleranta patienter till KML i blastfas. 
Trettiotre nydiagnostiserade pediatriska patienter med KML i kronisk fas fick SPRYCEL pulver till 
oral suspension i en dos av 72 mg/ml2. Denna dos innebär 30% lägre exponering jämfört med den 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rekommenderade dosen (se avsnitt 5.2 i produktresumén för SPRYCEL pulver till oral suspension). 
Hos dessa patienter var CCyR 87,9% [95% KI: (71,8-96,6)] och MMR 45,5% [95% KI: (28,1-63,6)] 
vid 12 månader. 
Bland de dasatinibbehandlade pediatriska patienterna med KML i kronisk fas, som tidigare exponerats 
för imatinib, var mutationerna som detekterades vid slutet av behandlingen: T315A, E255K och 
F317L. Emellertid detekterades också E255K och F317L före behandling. Inga mutationer 
detekterades hos nydiagnostiserade patienter med KLM i kronisk fas vid slutet av behandlingen. 
Pediatriska patienter med ALL 
Effekten av SPRYCEL i kombination med kemoterapi utvärderades i en pivotal studie med pediatriska 
patienter äldre än 1 år med nydiagnostiserad Ph+ ALL. 
I denna multicenter, historiskt kontrollerade, fas II-studie med dasatinib, i tillägg till 
standardbehandling med kemoterapi, fick 106 pediatriska patienter med nydiagnostiserad Ph+ ALL, 
av vilka 104 patienter hade konfirmerad Ph+ ALL, en daglig dos av dasatinib på 60 mg/m2 i en 
kontinuerlig doseringsregim, kombinerat med kemoterapi, i upp till 24 månader. Åttiotvå patienter 
fick enbart dasatinib i tablettform, 24 patienter fick dasatinib pulver till oral suspension åtminstone en 
gång, och 8 patienter fick enbart dasatinib pulver till oral suspension. Kemoterapibehandlingen var 
densamma som användes i studien AIEOP-BFM ALL 2000 (kombinationer av standardprodukter). 
Det primära effektmåttet var 3 års eventfri överlevnad (Event Free Survival=EFS) med resultatet 
65,5% (55,5, 73,7).  
Negativitetshastigheten av minimal residual disease (MRD), bedömd genom Ig/TCR‑omlagring, var 
vid slutet av konsolideringen 71,7% för behandlade patienter. När denna hastighet baserades på de 
85 patienterna med utvärderbara Ig/TCR-bedömningar, uppskattades den till 89,4%. 
Negativitetshastigheterna av MRD var vid slutet av induktion och konsolidering, mätt med 
flödescytometri, 66,0% respektive 84,0%. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Dasatinibs farmakokinetik utvärderades hos 229 vuxna friska försökspersoner och hos 84 patienter. 
Absorption 
Dasatinib absorberas snabbt hos patienter efter peroral administrering, med maximal koncentration 
efter 0,5-3 timmar. Efter peroral administrering är ökningen i medelexponering (AUCτ) ungefärligt 
proportionell mot dosökningen för doser mellan 25 mg och 120 mg två gånger dagligen. Den 
genomsnittliga terminala halveringstiden för dasatinib är cirka 5-6 timmar hos patienter. 
Data från friska frivilliga försökspersoner som fick en enkeldos på 100 mg dasatinib 30 minuter efter 
en fettrik måltid visade på en 14%-ig ökning i dasatinibs genomsnittliga AUC. En måltid med lågt 
fettinnehåll 30 minuter före intag av dasatinib resulterade i en ökning på 21% av dasatinibs 
genomsnittliga AUC. De observerade effekterna av matintag avspeglar inte kliniskt relevanta 
förändringar i exponering. Exponeringsvariabiliteten för dasatinib är högre vid fasta (47 % C.V.) 
jämfört med efter måltid med låg fetthalt (39 % C.V.) och efter måltid med hög fetthalt (32 % C.V.). 
Baserat på den farmakokinetiska analysen av patientpopulationen, beräknas variabiliteten i 
dasatinibexponering framför allt bero på att biotillgängligheten varierar vid olika tillfällen (44 % C.V.) 
och i mindre utsträckning på interindividuell variation i biotillgänglighet och clearance (30 % 
respektive 32 % C.V.). Den slumpmässiga variationen i exponering vid olika tillfällen förväntas inte 
påverka den kumulativa exponeringen, effekten eller säkerheten. 
Distribution 
Hos patienter har dasatinib en stor, skenbar distributionsvolym (2 505 l), variationskoefficient 
(C.V. 93%), vilket tyder på att läkemedlet har en omfattande distribution i det extravaskulära rummet. 
Vid kliniskt relevanta koncentrationer av dasatinib var bindningen till plasmaproteiner cirka 96%, 
baserat på resultat från försök in vitro. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism 
Dasatinib metaboliseras i stor utsträckning hos människa; ett flertal enzymer är involverade i 
bildningen av metaboliterna. Hos friska försökspersoner som fick 100 mg av [14C]-märkt dasatinib, 
svarade oförändrad dasatinib för 29% av den cirkulerande radioaktiviteten i plasma. 
Plasmakoncentrationen och uppmätt in vitro-aktivitet indikerar att det är osannolikt att dasatinibs 
metaboliter skulle spela någon betydande roll i produktens iakttagna farmakologiska profil. CYP3A4 
är ett av de viktigaste enzymen för metaboliseringen av dasatinib. 
Eliminering 
Den terminala halveringstiden för dasatinib är i medeltal 3-5 timmar. Oral clearance är i medeltal 
263,8 l/timma (C.V.% 81,3%). 
Utsöndringen sker huvudsakligen i faeces i form av metaboliter. Efter en peroral enkeldos av 
[14C]-märkt dasatinib utsöndrades cirka 89% av dosen inom 10 dagar – 4% av radioaktiviteten 
återfanns i urinen och 85% i faeces. Oförändrad dasatinib svarade för 0,1% av dosen i urinen och för 
19% av dosen i faeces; övrig del av dosen var i form av metaboliter. 
Nedsatt lever- och njurfunktion 
Effekten av nedsatt leverfunktion på dasatinibs farmakokinetik efter en enkeldos utvärderades för åtta 
patienter med måttligt nedsatt leverfunktion som erhållit en dos på 50 mg och för fem patienter med 
svårt nedsatt leverfunktion som erhållit en dos på 20 mg jämfört med friska personer som erhållit en 
dasatinibdos på 70 mg. Medelvärdet av Cmax och AUC för dasatinib, justerat för 70 mg-dosen, 
minskade med 47% respektive 8% för patienter med måttligt nedsatt leverfunktion jämfört med 
personer med normal leverfunktion. För patienter med svårt nedsatt leverfunktion minskade 
medelvärdet av Cmax och AUC för dasatinib, justerat för 70 mg-dosen, med 43% respektive 28% 
jämfört med patienter med normal leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Dasatinib och dess metaboliter utsöndras minimalt via njurarna. 
Pediatrisk population  
Farmakokinetiken för dasatinib har utvärderats hos 104 pediatriska patienter med leukemi eller solida 
tumörer (72 som fick tablettformuleringen och 32 som fick pulver till oral suspension). 
I en farmakokinetisk studie på barn var den dos-normaliserade exponeringen för dasatinib (Cavg, Cmin 
och Cmax) jämförbar mellan 21 patienter med KML i kronisk fas och 16 patienter med Ph+ ALL. 
Farmakokinetiken för tablettformuleringen av dasatinib utvärderades för 72 pediatriska patienter med 
relapserande eller refraktär leukemi eller solida tumörer vid orala doser från 60 till 120 mg/m2 en gång 
dagligen och 50-110 mg/m2 två gånger dagligen. Data sammanslogs från två studier och visade att 
dasatinib absorberades snabbt. Genomsnittligt Tmax observerades mellan 0,5 och 6 timmar och 
genomsnittlig halveringstid varierade från 2 till 5 timmar över alla dosnivåer och åldersgrupper. 
Farmakokinetiken för dasatinib uppvisade dosproportionalitet med en dosrelaterad ökning av 
exponeringen hos pediatriska patienter. Det fanns ingen signifikant skillnad mellan farmakokinetiken 
för dasatinib mellan barn och ungdomar. Det geometriska medelvärdet för dosnormaliserad Cmax, AUC 
(0-T) och AUC (INF) verkade vara liknande för barn och ungdomar vid olika dosnivåer. En 
simulering i en populationsfarmakokinetisk modell förutsade att den rekommenderade doseringen per 
kg kroppsvikt för tabletter, som anges i avsnitt 4.2, förväntas ge en liknande exponering som en 
tablettdos på 60 mg/m2. Dessa data bör övervägas om patienter ska byta från tabletter till pulver till 
oral suspension eller vice versa. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Dasatinibs icke-kliniska säkerhetsprofil utvärderades i en rad in vitro- och in vivo-studier med mus, 
råtta, apa och kanin. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De huvudsakliga toxiska effekterna uppträdde i det gastrointestinala systemet, det hematopoetiska 
systemet och lymfsystemet. Gastrointestinal toxicitet var dosbegränsande hos råtta och apa, då 
tarmarna utgjorde ett konsekvent målorgan. Hos råtta åtföljdes minimala till små minskningar i 
erytrocytparametrarna av benmärgsförändringar; och liknande förändringar inträffade med lägre 
incidens hos apa. Lymfoid toxicitet hos råtta bestod av uttömning av lymfa från lymfkörtlarna, mjälten 
och tymus samt minskad vikt hos lymforganen. Förändringarna i det gastrointestinala systemet, det 
hematopoetiska systemet och lymfsystemet var reversibla efter behandlingsstopp. 
Njurförändringar hos apor som behandlades i upp till 9 månader begränsades till en ökning av 
njurmineralisering. Kutan blödning iakttogs vid en akut, oral enkeldosstudie hos apa men sågs varken 
hos apa eller råtta i studier med upprepade doser. Hos råtta hämmade dasatinib 
trombocytaggregationen in vitro och förlängde blödningstiden i ytterhuden in vivo, men framkallade 
inte någon spontan blödning. 
Dasatinibs aktivitet in vitro i hERG- och Purkinjetrådsanalyser tyder på en potential att förlänga den 
kardiella ventrikulära repolariseringen (QT-intervallet). I en enkeldosstudie in vivo hos fjärravlästa 
apor som var vid medvetande fanns emellertid inga förändringar i QT-intervallet eller EKG-vågorna. 
Dasatinib var inte mutagen i bakteriecellsanalyser in vitro (Ames test) och var inte genotoxisk i en 
mikrokärntest in vivo på råtta. Dasatinib var klastogen in vitro på ovarieceller från kinesisk hamster 
(CHO-celler) under delning. 
Dasatinib påverkade inte den manliga eller kvinnliga fertiliteten i en konventionell studie på råtta av 
fertilitet och tidig embryonal utveckling, men inducerade embryonal dödlighet vid doser ungefärligen 
motsvarande de kliniskt använda på människa. I studier av embryofetal utveckling framkallade 
dasatinib på samma sätt embryonal dödlighet med relaterade minskningar i kullarnas storlek hos råtta 
så väl som skelettförändringar hos både rått- och kaninfoster. Dessa effekter uppträdde i doser som 
inte framkallade toxicitet hos moderdjuret, vilket indikerar att dasatinib är ett selektivt 
reproduktionstoxiskt ämne från implantationen till och med organogenesen. 
Hos mus framkallade dasatinib dosrelaterad immunosuppression som effektivt kunde hanteras med 
dosminskning och/eller en ändring i doseringsschemat. Dasatinib hade fototoxisk potential i en in vitro 
fototoxicitetstest på musfibroblaster med upptag av neutralrött. Dasatinib ansågs vara icke-fototoxisk 
in vivo efter en peroral enkeldos till hårlösa honmöss med upp till 3 gånger så höga exponeringar som 
hos människa efter administrering av rekommenderad terapeutisk dos (baserat på AUC). 
I en tvåårig carcinogenicitetsstudie på råtta administrerades orala doser av dasatinib på 0,3; 1 eller 
3 mg/kg/dag. Den högsta dosen gav en plasmaexponeringsnivå (AUC) som i stort sett var 
överensstämmande med den humana exponeringen vid det rekommenderade startdosintervallet 
100-140 mg/dagligen. Man erhöll en statistiskt signifikant ökning av den kombinerade incidensen av 
skivepitelcancer och papillom i livmodern och livmoderhalsen för honråttor som fått höga doser, och 
prostataadenom för hanråttor som fått låga doser. Det är inte känt vilken relevans resultaten från 
carcinogenicitetsstudien på råttor har för människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Tablettkärna 
Laktosmonohydrat 
Mikrokristallin cellulosa 
Kroskarmellosnatrium 
Hydroxipropylcellulosa 
Magnesiumstearat 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Filmdragering 
Hypromellos 
Titandioxid (E171) 
Makrogol 400 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
SPRYCEL 20 mg, SPRYCEL 50 mg och SPRYCEL 70 mg filmdragerade tabletter 
Aluminium-/aluminiumblister (kalenderblister eller perforerade endosblister). 
Burk av HDPE med barnskyddande polypropenförslutning. 
Kartong som innehåller 56 filmdragerade tabletter i 4 kalenderblister om 14 filmdragerade tabletter 
var. 
Kartong som innehåller 60 x1 filmdragerade tabletter i perforerade endosblister. 
Kartong som innehåller en burk med 60 filmdragerade tabletter. 
SPRYCEL 80 mg, SPRYCEL 100 mg och SPRYCEL 140 mg filmdragerade tabletter 
Aluminium-/aluminiumblister (perforerade endosblister). 
Burk av HDPE med barnskyddande polypropenförslutning. 
Kartong som innehåller 30 x 1 filmdragerade tabletter i perforerade endosblister. 
Kartong som innehåller en burk med 30 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
De filmdragerade tabletterna består av en tablettkärna omgiven av en filmdragering för att förhindra 
att vårdpersonal exponeras för den aktiva substansen. Användning av latex-eller nitrilhandskar 
rekommenderas vid hantering av tabletter som oavsiktligt krossats eller gått sönder och därmed ska 
destrueras på lämpligt sätt för att minimera risken för hudexponering. 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
SPRYCEL 20 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/06/363/004 
EU/1/06/363/007 
EU/1/06/363/001 
SPRYCEL 50 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/06/363/005 
EU/1/06/363/008 
EU/1/06/363/002 
SPRYCEL 70 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/06/363/006 
EU/1/06/363/009 
EU/1/06/363/003 
SPRYCEL 80 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/06/363/013 
EU/1/06/363/012 
SPRYCEL 100 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/06/363/011 
EU/1/06/363/010 
SPRYCEL 140 mg filmdragerade tabletter 
EU/1/06/363/015 
EU/1/06/363/014 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 20 november 2006 
Datum för den senaste förnyelsen: 15 juli 2016 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
SPRYCEL 10 mg/ml pulver till oral suspension 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En flaska pulver till oral suspension innehåller 990 mg dasatinib (som monohydrat). 
Efter beredning innehåller en flaska 99 ml oral suspension. Varje ml oral suspension innehåller 10 mg 
dasatinib (som monohydrat). 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje ml oral suspension innehåller cirka 291 mg sackaros, 2,1 mg natrium, 0,25 mg natriumbensoat, 
0,25 mg bensoesyra, 0,017 mg bensylalkohol och < 10 ppm svaveldioxid (E220). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till oral suspension. 
Vitt till benvitt pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
SPRYCEL är indicerat för behandling av pediatriska patienter med: 
  nydiagnostiserad Philadelphia-kromosom-positiv (Ph+) kronisk myeloisk leukemi (KML) i 
kronisk fas eller Ph+ KML i kronisk fas med resistens eller intolerans mot tidigare behandling 
inklusive imatinib. 
   nydiagnostiserad Ph+ akut lymfatisk leukemi (ALL) i kombination med kemoterapi. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska inledas av en läkare med erfarenhet av att diagnostisera och behandla patienter med 
leukemi. 
Dosering 
Dosering är baserad på kroppsvikt (se tabell 1). Dasatinib administreras oralt en gång dagligen i form 
av antingen SPRYCEL pulver till oral suspension eller filmdragerade tabletter (se produktresumén för 
SPRYCEL filmdragerade tabletter). Dosen bör räknas om var tredje månad på grund av viktändring, 
eller oftare om nödvändigt. Tabletter rekommenderas inte till patienter som väger mindre än 10 kg. 
Pulver till oral suspension ska användas till dessa patienter. Dosökning eller dosminskning 
rekommenderas enligt patientens svar och tolerabilitet. Det finns ingen erfarenhet av behandling med 
SPRYCEL hos barn under 1 år. 
SPRYCEL filmdragerade tabletter och SPRYCEL pulver till oral suspension är inte bioekvivalenta. 
Patienter som kan svälja tabletter och som behöver byta från SPRYCEL pulver till oral suspension till 
SPRYCEL tabletter, eller patienter som inte kan svälja tabletter och önskar byta till oral suspension, 
kan göra det under förutsättning att rätt doseringsrekommendation följs. 
Den rekommenderade startdosen av SPRYCEL pulver till oral suspension för pediatriska patienter 
med Ph+ KML i kronisk fas eller Ph+ ALL och vuxna patienter med Ph+ KML i kronisk fas som inte 
kan svälja tabletter framgår av tabell 1. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1:  Dosering av SPRYCEL pulver till oral suspension för patienter med Ph+ KML i kronisk fas 
och pediatriska patienter med Ph+ ALL (10 mg/ml suspension efter beredning) 
Kroppsvikt (kg)  
5 - < 10 kg 
10 - < 20 kg 
20 - < 30 kg 
30 - < 45 kg 
≥ 45 kg 
Daglig dos, ml (mg) 
4 ml (40 mg) 
6 ml (60 mg) 
9 ml (90 mg) 
10,5 ml (105 mg) 
12 ml (120 mg) 
Dosering för användning av pulver till oral suspension hos vuxna patienter med accelererad, myeloid 
eller lymfoid blastfas (avancerad fas), KML eller Ph + ALL har inte fastställts. 
Behandlingstid 
I kliniska studier fortsatte behandlingen med SPRYCEL av vuxna med Ph+ KML i kronisk fas, KML i 
accelererad fas, myeloid eller lymfoid KML i blastfas (avancerad fas) eller Ph+ ALL, och av barn med 
Ph+ KML i kronisk fas, till sjukdomsprogression eller till dess den inte längre tolererades av patienten. 
Effekten av att stoppa behandlingen, för långsiktigt sjukdomsutfall, efter det att ett cytogenetiskt eller 
molekylärt svar [inklusive fullständigt cytogenetiskt svar (CCyR), betydande molekylärt svar (MMR) 
och MR4.5] uppnåtts har inte undersökts. 
I kliniska studier fortsatte behandlingen med SPRYCEL av barn med Ph+ ALL kontinuerligt i 
maximalt två år, i tillägg till behandlingsperioder med kemoterapi. För patienter som därefter 
genomgår stamcellstransplantation, kan behandling med SPRYCEL fortsätta ytterligare ett år efter 
transplantationen. 
För att uppnå den rekommenderade dosen är SPRYCEL tillgängligt som 20 mg, 50 mg, 70 mg, 80 mg, 
100 mg och 140 mg filmdragerade tabletter och pulver till oral suspension (10 mg/ml suspension vid 
konstitution). Dosökning eller dosminskning rekommenderas enligt patientens respons och 
tolerabilitet. 
Doshöjning 
De doshöjningar, som anges i tabell 2, rekommenderas för barn med Ph+ KML i kronisk fas, som inte 
uppnår ett hematologiskt, cytogenetiskt och molekylärt svar vid rekommenderade tidpunkter enligt 
gällande behandlingsriktlinjer, och som tolererar behandlingen. 
Tabell 2:  Doshöjning för patienter med Ph+ KML i kronisk fas  
Dos (maxdos per dag) 
Pulver till oral suspension 
Startdos 
4 ml (40 mg) 
6 ml (60 mg) 
9 ml (90 mg) 
10,5 ml (105 mg) 
12 ml (120 mg) 
Höjning 
5 ml (50 mg) 
8 ml (80 mg) 
12 ml (120 mg) 
14 ml (140 mg) 
16 ml (160 mg) 
Doshöjning rekommenderas inte för barn med Ph+ ALL eftersom SPRYCEL ges i kombination med 
kemoterapi till dessa patienter. 
Dosjustering vid biverkningar 
Myelosuppression 
I kliniska studier hanterades myelosuppression genom behandlingsuppehåll, dosreduktion eller att 
behandlingen med studieläkemedlet avslutades. Transfusioner med trombocyter och röda blodkroppar 
gjordes när det ansågs lämpligt. Behandling med hematopoetisk tillväxtfaktor har använts hos 
patienter med kvarstående myelosuppression. 
Riktlinjer för dosjustering för pediatriska patienter med KML i kronisk fas redovisas i tabell 3. 
Riktlinjer för dosjustering för pediatriska patienter med Ph+ ALL, som behandlas med SPRYCEL i 
kombination med kemoterapi, redovisas i ett separat stycke efter tabellen. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3:   Dosjusteringar vid neutropeni och trombocytopeni hos pediatriska patienter med 
Ph+ KML i kronisk fas. 
Pulver till 
oral 
suspension 
Dos (maxdos per dag) 
Ursprunglig 
startdos 
4 ml (40 mg) 
6 ml (60 mg) 
Dosreduktion 
nivå 1 
3 ml (30 mg) 
5 ml (50 mg) 
Dosreduktion 
nivå 2 
2 ml (20 mg) 
4 ml (40 mg) 
9 ml (90 mg) 
10,5 ml 
(105 mg) 
12 ml (120 mg) 
7 ml (70 mg) 
9 ml (90 mg) 
6 ml (60 mg) 
7 ml (70 mg) 
10 ml (100 mg) 
8 ml (80 mg) 
1. Om cytopenin kvarstår 
i mer än 3 veckor, 
kontrollera om cytopenin 
är relaterad till leukemi 
(benmärgsaspiration eller 
biopsi).  
2. Om cytopenin inte är 
leukemirelaterad, sätt ut 
behandlingen till dess 
ANC ≥ 1,0 x 109/l och 
trombocyterna 
≥ 75 x 109/l och 
återuppta behandlingen 
med ursprunglig 
startdos eller en 
reducerad dos.  
3. Om cytopenin 
återkommer, repetera 
benmärgsaspiration/biopsi 
och återuppta 
behandlingen med en 
reducerad dos. 
ANC: absolute neutrophil count (absolut antal neutrofiler) 
För pediatriska patienter med Ph+ KML i kronisk fas, om grad ≥ 3 neutropeni eller trombocytopeni 
återkommer under fullständigt hematologiskt svar (CHR), ska SPRYCEL sättas ut och kan senare 
sättas in med reducerad dos. Temporära dosreduceringar vid andra grader av cytopeni och beroende på 
sjukdomsrespons bör genomföras vid behov. 
För pediatriska patienter med Ph+ ALL rekommenderas ingen dosjustering i händelse av 
hematologiska toxiciteter av grad 1-4. Om neutropeni och/eller trombocytopeni medför att nästa 
behandlingsperiod försenas med mer än 14 dagar, gör uppehåll i SPRYCEL-behandlingen och 
återuppta behandlingen med samma dosering när nästa behandlingsperiod är igång. Om neutropenin 
och/eller trombocytopenin kvarstår, och nästa behandlingsperiod försenas med ytterligare 7 dagar, gör 
en benmärgsundersökning för att bedöma celluläritet och procentandel av blaster. Om benmärgens 
celluläritet är < 10 %, sätt ut behandlingen med SPRYCEL till dess ANC > 500/μl (0,5 x 109/l), 
behandlingen kan sen återupptas med full dos. Om benmärgens celluläritet är > 10 %, överväg 
återupptagande av behandling med SPRYCEL. 
Icke-hematologiska biverkningar 
Om en måttlig, grad 2, icke-hematologisk biverkning utvecklas med dasatinib, ska behandlingen 
avbrytas till dess biverkningen avklingat eller återgått till ursprungsvärdet. Behandlingen bör 
återupptas med samma dos om detta är första gången biverkningen inträffar eller med reducerad dos 
om biverkningen förekommit tidigare. Om en svår, grad 3 eller 4, icke-hematologisk biverkning 
utvecklas med dasatinib måste behandlingen sättas ut till dess biverkningen avklingat. Därefter kan 
behandlingen, om lämpligt, återupptas med en minskad dos beroende på biverkningens initiala 
svårighetsgrad. För pediatriska patienter med KML i kronisk fas med icke-hematologiska 
biverkningar, följ rekommendationerna för dosjustering vid hematologiska biverkningar som anges 
ovan. För pediatriska patienter med Ph+ ALL med icke-hematologiska biverkningar, kan dosen vid 
behov minskas en nivå enligt rekommendationerna för dosjustering vid hematologiska biverkningar 
som anges ovan. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pleurautgjutning 
Om pleurautgjutning diagnostiserats, bör behandling med dasatinib avbrytas tills patienten undersökts 
och är symtomfri eller har återgått till ursprungsstatus. Om tillståndet inte förbättras inom ungefär en 
vecka, bör behandling med diuretika eller kortikosteroider eller båda samtidigt övervägas (se 
avsnitt 4.4 och 4.8). Efter normalisering efter första episoden, bör återintroduktion av dasatinib på 
samma dosnivå övervägas. Efter normalisering efter påföljande episoder, bör dasatinib 
återintroduceras på en lägre dosnivå. Efter normalisering efter en svår (grad 3 eller 4) episod, kan 
behandlingen, om lämpligt, återupptas på en lägre dosnivå beroende på biverkningens initiala 
svårighetsgrad. 
Dosreduktion vid samtidig användning av potenta CYP3A4-hämmare 
Samtidig användning av potenta CYP3A4-hämmare och grapefruktjuice med SPRYCEL bör undvikas 
(se avsnitt 4.5). Om möjligt bör en alternativ samtidig medicinering med ingen eller minimal 
enzymhämmande effekt väljas. Om SPRYCEL ska administreras med en stark CYP3A4-hämmare, 
överväg dosminskning till:  
  40 mg dagligen för patienter som tar SPRYCEL 140 mg tabletter dagligen 
  20 mg dagligen för patienter som tar SPRYCEL 100 mg tabletter dagligen 
  20 mg dagligen för patienter som tar SPRYCEL 70 mg tabletter dagligen 
För patienter som tar SPRYCEL 60 mg eller 40 mg dagligen, överväg dosuppehåll till dess 
användning av CYP3A4-hämmaren är avslutad, eller byt till en lägre dos genom att använda 
formuleringen pulver till oral suspension. Tillåt en washout-period på ungefär 1 vecka efter avslutad 
användning av hämmaren, innan SPRYCEL sätts in igen.  
Dessa reducerade doser av SPRYCEL väntas justera arean under kurvan (AUC) till det intervall som 
observerades utan CYP3A4-hämmare. Kliniska data finns emellertid inte tillgängliga för dessa 
dosjusteringar hos patienter som fått potenta CYP3A4-hämmare. Om SPRYCEL inte tolereras efter 
dosreduktion ska antingen användningen av den potenta CYP3A4-hämmaren upphöra eller uppehåll i 
behandling med SPRYCEL göras tills användningen av hämmaren har avbrutits. Tillåt en washout-
period på ungefär 1 vecka efter avslutad användning av hämmaren, innan SPRYCEL-dosen ökas. 
Riktlinjer för dosreduktion för pediatriska patienter när SPRYCEL pulver till oral suspension ges 
tillsammans med en potent CYP3A4-hämmare anges i tabell 4. 
Tabell 4:  Dosreduktion för pediatriska patienter vid samtidig användning av potenta 
CYP3A4-hämmare 
Kroppsvikt (kg) 
Pulver till oral suspension 
5 - < 10 kg 
10 - < 20 kg 
20 - < 30 kg 
30 - < 45 kg 
≥ 45 kg 
Startdos 
4 ml (40 mg) 
6 ml (60 mg) 
9 ml (90 mg) 
10,5 ml (105 mg) 
12 ml (120 mg) 
Dos 
Reduktion 
1 ml (10 mg) 
1 ml (10 mg) 
2 ml (20 mg) 
2 ml (20 mg) 
2,5 ml (25 mg) 
Särskilda populationer 
Äldre 
Inga kliniskt relevanta åldersrelaterade farmakokinetiska skillnader har setts hos dessa patienter. Inga 
specifika dosrekommendationer är nödvändiga till äldre. 
Nedsatt leverfunktion 
Patienter med lätt, måttligt eller svårt nedsatt leverfunktion kan använda den rekommenderade 
startdosen. SPRYCEL ska dock användas med försiktighet hos patienter med nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2). 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Inga kliniska studier har genomförts med SPRYCEL hos patienter med nedsatt njurfunktion (studien 
på patienter med nydiagnostiserad KML i kronisk fas exkluderade patienter med 
serumkreatininkoncentration > 3 gånger det övre normal-gränsvärdet, och studier på patienter med 
KML i kronisk fas med resistens eller intolerans mot tidigare imatinib-behandling exkluderade 
patienter med serumkreatininkoncentrationer > 1,5 gånger det övre normal-gränsvärdet). Eftersom 
njurclearance av dasatinib och dess metaboliter är < 4% förväntas ingen minskning av totalclearance 
hos patienter med njurinsufficiens. 
Administreringssätt 
SPRYCEL måste administreras oralt. SPRYCEL kan tas med eller utan föda och ska genomgående tas 
antingen på morgonen eller på kvällen (se avsnitt 5.2). Oral suspension ska inte tas med grapefrukt 
eller grapefruktjuice (se avsnitt 4.5). Beredd oral suspension kan blandas ytterligare med mjölk, 
yoghurt, äppeljuice eller äppelmos. 
För detaljer om beredning och administrering av detta läkemedel och användningsanvisningar, se 
avsnitt 6.6.  
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Kliniskt relevanta interaktioner 
Dasatinib är substrat för och hämmare av cytokrom P450 (CYP) 3A4. Det kan därför möjligen 
interagera med andra samtidigt administrerade läkemedel som primärt metaboliseras av eller 
modulerar aktiviteten hos CYP3A4 (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning av dasatinib och andra läkemedel eller substanser som kraftigt hämmar CYP3A4 
(t. ex. ketokonazol, itrakonazol, erytromycin, klaritromycin, ritonavir, telitromycin, grapefruktjuice) 
kan öka exponeringen för dasatinib. Samtidig administrering av potenta CYP3A4-hämmare 
rekommenderas därför inte till patienter som får dasatinib (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning av dasatinib och läkemedel som inducerar CYP3A4 (t. ex. dexametason, 
fenytoin, karbamazepin, rifampicin, fenobarbital eller naturläkemedel innehållande Hypericum 
perforatum (även känd som johannesört)) kan kraftigt minska exponeringen för dasatinib och 
därigenom öka risken för terapisvikt. Till patienter som får dasatinib bör därför alternativa samtidiga 
läkemedel med mindre potential för induktion av CYP3A4 väljas (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning av dasatinib och ett CYP3A4-substrat kan öka exponeringen för CYP3A4-
substratet. Försiktighet bör därför iakttas när dasatinib administreras samtidigt med CYP3A4-substrat 
med smalt terapeutiskt intervall, som t. ex. astemizol, terfenadin, cisaprid, pimozid, kinidin, bepridil 
eller ergotalkaloider (ergotamin, dihydroergotamin) (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning av dasatinib och en histamin-2(H2)-antagonist (t. ex. famotidin), 
protonpumpshämmare (t. ex. omeprazol) eller aluminiumhydroxid/magnesiumhydroxid kan minska 
exponeringen för dasatinib. H2-antagonister och protonpumpshämmare rekommenderas därför inte och 
medel innehållande aluminiumhydroxid/magnesiumhydroxid bör ges minst 2 timmar före eller 
2 timmar efter administrering av dasatinib (se avsnitt 4.5). 
Särskilda populationer 
Baserat på resultaten från en farmakokinetisk studie med enkeldos kan patienter med lätt, måttligt eller 
svårt nedsatt leverfunktion använda den rekommenderade startdosen (se avsnitt 5.2). På grund av 
studiens begränsningar rekommenderas försiktighet vid administrering av dasatinib till patienter med 
nedsatt leverfunktion. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Viktiga biverkningar 
Myelosuppression 
Behandling med dasatinib är förknippad med anemi, neutropeni och trombocytopeni. Dessa 
biverkningar inträffar tidigare och mer frekvent hos patienter med KML i avancerad fas eller med 
Ph+ ALL än hos patienter med KML i kronisk fas. För vuxna patienter med KML i avancerad fas eller 
med Ph+ ALL, som behandlas med dasatinib som monoterapi, ska fullständig blodbild tas en gång i 
veckan de första 2 månaderna, därefter en gång i månaden eller när kliniskt indicerat. För vuxna och 
pediatriska patienter med KML i kronisk fas ska fullständig blodbild tas varannan vecka under 
12 veckor, därefter var tredje månad eller när kliniskt indicerat. För pediatriska patienter med 
Ph+ ALL, som behandlas med dasatinib i kombination med kemoterapi, ska fullständig blodbild tas 
före behandlingsstart av varje period med kemoterapi och när kliniskt indicerat. Under 
konsolideringsperioderna med kemoterapi ska fullständig blodbild tas varannan dag tills återhämtning 
skett (se avsnitt 4.2 och 4.8). Myelosuppression är i allmänhet reversibel och hanteras vanligtvis 
genom att tillfälligt avbryta behandlingen med dasatinib eller minska dosen. 
Blödning 
Hos patienter med KML i kronisk fas (n=548), hade 5 patienter (1%) som behandlats med dasatinib 
blödningar av grad 3 eller 4. I kliniska studier på patienter med KML i avancerad fas som fick den 
rekommenderade dosen av SPRYCEL (n=304), inträffade svår blödning i det centrala nervsystemet 
(CNS) hos 1% av patienterna. Ett fall hade dödlig utgång och var förknippat med Common Toxicity 
Criteria (CTC)-grad 4 trombocytopeni. Gastrointestinal blödning av grad 3 eller 4 inträffade hos 6% 
av patienterna med KML i avancerad fas och krävde vanligtvis avbrytande av behandlingen och 
transfusioner. Andra blödningar av grad 3 eller 4 inträffade hos 2% av patienterna med KML i 
avancerad fas. De flesta blödningsrelaterade biverkningar hos dessa patienter var förknippade med 
trombocytopeni av grad 3 eller 4 (se avsnitt 4.8). Dessutom indikerar trombocytanalyser in vitro och 
in vivo att påverkan på trombocytaktiveringen är reversibel vid behandling med SPRYCEL. 
Försiktighet bör iakttas om patienter måste ta läkemedel som hämmar trombocytfunktionen eller 
antikoagulantia. 
Vätskeretention 
Dasatinib är förknippat med vätskeretention. I fas III-studien på patienter med nydiagnostiserad KML 
i kronisk fas, rapporterades vätskeretention av grad 3 eller 4 hos 13 patienter (5%) i den 
dasatinib-behandlade gruppen och hos 2 patienter (1%) i den imatinib-behandlade gruppen efter minst 
60 månaders uppföljning (se avsnitt 4.8). Hos alla SPRYCEL-behandlade patienter med KML i 
kronisk fas inträffade svår vätskeretention hos 32 patienter (6%) som fick rekommenderad dos av 
SPRYCEL (n=548). I kliniska studier på patienter med KML i avancerad fas eller Ph+ ALL, som fick 
rekommenderad dos av SPRYCEL (n=304), rapporterades vätskeretention av grad 3 eller 4 hos 8% av 
patienterna, vilket inkluderade pleurautgjutning och perikardiell utgjutning av grad 3 eller 4 hos 7% 
respektive 1% av patienterna. Hos dessa patienter rapporterades lungödem respektive pulmonell 
arteriell hypertension (PAH) av grad 3 eller 4 hos 1% av patienterna. 
Patienter som utvecklar symtom som tyder på pleurautgjutning, som t. ex. dyspné eller torrhosta bör 
utvärderas med lungröntgen. Pleurautgjutning av grad 3 eller 4 kan kräva thorakocentes och 
syrgasbehandling. Vätskeretentionsbiverkningar hanterades på sedvanligt sätt med understödjande 
vårdinsatser som inkluderade diuretika eller kortvariga steroidkurer (se avsnitt 4.2 och 4.8). Patienter 
som är 65 år eller äldre får oftare biverkningar som pleurautgjutning, dyspné, hosta, perikardiell 
utgjutning och hjärtsvikt än yngre patienter och ska därför monitoreras noggrant. Fall av kylothorax 
har också rapporterats hos patienter med pleurautgjutning (se avsnitt 4.8). 
Pulmonell arteriell hypertension (PAH) 
PAH (prekapillär pulmonell arteriell hypertension konfirmerad genom högersidig hjärtkateterisering) 
har rapporterats som en biverkan vid dasatinib-behandling (se avsnitt 4.8). PAH rapporterades i dessa 
fall efter initiering av dasatinib-behandling men även efter mer än ett års behandling. 
Patienter bör utvärderas för tecken och symtom på underliggande kardiopulmonell sjukdom före 
initiering av dasatinib-behandling. Ekokardiografi ska göras när behandling inleds hos alla patienter 
45 
 
 
 
 
 
 
 
som har symtom på hjärtsjukdom och övervägas hos patienter med riskfaktorer för hjärt- eller 
lungsjukdom. Patienter som utvecklar dyspné och trötthet efter initiering av behandling bör utvärderas 
för vanliga etiologier inkluderande pleurautgjutning, lungödem, anemi eller lunginfiltration. Enligt 
rekommendationerna för hur icke-hematologiska biverkningar ska hanteras (se avsnitt 4.2) bör dosen 
reduceras eller behandlingen avbrytas under utvärderingen. Om ingen orsak hittas, eller om ingen 
förbättring sker efter dosreduktion eller behandlingsavbrott, bör PAH övervägas. Diagnos ställs enligt 
normal klinisk praxis. Om PAH konfirmeras ska dasatinib-behandlingen avslutas för gott. Uppföljning 
bör ske enligt normal klinisk praxis. Förbättringar i hemodynamiska och kliniska parametrar har 
observerats för dasatinib-behandlade patienter med PAH efter avslutad dasatinib-behandling. 
QT-förlängning 
In vitro-data tyder på att dasatinib möjligen kan förlänga den kardiella ventrikulära repolariseringen 
(QT-intervallet) (se avsnitt 5.3). Hos 258 dasatinib-behandlade patienter och 258 imatinib-behandlade 
patienter med minst 60 månaders uppföljning i fas III-studien på patienter med nydiagnostiserad KML 
i kronisk fas, rapporterades QTc-förlängning hos 1 patient (< 1%) i varje grupp som biverkning. 
Medianförändringen i QTcF från ursprungsvärdet var 3,0 msek hos dasatinib-behandlade patienter 
jämfört med 8,2 msek hos imatinib-behandlade patienter. Hos en patient (< 1%) i varje grupp var 
QTcF > 500 msek. Hos 865 patienter med leukemi som behandlats med dasatinib i kliniska fas II-
studier var de genomsnittliga förändringarna från utgångsvärdet för QTc-intervallet enligt Fridericia 
metod (QTcF) 4 - 6 msek; de övre 95%-iga konfidensintervallerna för alla genomsnittliga förändringar 
från utgångsvärdet var < 7 msek (se avsnitt 4.8).  
Av de 2 182 patienter med resistens eller intolerans mot tidigare imatinib-behandling som erhöll 
dasatinib i kliniska studier rapporterades QTc-förlängning som en biverkning för 15 (1%) patienter. 
Hos tjugoen av dessa patienter (1%) var QTcF > 500 msek.  
Dasatinib bör ges med försiktighet till patienter som har eller kan utveckla ett förlängt QTc-intervall. 
Till denna kategori hör patienter med hypokalemi eller hypomagnesemi, patienter med kongenital QT-
förlängning, patienter som tar antiarytmika eller andra läkemedel som leder till QT-förlängning och 
patienter som behandlas med kumulativt höga doser av antracyklin. Hypokalemi eller hypomagnesemi 
bör korrigeras innan dasatinib administreras. 
Hjärtbiverkningar 
I en randomiserad klinisk studie, som inkluderade patienter med tidigare hjärtsjukdom, studerades 
dasatinib hos 519 patienter med nydiagnostiserad KML i kronisk fas. Hos patienter som tagit dasatinib 
rapporterades hjärtbiverkningarna hjärtsvikt/hjärtdysfunktion, perikardiell utgjutning, arrytmier, 
palpitationer, QT-intervallförlängning samt myokardinfarkt (inklusive fatal). Hjärtbiverkningar var 
mer frekventa hos patienter med riskfaktorer eller tidigare hjärtsjukdom. Patienter med riskfaktorer 
(t. ex. hypertoni, hyperlipidemi, diabetes) eller tidigare hjärtsjukdom (t. ex. tidigare perkutan 
koronarintervention, dokumenterad kransartärsjukdom) bör noggrant monitoreras med avseende på 
kliniska tecken eller symtom som tyder på hjärtdysfunktion så som bröstsmärtor, andfåddhet och 
diafores. 
Om dessa kliniska tecken eller symtom utvecklas, rekommenderas läkare att avbryta administreringen 
av dasatinib och överväga behovet av alternativ KML-specifik behandling. Efter normalisering bör en 
funktionell bedömning utföras innan dasatinib-behandling återupptas. Dasatinib-behandling kan 
återupptas på ursprunglig dosnivå vid milda/måttliga biverkningar (≤ grad 2) och på en lägre dosnivå 
vid svåra biverkningar (≥ grad 3) (se avsnitt 4.2). Patienter som fortsätter med behandling bör 
monitoreras periodiskt. 
Patienter med okontrollerad eller betydande kardiovaskulär sjukdom var inte inkluderade i de kliniska 
studierna. 
Trombotisk mikroangiopati (TMA) 
BCR-ABL-tyrosinkinashämmare har förknippats med trombotisk mikroangiopati (TMA), inklusive 
individuella fallrapporter för SPRYCEL (se avsnitt 4.8). Om laboratorieanalyser eller kliniska 
undersökningar påvisar TMA hos en patient som tar SPRYCEL, ska behandlingen med SPRYCEL 
avbrytas och en grundlig utvärdering av TMA göras, inklusive ADAMTS13-aktivitet och 
46 
 
 
 
 
 
 
 
anti-ADAMTS13-antikroppsbestämning. Behandling med SPRYCEL ska inte återupptas om mängden 
anti-ADAMTS13-antikroppar är förhöjd samtidigt som ADAMTS13-aktiviteten är låg. 
Hepatit B-reaktivering 
Hos kroniska bärare av hepatit B virus har reaktivering av hepatit B förekommit efter att dessa 
patienter fått BCR-ABL tyrosinkinashämmare. Vissa fall ledde till akut leversvikt eller fulminant 
hepatit med levertransplantation eller dödlig utgång som följd.  
Patienter ska testas för HBV-infektion innan behandling med SPRYCEL påbörjas. Specialister på 
leversjukdomar och på behandling av hepatit B bör konsulteras innan behandling påbörjas hos 
patienter som testats positivt för hepatit B-serologi (inräknat dem med aktiv sjukdom) och vid 
patienter som testas positivt för HBV-infektion under behandlingen. Bärare av HBV som behöver 
behandling med SPRYCEL ska följas noga avseende tecken och symtom på aktiv HBV-infektion 
under hela behandlingen och i flera månader efter avslutad behandling (se avsnitt 4.8). 
Effekter på tillväxt och utveckling hos pediatriska patienter 
Behandlingsrelaterade biverkningar kopplade till bentillväxt och benutveckling rapporterades för 
6 patienter (4,6%) i studier där imatinibresistenta/intoleranta pediatriska patienter med Ph+ KML i 
kronisk fas och behandlingsnaiva pediatriska patienter med Ph+ KML i kronisk fas behandlades med 
SPRYCEL i minst 2 år, en av dessa var av allvarlig intensitet (tillväxthämning av grad 3). Dessa 6 fall 
inkluderade fall av fördröjd epifysförslutning, osteopeni, tillväxthämning och gynekomasti 
(se avsnitt 5.1). Dessa resultat är svåra att tolka i samband med kroniska sjukdomar som KML och 
kräver långvarig uppföljning. 
Behandlingsrelaterade biverkningar kopplade till bentillväxt och benutveckling rapporterades för 
1 patient (0.6%) i studier där pediatriska patienter med nydiagnostiserad Ph+ ALL behandlades med 
SPRYCEL i kombination med kemoterapi i maximalt 2 år. Det var ett fall av osteopeni av grad 1. 
Tillväxthämning har observerats hos pediatriska patienter som behandlas med SPRYCEL i kliniska 
prövningar (se avsnitt 4.8). En nedåtgående trend i förväntad längd har observerats efter behandling i 
maximalt 2 år, i samma grad som observerats vid användning med enbart kemoterapi, utan att påverka 
förväntad vikt och BMI och inget samband mellan hormonella abnormiteter eller andra 
laboratorieparametrar. Övervakning av bentillväxt och benutveckling hos pediatriska patienter 
rekommenderas. 
Hjälpämnen 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller 2,1 mg natrium per ml SPRYCEL oral suspension. Vid en maximal daglig 
dos av 16 ml oral suspension motsvarar detta 1,7% av WHOs högsta rekommenderade dagliga intag 
av natrium som är 2 g för vuxna. 
Sackaros 
SPRYCEL-pulver till oral suspension innehåller cirka 0,29 g/ml sackaros efter beredning. För den 
rekommenderade pediatriska dosen innehåller SPRYCEL oral suspension 1,17 gram sackaros per 
40 mg dasatinib och 4,37 gram sackaros per 150 mg dasatinib. Detta bör beaktas hos patienter med 
diabetes mellitus.  
Patienter med något av följande sällsynta, ärftliga tillstånd bör inte använda detta läkemedel: 
fruktosintolerans, glukosgalaktosmalabsorption eller sukras-isomaltasbrist. 
Kan vara skadligt för tänderna. 
Bensoesyra och bensoater 
SPRYCEL innehåller 0,25 mg bensoesyra i varje ml oral suspension och 0,25 mg natriumbensoat i 
varje ml oral suspension. 
Bensoesyra/bensoatsalt kan öka risken för gulsot (gulaktig hud och ögon) hos nyfödda barn (upp till 
4 veckors ålder). 
Bensylalkohol 
SPRYCEL innehåller 0,017 mg bensylalkohol i varje ml oral suspension.  
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bensylalkohol kan orsaka allergiska reaktioner. 
Övervaka patienter under 3 år för andningssvårigheter. 
SPRYCEL skall användas under graviditet endast då kvinnans kliniska tillstånd kräver behandling 
med dasatinib (se avsnitt 4.6). Rådgör med patienter som är eller kan bli gravida om den potentiella 
risken för fostret från dasatinib och hjälpämnet bensylalkohol, som kan ackumuleras över tid och 
orsaka metabolisk acidos. 
Använd med försiktighet till patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion, eftersom bensylalkohol 
kan ackumuleras över tid och orsaka metabolisk acidos. 
Svaveldioxid (E220) 
Kan i sällsynta fall ge allvarliga överkänslighetsreaktioner och bronkospasm. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Aktiva substanser som kan öka plasmakoncentrationen av dasatinib 
In vitro-studier tyder på att dasatinib är ett CYP3A4-substrat. Samtidig användning av dasatinib och 
läkemedel eller substanser som kraftigt hämmar CYP3A4 (t. ex. ketokonazol, itrakonazol, 
erytromycin, klaritromycin, ritonavir, telitromycin och grapefruktjuice) kan öka exponeringen för 
dasatinib. Samtidig administrering av potenta CYP3A4-hämmare rekommenderas därför inte till 
patienter som får dasatinib (se avsnitt 4.2). 
Vid kliniskt relevanta koncentrationer var bindningen av dasatinib till plasmaproteiner cirka 96%, 
baserat på resultat från försök in vitro. Inga studier har gjorts för att utvärdera interaktioner mellan 
dasatinib och andra proteinbundna läkemedel. Möjligheten till förskjutning och dess kliniska relevans 
är okänd. 
Aktiva substanser som kan minska plasmakoncentrationen av dasatinib 
När dasatinib gavs efter 8 dagars daglig kvällsadministrering av 600 mg rifampicin, en potent 
CYP3A4-inducerare, minskade dasatinibs AUC med 82%. Andra läkemedel som inducerar CYP3A4-
aktivitet (t. ex. dexametason, fenytoin, karbamazepin, fenobarbital och naturläkemedel innehållande 
Hypericum perforatum (även känd som johannesört)) kan också öka metabolismen och minska 
koncentrationerna av dasatinib i plasma. Samtidig användning av potenta CYP3A4-inducerare och 
dasatinib rekommenderas därför inte. För patienter hos vilka rifampicin eller andra CYP3A4-
inducerare är indicerade bör alternativa läkemedel med mindre potential för enzyminduktion 
användas. Samtidig användning av dexametason, en svag CYP3A4-inducerare, och dasatinib är 
möjlig: AUC för dasatinib förväntas minska med cirka 25% vid samtidig användning med 
dexametason, vilket inte anses vara kliniskt relevant. 
Histamin-2 antagonister och protonpumpshämmare 
Långvarig suppression av magsaftsutsöndring genom H2-antagonister eller protonpumpshämmare 
(t. ex. famotidin och omeprazol) minskar sannolikt exponeringen för dasatinib. Administrering av 
famotidin 10 timmar före en enkeldos av SPRYCEL minskade exponeringen för dasatinib med 61% i 
en enkeldosstudie med friska försökspersoner. I en studie med 14 friska frivilliga, där en 100 mg-dos 
av SPRYCEL administrerades 22 timmar efter 4 dagars behandling med 40 mg omeprazol (steady 
state), minskade AUC för dasatinib med 43% och Cmax med 42%. Användning av antacida bör därför 
övervägas i stället för H2-antagonister eller protonpumpshämmare hos patienter som får SPRYCEL (se 
avsnitt 4.4). 
Antacida 
Icke-kliniska data visar att dasatinibs löslighet är pH-beroende. Samtidig användning av 
aluminiumhydroxid/magnesiumhydroxidantacida och SPRYCEL minskade AUC för en enkeldos 
SPRYCEL med 55% och Cmax med 58% hos friska försökspersoner. Inga relevanta förändringar i 
koncentration av eller exponering för dasatinib kunde emellertid iakttas när antacida administrerades 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 timmar före en enkeldos av SPRYCEL. Antacida bör sålunda administreras minst 2 timmar före eller 
2 timmar efter administrering av SPRYCEL (se avsnitt 4.4). 
Aktiva substanser, vars plasmakoncentrationer kan förändras av dasatinib 
Samtidig användning av dasatinib och ett CYP3A4-substrat kan öka exponeringen för CYP3A4-
substratet. I en studie med friska försökspersoner ökade en enkeldos på 100 mg dasatinib AUC och 
Cmax för simvastatin, ett känt CYP3A4-substrat, med 20 respektive 37%. Det kan inte uteslutas att 
effekten blir större efter upprepade doser av dasatinib. Därför bör CYP3A4-substrat med ett känt smalt 
terapeutiskt intervall (som t. ex. astemizol, terfenadin, cisaprid, pimozid, kinidin, bepridil eller 
ergotalkaloider [ergotamin, dihydroergotamin]) administreras med försiktighet till personer som får 
dasatinib (se avsnitt 4.4). 
In vitro-data tyder på en potentiell risk för interaktion med CYP2C8-substrat såsom glitazoner. 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts hos vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmetoder för män och kvinnor 
Både sexuellt aktiva män och fertila kvinnor skall använda effektiva preventivmetoder under 
behandling. 
Graviditet 
Baserat på erfarenhet från människa misstänks dasatinib orsaka kongenitala missbildningar, såsom 
skador på neuralröret, och skadliga farmakologiska effekter på fostret när det ges under graviditet. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).  
SPRYCEL skall användas under graviditet endast då kvinnans kliniska tillstånd kräver behandling 
med dasatinib. Om SPRYCEL används under graviditet måste patienten informeras om den potentiella 
risken för fostret. 
Amning 
Data om utsöndring av dasatinib i modersmjölk hos människa eller djur är otillräckliga/begränsade. 
Fysikalisk-kemiska och tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska data för dasatinib tyder på 
utsöndring i modersmjölk och en risk för barn som ammas kan inte uteslutas. 
Amning bör upphöra under behandling med SPRYCEL. 
Gravida eller ammande kvinnor bör undvika exponering för SPRYCEL-pulver till oral suspension. 
Fertilitet 
I djurstudier påverkades inte fertiliteten hos han- och honråttor av behandling med dasatinib 
(se avsnitt 5.3). Läkare och andra vårdgivare bör rådgöra med manliga patienter i lämplig ålder om 
möjliga effekter av SPRYCEL vid fertilitet, och denna rådgivning kan innefatta övervägande av att 
spara sperma. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
SPRYCEL har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter bör 
informeras om möjliga biverkningar, som t. ex. yrsel eller dimsyn under behandling med dasatinib. 
Försiktighet bör därför rekommenderas vid bilkörning och användning av maskiner. 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattad säkerhetsprofil 
Data som redovisas nedan avspeglar exponeringen för SPRYCEL som monoterapi vid alla doser som 
testats i kliniska studier (N = 2 900) inkluderande; 324 vuxna patienter med nydiagnostiserad KML i 
kronisk fas; 2 388 vuxna patienter med imatinibresistent eller intolerant KML i kronisk eller avancerad 
fas, eller Ph+ ALL; 188 pediatriska patienter. 
För 2 712 vuxna patienter med KML i kronisk eller avancerad fas eller med Ph+ ALL var 
behandlingens medianduration 19,2 månader (intervall 0-93,2 månader). I en randomiserad studie hos 
patienter med nydiagnostiserad KML i kronisk fas var mediandurationen av behandlingen ungefär 
60 månader. Behandlingens medianduration för 1 618 patienter med KML i kronisk fas, var 
29 månader (intervall 0-92,9 månader). Behandlingens medianduration för 1 094 patienter med KML i 
kronisk fas eller Ph+ ALL, var 6,2 månader (intervall 0-93,2 månader). Bland 188 patienter i 
pediatriska studier var mediandurationen av behandlingen 26,3 månader (intervall 0-99,6 månader). I 
delmängden av 130 SPRYCEL-behandlade pediatriska patienter med KML i kronisk fas var 
mediandurationen av behandlingen 42,3 månader (intervall 0,1-99,6 månader). 
Majoriteten av de patienter som behandlats med SPRYCEL upplevde biverkningar vid något tillfälle. I 
den totala populationen av 2 712 SPRYCEL-behandlade vuxna patienter upplevde 520 (19%) 
biverkningar som ledde till behandlingsavbrott. 
Den övergripande säkerhetsprofilen för SPRYCEL hos den pediatriska populationen med Ph+ KML i 
kronisk fas liknade den hos den vuxna populationen oavsett formulering, förutom att ingen perikardiell 
effusion, pleural effusion, lungödem eller lunghypertension rapporterades hos den pediatriska 
populationen. Av de 130 SPRYCEL-behandlade pediatriska patienterna med KML i kronisk fas 
upplevde 2 (1,5%) biverkningar som ledde till avbrytande av behandlingen. 
Tabell över biverkningar 
Följande biverkningar, med undantag för laboratorieavvikelser, rapporterades hos patienter som 
behandlades med SPRYCEL som monoterapi i kliniska studier samt efter att SPRYCEL 
introducerades på marknaden (tabell 5). Dessa biverkningar presenteras efter organsystemklass och 
frekvens. Frekvensen definieras som: mycket vanliga (≥ 1/10); vanliga (≥ 1/100, < 1/10); mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgänglig data).  
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 5: 
Tabulerad sammanfattning av biverkningar 
Infektioner och infestationer 
Mycket vanliga 
Vanliga 
infektion (inklusive bakteriell, viral, svamp och icke-specificerad) 
lunginflammation (inklusive bakteriell, viral och svamporsakad), 
infektion/inflammation i övre luftvägarna, herpesvirusinfektion (inklusive 
cytomegalovirus – CMV), enterokolit, sepsis (inklusive mindre vanliga fall med 
dödlig utgång) 
hepatit B-reaktivering 
Ingen känd 
frekvens 
Blod och lymfsystemet 
Mycket vanliga  myelosuppression (inklusive anemi, neutropeni och trombocytopeni) 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Immunsystemet 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
överkänslighet (inklusive erythema nodosum) 
anafylaktisk chock 
febril neutropeni 
lymfadenopati, lymfopeni 
aplasia pure red cell 
50 
 
 
 
 
 
 
 
hypotyreos 
hypertyreos, tyreoidit 
aptitstörningara, hyperurikemi 
tumörlyssyndrom, dehydrering, hypoalbuminemi, hyperkolesterolemi 
diabetes mellitus 
Endokrina systemet 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Metabolism och nutrition 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Psykiska störningar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga  CNS-blödning*b, synkope, tremor, amnesi, balansrubbning 
Sällsynta 
depression, sömnlöshet 
ångest, förvirring, labil affekt, minskad libido 
huvudvärk 
neuropati (inklusive perifer neuropati), yrsel, smakförändring, somnolens 
cerebrovaskulär insult, transitorisk ischemisk attack, krampanfall, optikusneurit, 
paralys av 7:e kranialnerven, demens, ataxi 
synrubbningar (inklusive synstörning, dimsyn och nedsatt synskärpa), torrögdhet 
synnedsättning, konjunktivit, fotofobi, ökat tårflöde 
Ögon 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Öron och balansorgan 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Hjärtat 
Vanliga 
tinnitus 
hörselnedsättning,vertigo 
hjärtsvikt/hjärtdysfunktion*c, perikardiell utgjutning*, arytmi (inklusive takykardi), 
hjärtklappning 
Mindre vanliga  myokardinfarkt (ibland med dödlig utgång)*, EKG QT-förlängning*, perikardit, 
Sällsynta 
ventrikulär arytmi (inklusive ventrikulär takykardi) angina pectoris, kardiomegali, 
EKG onormal T-våg, förhöjt troponin 
lunghjärta, myokardit, akut koronarsyndrom, hjärtstillestånd, EKG PQ-förlängning, 
kranskärlssjukdom, pleuroperikardit 
förmaksflimmer/förmaksfladder 
blödning*d 
hypertoni, blodvallning 
hypotoni, tromboflebit, trombos 
djup ventrombos, emboli, livedo reticularis 
trombotisk mikroangiopati 
Ingen känd 
frekvens 
Blodkärl 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Vanliga 
pleurautgjutning*, dyspné 
lungödem*, pulmonell hypertoni*, lunginfiltration, pneumonit, hosta 
pulmonell arteriell hypertension (PAH), bronkialspasm, astma, kylothorax* 
lungemboli, ARDS 
interstitiell lungsjukdom 
diarré, kräkningar, illamående, buksmärta 
gastrointestinal blödning*, kolit (inklusive neutropen kolit), gastrit, 
slemhinneinflammation (inklusive mukosit/stomatit), dyspepsi, utspänd buk, 
förstoppning, mjukvävnadssjukdom i munnen 
pankreatit (inklusive akut pankreatit), sår i övre magtarmkanalen, esofagit, ascites*, 
anal fissur, dysfagi, gastroesofageal refluxsjukdom 
proteinförlorande gastroenteropati, ileus, analfistel 
dödlig gastrointestinal blödning* 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Ingen känd 
51 
 
hepatit, kolecystit, kolestas 
frekvens 
Lever och gallvägar  
Mindre vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
hudutslage 
Mycket vanliga 
alopeci, dermatit (inklusive eksem), pruritus, akne, torr hud, urticaria, hyperhidros 
Vanliga 
neutrofil dermatos, fotosensibiliseringsreaktion, pigmentrubbning, pannikulit, hudsår, 
Mindre vanliga 
bullösa sjukdomar, nagelsjukdomar, palmo-plantar erytrodysestesisyndrom, 
hårrubbningar 
leukocytoklastisk vaskulit, hudfibros 
Stevens-Johnsons syndromf 
nedsatt njurfunktion (inklusive njursvikt), täta urinträngningar, proteinuri 
nefrotiskt syndrom 
artralgi, myalgi, muskelsvaghet, muskuloskeletal stelhet, muskelkramp 
rabdomyolys, osteonekros, muskelinflammation, tendonit, artrit 
fördröjd epifysförslutningh, tillväxthämningh 
Sällsynta 
Ingen känd 
frekvens 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mycket vanliga  muskuloskeletal smärtag 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Njurar och urinvägar 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Graviditet, puerperium och perinatal 
abort 
Sällsynta 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Mindre vanliga 
Allmänna symptom och/eller symptom vid administreringsstället 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Undersökningar 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Skador och förgiftningar och behandlingskomplikationer 
Vanliga 
a 
b  Inkluderar blödning i centrala nervsystemet, cerebralt hematom, cerebral blödning, extraduralt hematom, intrakraniell 
perifert ödemi, trötthet, feber, ansiktsödemj  
asteni, smärta, bröstsmärta, generaliserat ödem*k, frossbrytningar 
sjukdomskänsla, andra ytliga ödeml  
gångstörning 
viktminskning, viktökning 
ökning av kreatinfosfokinas i blod, ökning av gamma-GT 
Kontusion 
Inkluderar minskad aptit, tidig mättnad och ökad aptit. 
gynekomasti, menstruationsrubbningar 
c 
blödning, hemorragisk stroke, subaraknoidal blödning, subduralt hematom och subdural blödning. 
Inkluderar ökad utsöndring av natriuretisk peptid av typ B (BNP), ventrikulär dysfunktion,vänstersidig ventrikulär 
dysfunktion, högersidig ventrikulär dysfunktion, hjärtsvikt, akut hjärtsvikt, kronisk hjärtsvikt, kongestiv hjärtsvikt, 
kardiomyopati, kongestiv kardiomyopati, diastolisk dysfunktion, nedsatt ejektionsfraktion och ventrikulär svikt, 
vänstersidig ventrikulär svikt, högersidig ventrikulär svikt och ventrikulär hyperkinesi. 
d  Exkluderar gastrointestinal blödning och CNS-blödning: Dessa biverkningar är rapporterade under magtarmkanalens 
e 
organklass respektive centrala och perfiera nervsystemets organklass. 
Inkluderar läkemedelsutslag, erytem, erythema multiforme, erytros, exfoliativa utslag, generaliserat erytem, genitala 
utslag, värmeutslag, milia, miliaria, pustulös psoriasis, utslag, erytematösa utslag, follikulära utslag, generaliserade utslag, 
makulära utslag, makulopapulära utslag, papulära utslag, kliande utslag, pustulära utslag, vesikulära utslag, 
hudexfoliering, hudirritation, toxiska utslag, vesikulär urtikaria och vaskulitutslag. 
f  Efter marknadsföringen har enskilda fall av Stevens-Johnsons syndrom rapporterats. Det kunde inte fastställas om dessa 
mukokutana biverkningar var direkt relaterade till SPRYCEL eller samtidigt läkemedel. 
g  Muskuloskeletal smärta har rapporterats under eller efter avslutad behandling. 
h  Rapporterat som vanliga i pediatriska kliniska studier. 
i  Gravitationsödem, lokalt ödem och perifert ödem. 
j  Konjunktivalt ödem, ögonödem, ögonsvullnad, ögonlocksödem, ansiktsödem, läppödem, makulärt ödem, munödem, 
orbitalt ödem, periorbitalt ödem och ansiktssvullnad. 
k  Övervätskning, vätskeretention, gastrointestinalt ödem, generaliserat ödem, ödem, ödem på grund av hjärtsjukdom, 
perinefritisk utgjutning, sekundärt ödem och visceralt ödem. 
l  Genital svullnad, ödem på incisionstället, genitalödem, penilt ödem, penil svullnad, skrotumödem, hudsvullnad, 
testikelödem och vulvovaginal svullnad. 
*   För ytterligare detaljer, se "Beskrivning av utvalda biverkningar". 
52 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Myelosuppression 
Behandling med SPRYCEL är förknippad med anemi, neutropeni och trombocytopeni. Dessa 
biverkningar uppträder tidigare och oftare hos patienter med KML i framskriden fas eller Ph+ ALL än 
hos patienter med KML i kronisk fas (se avsnitt 4.4).  
Blödning 
Olika typer av läkemedelsrelaterade blödningsbiverkningar, från petekier och epistaxis till 
gastrointestinal blödning och CNS-blödning av grad 3 eller 4, rapporterades hos patienter som tog 
SPRYCEL (se avsnitt 4.4). 
Vätskeretention 
Diverse biverkningar, som t. ex. pleurautgjutning, ascites, lungödem och perikardiell utgjutning med 
eller utan ytligt ödem kan kollektivt beskrivas som "vätskeretention". I studien på patienter med 
nydiagnostiserad KML i kronisk fas, rapporterades dasatinib-relaterade vätskeretentionsbiverkningar 
inklusive pleurautgjutning (28%), ytligt ödem (14%), pulmonell hypertoni (5%), generaliserat ödem 
(4%) och perikardiell utgjutning (4%) efter minst 60 månaders uppföljning. Kongestiv 
hjärtsvikt/hjärtdysfunktion och lungödem rapporterades hos < 2% av patienterna. 
Den kumulativa frekvensen av dasatinib-relaterad pleurautgjutning (alla grader) över tid var 10% vid 
12 månader, 14% vid 24 månader, 19% vid 36 månader, 24% vid 48 månader och 28% vid 
60 månader. Sammanlagt 46 dasatinib-behandlade patienter hade återkommande pleurautgjutningar. 
Sjutton patienter hade 2 separata biverkningar, 6 hade 3 biverkningar, 18 hade 4-8 biverkningar och 
5 hade > 8 plurautgjutningar. 
Mediantiden till den första dasatinib-relaterade pleurautgjutningen av grad 1 eller 2 var 114 veckor 
(intervall:  4-299 veckor). Mindre än 10% av patienterna med pleurautgjutning hade svår 
(grad 3 eller 4) dasatinib-relaterad pleurautgjutning. Mediantiden till den första dasatinib-relaterade 
pleurautgjutningen av grad ≥ 3 var 175 veckor (intervall 114-274 veckor). Mediandurationen för 
dasatinib-relaterad pleurautgjutning (alla grader) var 283 dagar (~ 40 veckor). 
Pleurautgjutningarna var oftast reversibla och kontrollerades genom att avbryta SPRYCEL-
behandlingen samt använda diuretika eller andra lämpliga understödjande vårdinsatser (se avsnitt 4.2 
eller 4.4). Bland dasatinib-behandlade patienter med läkemedelsrelaterad pleurautgjutning (n= 73) 
gjorde 45 (62%) uppehåll i doseringen och 30 (41%) gick ner i dosering. Dessutom behandlades 
34 (47%) med diuretika, 23 (32%) med kortikosteroider och 20 (27%) med både kortikosteroider och 
diuretika. Nio patienter (12%) genomgick terapeutisk thorakocentes. 
Sex procent av de dasatinib-behandlade patienterna avslutade behandlingen på grund av 
läkemedelsrelaterad pleurautgjutning. 
Pleurautgjutning försämrade inte patientens förmåga att svara på behandlingen. Bland de 
dasatinib-behandlade patienterna med pleurautgjutning uppnådde 96% frekvensen av bekräftat 
fullständigt cytogenetiskt svar (confirmed Complete Cytogenetic Response = cCCyR), 82% uppnådde 
frekvensen av betydande molekylärt svar (Major Molecular Response= MMR) och 50% uppnådde 
MR4.5 trots doseringsuppehåll och dosjustering. 
Se avsnitt 4.4 för ytterligare information om patienter med KML i kronisk fas och KML i avancerad 
fas eller Ph+ ALL. 
Fall av kylothorax har rapporterats hos patienter med pleurautgjutning. Vissa fall av kylothorax 
försvann efter utsättning, avbrott eller dosreduktion av dasatinib men de flesta fall krävde även 
ytterligare behandling. 
Pulmonell arteriell hypertension (PAH) 
PAH (prekapillär pulmonell arteriell hypertension konfirmerad genom högersidig hjärtkateterisering) 
har rapporterats som en biverkan vid dasatinib-behandling. PAH rapporterades i dessa fall efter 
initiering av dasatinib-behandling men även efter mer än ett års behandling. Patienter som under 
dasatinib-behandling rapporterades ha PAH hade oftast annan samtidig läkemedelsbehandling eller 
andra komorbiditeter i tillägg till den underliggande maligniteten. Förbättringar i hemodynamiska och 
kliniska parametrar har observerats för dasatinib-behandlade patienter med PAH efter avslutad 
dasatinib-behandling. 
53 
 
 
 
 
 
 
QT-förlängning 
I fas III-studien på patienter med nydiagnostiserad KML i kronisk fas hade 1 av de 
SPRYCEL-behandlade patienterna (< 1%) en QTcF > 500 msek efter minst 12 månaders uppföljning 
(se avsnitt 4.4). Inga ytterligare patienter rapporterades ha en QTcF > 500 msek efter minst 
60 månaders uppföljning. 
I 5 kliniska fas II-studier på patienter med resistens eller intolerans mot tidigare imatinib-behandling 
togs upprepade EKG, vid definierade tidpunkter före och under behandling, på 865 patienter som 
behandlades med SPRYCEL 70 mg två gånger dagligen. Proverna analyserades centralt. QT-
intervallet korrigerades för hjärtfrekvensen enligt Fridericia-metoden. Vid samtliga tidpunkter efter 
dosering på dag 8 var förändringen i QTcF-intervall i medeltal 4-6 msek från utgångsvärdet, med 95% 
övre konfidensintervall < 7 msek. Av de 2 182 patienter med resistens eller intolerans mot tidigare 
imatinib-behandling som fick SPRYCEL i kliniska studier, rapporterades QTc-förlängning som en 
biverkan hos 15 (1%) patienter. Tjugoen patienter (1%) hade en QTcF > 500 msek (se avsnitt 4.4). 
Hjärtbiverkningar 
Patienter med riskfaktorer eller tidigare hjärtsjukdom bör monitoreras noggrant med avseende på 
tecken eller symtom som tyder på hjärtdysfunktion och bör utredas och behandlas på lämpligt sätt (se 
avsnitt 4.4).  
Hepatit B-reaktivering 
Hepatit B-reaktivering har rapporterats i samband med BCR-ABL TKI. Vissa fall ledde till akut 
leversvikt eller fulminant hepatit med levertransplantation eller dödlig utgång som följd (se 
avsnitt 4.4). 
I fas III dosoptimeringsstudien på patienter med KML i kronisk fas med resistens eller intolerans mot 
tidigare imatinib-behandling (median behandlingstid 30 månader) var incidensen av pleurautgjutning 
och hjärtsvikt/hjärtdysfunktion lägre hos patienter som behandlades med SPRYCEL 100 mg en gång 
dagligen än hos de som behandlades med SPRYCEL 70 mg två gånger dagligen. Även 
myelosuppression rapporterades mindre ofta i behandlingsgruppen med doseringen 100 mg en gång 
dagligen (se Laboratorietestavvikelser nedan). Mediandurationen för behandling i 100 mg en gång 
dagligen-gruppen var 37 månader (intervall 1-91 månader). Kumulativa frekvensen av utvalda 
biverkningar som rapporterades för den rekommenderade startdosen 100 mg en gång dagligen visas i 
tabell 6a. 
Tabell 6a:  Utvalda biverkningar som rapporterades i fas III dosoptimeringsstudien (imatinib-
intoleranta eller resistenta patienter med KML i kronisk fas)a 
Minst 2 års 
uppföljning 
Minst 5 års 
uppföljning 
Minst 7 års 
uppföljning 
Alla 
grader 
Grad 3/4 
Alla 
grader 
Procent (%) patienter 
Grad 3/4 
Alla 
grader 
Grad 3/4 
27 
34 
18 
18 
3 
2 
0 
11 
2 
2 
4 
0 
2 
0 
1 
0 
1 
1 
28 
42 
21 
24 
4 
2 
0 
11 
2 
2 
6 
0 
4 
0 
1 
0 
1 
1 
28 
48 
22 
28 
4 
3 
2 
12 
2 
2 
7 
0 
5 
0 
1 
1 
1 
1 
Rekommenderad 
terminologi 
Diarré 
Vätskeretention 
  Ytligt ödem 
Pleurautgjutning 
  Generaliserat ödem 
Perikardiell 
utgjutning 
Pulmonell 
hypertension 
Blödning 
  Gastrointestinal 
blödning 
a  Resultat från fas III dosoptimeringsstudien rapporterat för populationen med rekommenderad startdos på 100 mg en gång 
dagligen (n=165) 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I fas III dosoptimeringsstudien på patienter med KML i avancerad fas och Ph+ ALL, var median 
behandlingstid 14 månader för KML i accelererad fas, 3 månader för myeloisk blastisk KML, 
4 månader för lymfoid blastisk KML och 3 månader för Ph+ ALL. Utvalda biverkningar som 
rapporterades med den rekommenderade startdosen 140 mg en gång dagligen visas i tabell 6b. En 
behandlingsregim på 70 mg två gånger dagligen studerades också. Behandlingsregimen 140 mg en 
gång dagligen hade en effektprofil jämförbar med behandlingsregimen 70 mg två gånger dagligen, 
men en mer gynnsam säkerhetsprofil. 
Tabell 6b:  Utvalda biverkningar som rapporterades i fas III dosoptimeringsstudien: KML i 
avancerad fas och Ph+ ALLa 
140 mg en gång dagligen 
n = 304 
Alla grader 
Grad 3/4 
Procent (%) patienter 
Rekommenderad terminologi 
Diarré 
Vätskeretention 
  Ytligt ödem 
Pleurautgjutning 
  Generaliserat ödem 
  Hjärtsvikt/Hjärtdysfunktionb 
Perikardiell utgjutning 
28 
33 
15 
20 
2 
1 
2 
1 
  Lungödem 
23 
Blödning 
  Gastrointestinal blödning 
8 
a  Resultat från fas III dosoptimeringsstudienrapporterat för populationen med rekommenderad startdos på 140 mg en gång 
3 
7 
< 1 
6 
0 
0 
1 
1 
8 
6 
om dagen (n=304) vid 2 års final studieuppföljning. 
b  Inkluderar ventrikulär dysfunktion, hjärtsvikt, kongestiv hjärtsvikt, kardiomyopati, kongestiv kardiomyopati, diastolisk 
dysfunktion, nedsatt ejektionsfraktion och ventrikulär svikt. 
Det finns även resultat från två studier med totalt 161 pediatriska patienter med Ph+ ALL där 
SPRYCEL gavs i kombination med kemoterapi. I den pivotala studien fick 106 patienter SPRYCEL i 
kombination med kemoterapi i en kontinuerlig doseringsregim. I en stödjande studie omfattande 
55 pediatriska patienter, fick 35 patienter SPRYCEL i kombination med kemoterapi i en icke-
kontinuerlig doseringsregim (två veckors behandling följt av 1-2 veckor utan behandling), och 
20 patienter fick SPRYCEL i kombination med kemoterapi i en kontinuerlig doseringsregim. Av de 
126 pediatriska Ph+ ALL-patienter som behandlades med SPRYCEL i en kontinuerlig 
doseringsregim, var mediantiden för behandling 23,6 månader (intervall 1,4-33 månader).  
Av de 126 pediatriska Ph+ ALL-patienterna med kontinuerlig doseringsregim upplevde 
2 (1,6%) patienter biverkningar som ledde till behandlingsavbrott. Biverkningar rapporterade med 
frekvensen 10% i dessa två pediatriska studier för patienter med kontinuerlig doseringsregim framgår 
av tabell 7. Observera att pleurautgjutning rapporterades för 7 patienter (5,6%) i denna grupp och den 
biverkningen är därför inte med i tabellen. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 7:  Biverkningar rapporterade för ≥ 10% av de pediatriska patienterna med Ph+ ALL 
som behandlades med SPRYCEL med kontinuerlig doseringsregim i kombination 
med kemoterapi (N=126)a 
Procent (%) patienter 
Biverkning 
Febril neutropeni 
Illamående 
Kräkningar 
Buksmärta 
Diarré 
Feber 
Huvudvärk 
Minskad aptit 
Trötthet 
Alla grader 
27,0 
20,6 
20,6 
14,3 
12,7 
12,7 
11,1 
10,3 
10,3 
Grad 3/4 
26,2 
5,6 
4,8 
3,2 
4,8 
5,6 
4,8 
4,8 
0 
a  Av  totalt  106 patienter  i  den  pivotala  studien,  fick  24 patienter  pulver  till  oral  suspension  åtminstone  en  gång  och 
8 patienter fick enbart pulver till oral suspension. 
Laboratorietest-avvikelser 
Hematologi  
I fas III-studien på patienter med nydiagnostiserad KML i kronisk fas, rapporterades följande 
laboratorieavvikelser av grad 3 eller 4 hos patienter som behandlats med SPRYCEL efter minst 
12 månaders uppföljning: neutropeni (21%), trombocytopeni (19%) och anemi (10%). Efter minst 
60 månaders uppföljning var de kumulativa frekvenserna av neutropeni, trombocytopeni och anemi 
29%, 22% respektive 13%. 
Generellt återhämtade sig SPRYCEL-behandlade patienter med nydiagnostiserad KML i kronisk fas 
från myelosuppression av grad 3 eller 4 efter kortare dosavbrott och/eller dosminskning; 1,6% av 
patienterna avbröt behandlingen permanent efter minst 12 månaders uppföljning. Efter minst 
60 månaders uppföljning var den kumulativa frekvensen av permanent behandlingsavbrott, på grund 
av myelosuppression av grad 3 eller 4, 2,3%. 
Hos patienter med KML med resistens eller intolerans mot tidigare imatinib-behandling var 
förekomsten av cytopeni (trombocytopeni, neutropeni och anemi) konsekvent. Förekomsten av 
cytopeni var emellertid även tydligt beroende av sjukdomsfasen. Frekvensen av hematologiska 
avvikelser av grad 3 eller 4 presenteras i tabell 8.  
Tabell 8:  Hematologiska laboratorieavvikelser av CTC-grad 3/4 i kliniska studier på patienter 
med resistens eller intolerans mot tidigare imatinib-behandlinga 
Kronisk fas 
(n= 165)b 
Accelererad fas 
(n= 157)c 
Myeloid 
blastkris 
(n= 74)c 
Procent (%) patienter 
Lymfoid blastfas 
och 
Ph+ ALL 
(n= 168)c 
Hematologiska 
parametrar 
  Neutropeni 
Trombocytopeni 
58 
63 
  Anemi 
47 
a  Resultat från fas III dosoptimeringsstudien efter 2 års uppföljning. 
b  Resultat från CA180-034-studien med rekommenderad startdos 100 mg en gång dagligen. 
c  Resultat från CA180-035-studien med rekommenderad startdos 140 mg en gång dagligen. 
CTC-grader: neutropeni (Grad 3 ≥ 0,5 – < 1,0 × 109/l, Grad 4 < 0,5 × 109/l); trombocytopeni (Grad 3 ≥ 25 – < 50 × 109/l, 
Grad 4 < 25 × 109/l); anemi (hemoglobin Grad 3 ≥ 65 – < 80 g/l, Grad 4 < 65 g/l). 
77 
78 
74 
76 
74 
44 
36 
23 
13 
Hos patienter behandlade med 100 mg en gång dagligen var den kumulativa frekvensen av cytopenier 
av grad 3 eller 4 liknande vid 2 och 5 år; neutropeni (35% vs. 36%), trombocytopeni (23% vs. 24%) 
och anemi (13% vs. 13%).  
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter med myelosuppression av grad 3 eller 4 skedde i allmänhet en återhämtning efter korta 
dosavbrott och/eller dosminskningar. Hos 5% av patienterna seponerades behandlingen helt. De flesta 
patienterna fortsatte behandlingen utan ytterligare tecken på myelosuppression. 
Biokemi  
I studien med nydiagnostiserade patienter med KML i kronisk fas rapporterades hypofosfatemi av 
grad 3 eller 4 hos 4% av de SPRYCEL-behandlade patienterna. Förhöjningar av transaminaser, 
kreatinin och bilirubin av grad 3 eller 4 rapporterades hos ≤ 1% av patienterna efter minst 12 månaders 
uppföljning. Efter minst 60 månaders uppföljning var den kumulativa frekvensen av hypofosfatemi av 
grad 3 eller 4, 7%, frekvensen av förhöjda kreatinin och bilirubin-nivåer till grad 3 eller 4 var 1% , och 
frekvensen av förhöjda transaminas-nivåer till grad 3 eller 4 låg kvar på 1%. Inga avbrott i SPRYCEL-
behandlingen skedde på grund av dessa biokemiska laboratorieparametrar. 
2 års uppföljning 
Förhöjda transaminas- eller bilirubinvärden av grad 3 eller 4 rapporterades hos 1% av patienterna med 
KML i kronisk fas (resistenta eller intoleranta mot imatinib), men förhöjda värden rapporterades med 
en ökad frekvens på 1 till 7% hos patienter med KML i avancerad fas och Ph+ ALL. Tillstånden 
hanterades vanligtvis med minskad dos eller behandlingsuppehåll. I fas III dosoptimeringsstudien 
rapporterades transaminas- eller bilirubinförhöjningar av grad 3 eller 4 hos ≤ 1% av patienterna med 
KML i kronisk fas, med en liknande låg incidens i de fyra behandlingsgrupperna. I fas III 
dosoptimeringsstudien rapporterades transaminas- eller bilirubinförhöjningar av grad 3 eller 4 hos 1-
5% av patienterna med KML i avancerad fas och Ph+ ALL i alla behandlingsgrupper. 
Cirka 5% av de SPRYCEL-behandlade patienter som hade normala utgångsnivåer upplevde 
övergående hypokalcemi av grad 3 eller 4 vid något tillfälle under studiens gång. I regel fanns inget 
samband mellan minskat kalcium och kliniska symtom. Patienter som utvecklade hypokalcemi av 
grad 3 eller 4 återhämtade sig ofta med perorala kalciumtillskott. Grad 3 eller 4 hypokalcemi, 
hypokalemi och hypofosfatemi rapporterades hos patienter med KML i alla faser men det 
rapporterades med en ökad frekvens hos patienter med KML i myeloid eller lymfoid blastkris och 
Ph+ ALL. Grad 3 eller 4-förhöjningar i kreatinin rapporterades hos < 1% av patienterna med KML i 
kronisk fas och rapporterades med en ökad frekvens hos 1 till 4% av patienterna med KML i 
avancerad fas. 
Pediatrisk population 
Säkerhetsprofilen för SPRYCEL administrerat som monoterapi till pediatriska patienter med 
Ph+ KML i kronisk fas var jämförbar med säkerhetsprofilen hos vuxna.  
Säkerhetsprofilen för SPRYCEL administrerat i kombination med kemoterapi till pediatriska patienter 
med Ph+ ALL var jämförbar med säkerhetsprofilen för SPRYCEL hos vuxna och de förväntade 
effekterna av kemoterapi, med undantag av en lägre frekvens av pleurautgjutning hos pediatriska 
patienter jämfört med vuxna. 
I de pediatriska KML-studierna var frekvenserna av laboratorieavvikelser jämförbar med den kända 
profilen för laboratorieparametrar hos vuxna. 
I de pediatriska ALL-studierna, där patienterna även erhöll bakgrundsbehandling med kemoterapi, var 
frekvenserna av laboratorieavvikelser jämförbara med den kända profilen för laboratorieparametrar 
hos vuxna. 
Särskilda populationer 
Trots att säkerhetsprofilen av SPRYCEL hos äldre liknade den hos den yngre populationen, är 
patienter som är 65 år eller äldre mer benägna att utveckla de vanligast rapporterade biverkningarna 
såsom trötthet, pleurautgjutning, dyspné, hosta, nedre gastrointestinal blödning, aptitstörning, och de 
är mer benägna att utveckla de mindre frekvent rapporterade biverkningarna såsom bukspänning, 
yrsel, perikardiell utgjutning, hjärtsvikt, viktminskning och bör därför monitoreras noggrant (se 
avsnitt 4.4). 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Erfarenhet av överdosering med SPRYCEL i kliniska studier är begränsad till enstaka 
fallbeskrivningar. Den högsta överdosen på 280 mg per dag i en vecka rapporterades för två patienter 
och båda utvecklade en signifikant minskning av antalet trombocyter. Då dasatinib är förknippat med 
grad 3 eller 4 myelosuppression (se avsnitt 4.4), skall patienter som intar mer än den rekommenderade 
dosen övervakas noggrant för eventuell myelosuppression och ges lämplig understödjande behandling. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga cytostatiska/cytotoxiska medel, proteinkinashämmare, ATC-kod: 
L01EA02 
Farmakodynamik 
Dasatinib hämmar aktiviteten av BCR-ABL-kinaset och gruppen av SRC-kinaser samt ett antal andra 
onkogena kinaser, inklusive c-KIT, efrin (EPH) receptorkinaser och PDGFβ-receptor. Dasatinib är en 
potent, subnanomolar hämmare av BCR-ABL-kinaset med potens i koncentrationen 0,6-0,8 nM. Den 
binder till både inaktiva och aktiva konformationer av BCR-ABL-enzymet. 
Verkningsmekanism 
In vitro är dasatinib aktiv i leukemiska cellinjer som representerar varianter av imatinibkänslig och 
imatinibresistent sjukdom. Dessa icke-kliniska studier visar att dasatinib kan övervinna imatinib-
resistens som orsakats av överuttryck av BCR-ABL, mutationer i BCR-ABL:s kinasdomän, aktivering 
av alternativa signalbanor som involverar SRC-kinaserna (LYN, HCK) och överuttryck av en 
multidrogresistansgen. Dasatinib hämmar dessutom SRC-kinaser vid subnanomolära koncentrationer. 
In vivo förhindrade dasatinib, i olika experiment med musmodeller av KML, progressionen av KML i 
kronisk fas till blastkris och förlängde överlevnaden hos möss med patientgenererade KML-cellinjer 
som odlats på olika ställen, inklusive det centrala nervsystemet. 
Klinisk effekt och säkerhet 
I fas I-studien observerades hematologiska och cytogenetiska svar i alla faser av KML, och Ph+ ALL, 
hos de första 84 patienterna som fick behandling och uppföljning i upp till 27 månader. Svaren var 
varaktiga i alla faser av KML och vid Ph+ ALL.  
Fyra enarmade, okontrollerade, öppna fas II-studier genomfördes för att undersöka dasatinibs säkerhet 
och effekt hos patienter med KML i kronisk fas, accelererad fas och myeloid blastkris, som antingen 
var resistenta eller intoleranta mot imatinib. En randomiserad icke-jämförande studie genomfördes 
med patienter i kronisk fas med terapisvikt på initial behandling med 400 eller 600 mg imatinib. 
Startdosen av dasatinib var 70 mg två gånger dagligen. Dosjustering tilläts för att förbättra effekten 
eller hantera toxiciteten (se avsnitt 4.2). 
Två randomiserade, öppna fas III-studier genomfördes för att undersöka effekten av dasatinib 
administrerad en gång dagligen jämfört med dasatinib administrerad två gånger dagligen. Dessutom 
genomfördes en öppen, randomiserad, jämförande fas III-studie på vuxna patienter med 
nydiagnostiserad KML i kronisk fas. 
Dasatinibs effekt grundar sig på de hematologiska och cytogenetiska svarsfrekvenserna. 
Svarsdurationen och den beräknade överlevnadsfrekvensen ger ytterligare bevis för dasatinibs kliniska 
effekt. 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Totalt 2 712 patienter utvärderades i kliniska studier; 23% av dessa var ≥ 65 år och 5% var ≥ 75 år.  
Kronisk fas av KML - Nydiagnostiserade 
En internationell, öppen, multicenter, randomiserad, jämförande fas III-studie genomfördes hos vuxna 
patienter med nydiagnostiserad KML i kronisk fas. Patienterna randomiserades att antingen få 
SPRYCEL 100 mg en gång dagligen eller imatinib 400 mg en gång dagligen. Det primära effektmåttet 
var frekvensen av bekräftat fullständigt cytogenetiskt svar (confirmed Complete Cytogenetic 
Response = cCCyR) inom 12 månader. Det sekundära effektmåttet inkluderade tid i cCCyR (mått på 
svarets varaktighet), tid till cCCyR, frekvensen av betydande molekylärt svar (Major Molecular 
Response = MMR), tid till MMR, progressionsfri överlevnad (progression free survival  = PFS) och 
total överlevnad (overall survival = OS). Andra relevanta effektresultat inkluderade frekvensen av 
CCyR och fullständigt molekylärt svar (Complete Molecular Response = CMR). Studien pågår. 
Totalt randomiserades 519 patienter till en behandlingsgrupp: 259 till SPRYCEL och 260 till imatinib. 
De två behandlingsgruppernas karaktäristik vid ursprungsvärdet var välbalanserat, med hänsyn till 
ålder (medianålder var 46 år för SPRYCEL-gruppen och 49 år för imatinib-gruppen, där 10% 
respektive 11% av patienterna var 65 år eller äldre), kön (kvinnor 44% respektive 37%) och ras (vita 
51% respektive 55%; asiater 42% respektive 37%). Vid ursprungsvärdet var fördelningen av Hasford 
Score liknande mellan SPRYCEL-gruppen och imatinib-gruppen (låg risk: 33% respektive 34%; 
måttlig risk: 48% respektive 47%; hög risk: 19% respektive 19%).  
Vid minst 12 månaders uppföljning fick 85% av patientena randomiserade till SPRYCEL-gruppen och 
81% av patienterna randomiserade till imatinib-gruppen fortfarande första linjens behandling. Avbrott 
inom 12 månader på grund av sjukdomsprogression förekom hos 3% av SPRYCEL-behandlade 
patienter och 5% av imatinib-behandlade patienter. 
Vid minst 60 månaders uppföljning fick 60% av patientena randomiserade till SPRYCEL-gruppen och 
63% av patienterna randomiserade till imatinib-gruppen fortfarande första linjens behandling. Avbrott 
inom 60 månader på grund av sjukdomsprogression förekom hos 11% av SPRYCEL-behandlade 
patienter och 14% av imatinib-behandlade patienter. 
Effektresultaten presenteras i tabell 9. En statistiskt signifikant högre andel patienter i SPRYCEL-
gruppen uppnådde ett cCCyR inom de 12 första behandlingsmånaderna jämfört med patienter i 
imatinib-gruppen. Effekten av SPRYCEL demonstrerades konsekvent mellan olika subgrupper 
inklusive ålder, kön och Hasford Score vid ursprungsvärdet.  
59 
 
 
 
 
 
 
Tabell 9:  Effektresultat från en fas III studie hos nydiagnostiserade patienter med KML i 
60 månader 
76,4% (70,8-81,5) 
64,2% (58,1-70,1) 
kronisk fas  
Cytogenetiskt svar 
Inom 12 månader 
cCCyRa
CCyRb 
Inom 24 månader 
cCCyRa 
cCCyRb 
Inom 36 månader 
cCCyRa 
CCyRb 
Inom 48 månader 
cCCyRa 
cCCyRb 
Inom 60 månader 
cCCyRa 
CCyRb 
Betydande molekylärt svar (MMR)c 
12 månader 
24 månader 
36 månader 
48 månader 
Tid till cCCyR 
Tid till MMR 
Varaktighet av cCCyR 
Tid till cCCyR 
Tid till MMR 
Varaktighet av cCCyR 
Tid till cCCyR 
Tid till MMR 
Varaktighet av cCCyR 
Tid till cCCyR 
Tid till MMR 
Varaktighet av cCCyR 
SPRYCEL 
n= 259 
imatinib 
n= 260 
Svarsfrekvens (95% KI) 
p-värde 
76,8% (71,2–81,8) 
85,3% (80,4-89,4) 
66,2% (60,1-71,9) 
73,5% (67,7-78,7) 
p< 0,007* 
 
80,3% 
87,3% 
82,6% 
88,0% 
82,6% 
87,6% 
83,0% 
88,0% 
74,2% 
82,3% 
77,3% 
83,5% 
78,5% 
83,8% 
78,5% 
83,8% 
52,1% (45,9-58,3) 
64,5% (58,3-70,3) 
69,1% (63,1-74,7) 
75,7% (70,0-80,8) 
33,8% (28,1-39,9) 
50% (43,8-56,2) 
56,2% (49,9-62,3) 
62,7% (56,5-68,6) 
Hazard ratio (HR) 
Inom 12 månader (99,99% KI) 
1,55 (1,0-2,3) 
2,01 (1,2-3,4) 
0,7 (0,4-1,4) 
Inom 24 månader (95% KI) 
1,49 (1,22-1,82) 
1,69 (1,34-2,12) 
0,77 (0,55-1,10) 
Inom 36 månader (95% KI) 
1,48 (1,22-1,80) 
1,59 (1,28-1,99) 
0,77 (0,53-1,11) 
Inom 48 månader (95% KI) 
1,45 (1,20-1,77) 
1,55 (1,26-1,91) 
0,81 (0,56-1,17) 
Inom 60 månader (95% KI) 
1,46 (1,20-1,77) 
1,54 (1,25-1,89) 
0,79 (0,55-1,13) 
 
 
 
 
 
 
 
 
p< 0,00003* 
 
 
 
p=0,0021 
p< 0,0001* 
p< 0,0001* 
p< 0,035 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
p=0,0001 
p<0,0001 
p=0,1983 
a  Bekräftat fullständigt cytogenetiskt svar (cCCyR) definieras som ett svar noterat vid två, på varandra följande, tillfällen 
Tid till cCCyR 
Tid till MMR 
Varaktighet av cCCyR 
(minst 28 dagar emellan). 
b  Fullständigt cytogenetiskt svar (CCyR) baseras på en enda cytogenetisk utvärdering av benmärg. 
c  Betydande molekylärt svar (vid en given tidpunkt) definierades som BCR-ABL-förhållanden ≤ 0,1% med RQ-PCR av 
perifera blodprover standardiserade efter den internationella skalan. Dessa är kumulativa frekvenser med kortast 
uppföljningstid för det specificerade tidsintervallet. 
*Justerad för Hasford Score och indikerad statistisk signifikans vid en förutbestämd nominell nivå av signifikans. 
KI = konfidensintervall 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter med bekräftat CCyR var mediantid till cCCyR, vid 60 månaders uppföljning, 
3,1 månader hos SPRYCEL-gruppen och 5,8 månader hos imatinibgruppen. Hos patienter med ett 
MMR var mediantiden till MMR, vid 60 månaders uppföljning, 9,3 månader hos SPRYCEL-gruppen 
och 15,0 månader hos imatinibgruppen. Dessa resultat överensstämmer med de vid 12, 24 och 
36 månader.  
Tiden till MMR visas grafiskt i bild 1. Tiden till MMR var genomgående kortare hos 
dasatinib-behandlade patienter jämfört med imatinib-behandlade patienter. 
Bild 1: Kaplan-Meier-beräkningar av tiden till betydande molekylärt svar (MMR) 
E
D
N
A
R
A
V
S
L
E
D
N
A
MÅNADER 
     ___ Dasatinib 
Censurerade 
GRUPP 
(95% KI) 
Dasatinib  
Imatinib   
Dasatinib över imatinib 
   ------ Imatinib 
Censurerade 
# SVARANDE / # RANDOMISERADE 
HAZARD RATIO 
198/259 
167/260 
1,54 (1,25 - 1,89) 
Frekvensen av cCCyR hos SPRYCEL-gruppen respektive imatinib-gruppen var inom 3 månader (54% 
respektive 30%), 6 månader (70% respektive 56%), 9 månader (75% respektive 63%), 24 månader 
(80% respektive 74%) och 36 månader (83% respektive 77%) , 48 månader (83% respektive 79%) och 
60 månader (83% respektive 79%), lika med det primära effektmåttet. Frekvensen av MMR hos 
SPRYCEL-gruppen respektive imatinib-gruppen var inom 3 månader (8% respektive 0,4%), 
6 månader (27% respektive 8%), 9 månader (39% respektive 18%), 12 månader (46% respektive 
28%), 24 månader (64% respektive 46%), 36 månader (67% respektive 55%), 48 månader (73% 
respektive 60%) och 60 månader (76% respektive 64%) också lika med det primära effektmåttet. 
MMR-frekvenserna vid specifika tidpunkter visas grafiskt i bild 2. Tiden till MMR var genomgående 
kortare hos dasatinib-behandlade patienter jämfört med imatinib-behandlade patienter. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild 2:   MMR-frekvenser över tid - alla randomiserade patienter i en fas III-studie med 
nydiagnostiserade patienter med KML i kronisk fas 
Vid 2 år 
64%, p<.0001 
Vid 3 år 
67%, p<.0055 
Vid 4 år 
73%, p<.0021 
Vid 5 år 
76%, p<.0022 
R
M
M
d
e
m
%
Vid 1 år 
46%, p<.0001 
Månader efter randomisering 
N 
     ______ Dasatinib 100 mg en gång dagligen 
     --------- Imatinib 400 mg en gång dagligen 
259 
260 
Andelen patienter som uppnådde ett BCR-ABL-förhållande av ≤ 0,01% (4 log minskning) vid en 
given tidpunkt var högre i SPRYCEL-gruppen jämfört med imatinib-gruppen (54,1% jämfört med 
45%). Andelen patienter som uppnådde ett BCR-ABL-förhållande av ≤ 0,0032% (4,5 log minskning) 
vid en given tidpunkt var högre i SPRYCEL-gruppen jämfört med imatinib-gruppen (44% jämfört 
med 34%).  
MR4.5-frekvenserna över tid visas grafiskt i bild 3. MR4.5-frekvenserna över tid var genomgående 
högre i dasatinib-behandlade patienter jämfört med imatinib-behandlade patienter. 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild 3:  MR4.5-frekvenser över tid - alla randomiserade patienter i en fas III-studie med 
nydiagnostiserade patienter med KML i kronisk fas 
5
.
4
R
M
d
e
m
%
Vid 5 år 
42%, p<.0251 
Vid 4 år 
34%, p<,0055 
Vid 3 år 
24%, p<,0013 
Vid 2 år 
19%, p<.0008 
Vid 1 år 
5%, p<.2394 
     ______ Dasatinib 100 mg en gång dagligen 
     --------- Imatinib 400 mg en gång dagligen 
259 
N 
260 
Månader efter randomisering 
I varje riskgrupp, enligt Hasford Score, var frekvensen av MMR, vid en given tidpunkt, högre i 
SPRYCEL-gruppen jämfört med imatinib-gruppen (låg risk: 90% respektive 69%; intermediär risk 
71% respektive 65%; hög risk 67% respektive 54%). 
I ytterligare en analys, uppnådde fler dasatinib-behandlade patienter (84%) ett tidigt molekylärt svar 
(definierat som BCR-ABL-nivåerna < 10% vid 3 månader) jämfört med imatinib-behandlade patienter 
(64%). Patienter som uppnådde en tidig molekylärt svar hade en lägre risk för transformation, högre 
frekvens av progressionsfri överlevnad (progression-free survival=PFS) och högre frekvens av total 
överlevnad (overall survival=OS), som visas i tabell 10. 
Tabell 10:  Dasatinib-patienter med BCR-ABL ≤ 10% och > 10% vid 3 månader 
Dasatinib N = 235 
Antal patienter (%) 
Transformation vid 60 månader, n/N 
(%) 
Frekvens av PFS vid 60 månader 
(95% KI) 
Frekvens av OS vid 60 månader 
(95% KI) 
Patienter med BCR-ABL 
≤ 10% vid 3 månader 
198 (84,3) 
6/198 (3,0) 
Patienter med BCR-ABL > 
10% vid 3 månader 
37 (15,7) 
5/37 (13,5) 
92,0% (89,6, 95,2) 
73,8% (52,0, 86,8) 
93,8% (89,3, 96,4) 
80,6% (63,5, 90,2) 
Frekvensen för total överlevnad vid specifika tidpunkter visas grafiskt i bild 4. Frekvensen för total 
överlevnad var genomgående högre hos dasatinib-behandlade patienter som uppnådde BCR-ABL 
nivån ≤ 10 % vid 3 månader än de som inte gjorde det. 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild 4: 
"Landmark Plot" för total överlevnad med dasatinib utifrån BCR-ABL-nivå 
(≤ 10% or >  10%) vid 3 månader i en fas III-studie hos nydiagnostiserade patienter 
med KML i kronisk fas 
E
D
N
A
V
E
L
L
E
D
N
A
Riskpatienter 
<=10% 
>10% 
198 
37 
198 
37 
197 
37 
196 
35 
195 
34 
193 
34 
193 
34 
191 
33 
191 
33 
190 
31 
188 
30 
187 
29 
187 
29 
184 
29 
182 
28 
181 
28 
180 
28 
179 
27 
179 
27 
177 
27 
171 
26 
96 
15 
54 
10 
29 
6 
3 
0 
0 
0 
MÅNADER 
     ___≤10% 
Censurerade 
   ------ >10% 
Censurerade 
GRUPP 
KI) 
≤10% 
>10% 
(0,12 - 0,69) 
# DÖDSFALL / # Patient 
MEDIAN (95% KI) 
HAZARD RATIO (95% 
14/198 
8/37 
.(. - .) 
.(. - .) 
0,29 
Sjukdomsprogression definierades som ökning av vita blodceller trots lämplig behandling, förlust av 
CHR, delvis CyR eller CCyR, progression till accelererad fas eller blastkris, eller död. Den 
uppskattade 60-månaders PFS-frekvensen var 88,9% (KI: 84%-92,4%) för både dasatinib-gruppen och 
för imatinib-gruppen. Vid 60 månader hade färre av de dasatinib-behandlade patienterna (n = 8;3%), 
jämfört med (n = 15; 5,8%) de imatinib-behandlade patienterna, övergått i accelererad fas eller 
blastkris. Den uppskattade överlevnadsfrekvensen vid 60 månader var 90,9% (KI: 86,6%-93,8%) för 
dasatinib-behandlade patienter och 89,6% (KI: 85,2%-92,8%) för imatinib-behandlade patienter. Det 
var ingen skillnad i OS (HR 1,01, 95% KI: 0,58-1,73, p=0,9800) och PFS (HR 1,00, 95% KI: 
0,58-1,72, p=0,9998) mellan dasatinib och imatinib. 
För patienter med sjukdomsprogression eller avbrott i dasatinib- eller imatinib-behandlingen utfördes 
BCR-ABL-sekvensbestämning med hjälp av blodprov, i de fall sådana fanns tillgängliga. En liknande 
mutationsfrekvens observerades i båda behandlingsarmarna. Mutationerna hos dasatinib behandlade 
patienter var T315I, F317I/L och V299L. Ett annat mutationsspektrum noterades i imatinib-armen. 
Baserat på in vitro-data verkar dasatinib inte vara aktivt mot T315I-mutationen. 
KML i kronisk fas - Resistens eller intolerans vid tidigare imatinib-behandling 
Två kliniska studier genomfördes med patienter som var resistenta eller intoleranta mot imatinib; det 
primära effektmåttet i dessa studier vad gäller läkemedelseffekt var betydande cytogenetiskt svar 
(Major Cytogenetic Response = MCyR):  
Studie 1 
En öppen, randomiserad, icke-jämförande multicenterstudie genomfördes hos patienter med 
terapisvikt på initial behandling med 400 eller 600 mg imatinib. De randomiserades (2:1) till antingen 
dasatinib (70 mg två gånger dagligen) eller imatinib (400 mg två gånger dagligen). Crossover till den 
andra behandlingsarmen var tillåten om patienterna visade tecken på sjukdomsprogress eller intolerans 
som inte kunde hanteras med dosjustering. Det primära effektmåttet var MCyR vid 12 veckor. Resultat 
finns tillgängliga för 150 patienter: 101 randomiserades till dasatinib och 49 till imatinib (alla 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resistenta mot imatinib). Mediantiden från diagnos till randomisering var 64 månader hos dasatinib-
gruppen och 52 månader hos imatinib-gruppen. Alla patienter som deltog i studien hade genomgått 
omfattande behandling före studiestart. Fullständigt hematologiskt svar (CHR) på imatinib hade 
tidigare uppnåtts hos 93% av den totala patientpopulationen. Ett MCyR på imatinib uppnåddes hos 
28% av patienterna i dasatinib-armen och 29% av patienterna i imatinib-armen före studiens början. 
Behandlingens medianduration var 23 månader för dasatinib (med 44% av patienterna hittills 
behandlade i > 24 månader) och 3 månader för imatinib (med 10% av patienterna hittills behandlade i 
> 24 månader). Nittiotre procent av patienterna i dasatinib-armen och 82% av patienterna i imatinib-
armen uppnådde CHR före crossover. 
Efter 3 månader erhölls MCyR oftare hos patienterna i dasatinib-armen (36%) än hos patienterna i 
imatinib-armen (29%). Noterbart är att 22% av patienterna rapporterade ett fullständigt cytogenetiskt 
svar (CCyR) i dasatinib-armen, medan enbart 8% uppnådde CCyR i imatinib-armen. Med längre 
behandling och uppföljning (median på 24 månader) uppnåddes MCyR hos 53% av de 
dasatinib-behandlade patienterna (CCyR hos 44%) och hos 33% av de imatinib-behandlade 
patienterna (CCyR hos 18%) före crossover. Hos patienter som hade behandlats med imatinib 400 mg 
före studiestart uppnåddes MCyR hos 61% av patienterna i dasatinib-armen och hos 50% av 
patienterna i imatinib-armen. 
Baserat på Kaplan-Meier beräkningar var andelen patienter som bibehöll MCyR i 1 år 92% (95% KI: 
[85%-100%]) för dasatinib (CCyR 97%, 95% KI: [92%-100%]) och 74% (95% KI: [49%-100%]) för 
imatinib (CCyR 100%). Andelen patienter som bibehöll MCyR i 18 månader var 90%(95% KI: 
[82%-98%]) för dasatinib (CCyR 94%, 95% KI: [87%-100%]) och 74% (95% KI: [49%-100%]) för 
imatinib (CCyR 100%). 
Baserat på Kaplan-Meier beräkningar var andelen patienter som hade progressionsfri överlevnad 
(PFS) i 1 år 91% (95% KI: [85%-97%]) för dasatinib och 73% (95% KI: [54%-91%]) för imatinib. 
Andelen patienter som hade progressionsfri överlevnad (PFS) i 2 år var 86% (95% KI: [78%-93%]) 
för dasatinib och 65% (95% KI: [43%-87%]) för imatinib. 
Totalt 43% av patienterna i dasatinib-armen och 82% i imatinib-armen sviktade på behandlingen 
definierat som sjukdomsprogress eller crossover till den andra behandlingsarmen (bristande svar, 
intolerans mot studieläkemedlet, etc). 
Frekvensen av betydande molekylärt svar (definierat som andel BCR-ABL/kontroll-transkript > 0,1% 
analyserat med RQ-PCR i perifert blod före crossover var 29% för dasatinib och 12% för imatinib. 
Studie 2 
En öppen, enarmad multicenterstudie genomfördes med patienter som var resistenta eller intoleranta 
mot imatinib (dvs patienter som upplevde signifikant toxicitet under behandlingen med imatinib, 
vilket hindrade fortsatt behandling). 
Totalt 387 patienter fick dasatinib 70 mg två gånger dagligen (288 resistenta och 99 intoleranta). 
Mediantiden från diagnos till behandlingsstart var 61 månader. Den övervägande delen av patienterna 
(53%) hade fått tidigare behandling med imatinib i mer än tre år. De flesta av de resistenta patienterna 
(72%) hade fått > 600 mg imatinib. Förutom imatinib hade 35% av patienterna tidigare fått 
cytostatika, 65% hade tidigare fått interferon och 10% hade tidigare fått stamcellstransplantation. 
Trettioåtta procent av patienterna hade initialt mutationer kända för att medföra resistens mot imatinib. 
Mediandurationen för behandling med dasatinib var 24 månader då hittills 51% av patienterna 
behandlats i > 24 månader. Effektresultaten redovisas i tabell 11. MCyR uppnåddes hos 55% av de 
imatinib-resistenta patienterna och hos 82% av de imatinib-intoleranta patienterna. Med minst 
24 månaders uppföljning hade endast 21 av de 240 patienterna som uppnått MCyR progredierat och 
mediandurationen för MCyR hade inte uppnåtts. 
Baserat på Kaplan-Meier beräkningar bibehöll 95% (95% KI: [92%-98%]) av patienterna MCyR i 1 år 
och 88% (95% KI: [83%-93%]) bibehöll MCyR i 2 år. Andelen patienter som bibehöll CCyR i 1 år 
var 97% (95% KI: [94%-99%]) och andelen patienter som bibehöll CCyR i 2 år var 90% (95% KI: 
[86%-95%]). Fyrtiotvå procent av de imatinib-resistenta patienterna utan tidigare MCyR med imatinib 
(n= 188) uppnådde MCyR med dasatinib. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
Det förekom 45 olika BCR-ABL-mutationer hos 38% av patienterna i denna kliniska studie. 
Fullständigt hematologiskt svar eller MCyR uppnåddes av patienter med en mängd BCR-ABL-
mutationer som förknippas med imatinib-resistens förutom T315I. Svarsfrekvensen för MCyR vid 2 år 
var liknande, oberoende av om patienterna vid starten hade någon BCR-ABL-mutation (63%), P-loop-
mutation (61%) eller ingen mutation (62%). 
Hos imatinib-resistenta patienter var den beräknade frekvensen av PFS 88% (95% KI: [84%-92%]) 
vid 1 år och 75% (95% KI: [69%-81%]) vid 2 år. Hos imatinib-intoleranta patienter var den beräknade 
frekvensen av PFS 98% (95% KI: [95%-100%]) vid 1 år och 94% (95% KI: [88%-99%]) vid 2 år. 
Frekvensen av betydande molekylärt svar vid 24 månader var 45% (35% för imatinib-resistenta 
patienter och 74% för imatinib-intoleranta patienter). 
Accelererad fas av KML 
En öppen, enarmad, multicenterstudie genomfördes med patienter som var intoleranta eller resistenta 
mot imatinib. Totalt 174 patienter fick dasatinib 70 mg två gånger dagligen (161 resistenta och 
13 intoleranta mot imatinib). Mediantiden från diagnos till behandlingsstart var 82 månader. 
Mediandurationen för behandling med dasatinib var 14 månader då hittills 31% av patienterna 
behandlats i > 24 månader. Frekvensen av betydande molekylärt svar (bedömd för 41 patienter med 
CCyR) var 46% vid 24 månader. Ytterligare effektresultat redovisas i tabell 11. 
Myeloid blastkris av KML 
En öppen, enarmad, multicenterstudie genomfördes med patienter som var intoleranta eller resistenta 
mot imatinib. Totalt 109 patienter fick dasatinib 70 mg två gånger dagligen (99 resistenta och 
10 intoleranta mot imatinib). Mediantiden från diagnos till behandlingsstart var 48 månader. 
Mediandurationen för behandling med dasatinib var 3,5 månader då hittills 12% av patienterna 
behandlats i > 24 månader. Frekvensen av betydande molekylärt svar (bedömd för 19 patienter med 
CCyR) var 68% vid 24 månader. Ytterligare effektresultat redovisas i tabell 11. 
KML i lymfoid blastkris och Ph+ ALL 
En öppen, enarmad, multicenterstudie genomfördes hos patienter med KML i lymfoid blastkris eller 
Ph+ ALL, som var resistenta eller intoleranta mot tidigare imatinib-behandling. Totalt 48 patienter 
med KML i lymfoid blastkris fick dasatinib 70 mg två gånger dagligen (42 resistenta och 6 intoleranta 
mot imatinib). Mediantiden från diagnos till behandlingsstart var 28 månader. Mediandurationen för 
behandlingen med dasatinib var 3 månader då hittills 2% av patienterna behandlats i > 24 månader. 
Frekvensen av betydande molekylärt svar (alla 22 behandlade patienter med CCyR) var 50 % vid 
24 månader. Därutöver fick 46 patienter med Ph+ ALL dasatinib 70 mg två gånger dagligen 
(44 resistenta och 2 intoleranta mot imatinib). Mediantiden från diagnos till behandlingsstart var 
18 månader. Mediandurationen för behandling med dasatinib var 3 månader då hittills 7% av 
patienterna behandlats i > 24 månader. Frekvensen av betydande molekylärt svar (alla 25 behandlade 
patienter med CCyR) var 52% vid 24 månader. Ytterligare effektresultat redovisas i tabell 11. 
Noterbart är att betydande hematologiska svar (Major Haematologic Response = MaHR) uppnåddes 
snabbt. (De flesta svaren kom inom 35 dagar efter den första dasatinib-administreringen hos patienter 
med KML i lymfoid blastkris och inom 55 dagar hos patienter med Ph+ ALL). 
66 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 11:  Effekt i enarmade fas II-studier med SPRYCELa 
Kronisk fas 
(n= 387) 
Accelererad 
fas 
(n= 174) 
Myeloid 
blastkris 
(n= 109) 
Lymfoid 
blastfas 
(n= 48) 
Ph+ ALL 
(n= 46) 
Hematologiskt svarb (%) 
MaHR (95% KI) 
Ej relevant 
91% (88-94) 
Ej relevant 
CHR (95% KI) 
  NEL (95% KI) 
Varaktighet av MaHR (%; Kaplan-Meier-
beräkningar) 
1 år 
2 år 
Ej relevant 
Ej relevant 
64% (57-72) 
50% (42-58) 
14% (10-21) 
79% (71-87) 
60% (50-70) 
33% (24-43) 
26% (18-35) 
7% (3-14) 
35% (22-51) 
29% (17-44) 
6% (1-17) 
41% (27-57) 
35% (21-50) 
7% (1-18) 
71% (55-87) 
41% (21-60) 
29% (3-56) 
10% (0-28) 
32% (8-56) 
24% (2-47) 
Cytogenetiskt svarc (%) 
MCyR (95% KI) 
CCyR (95% KI) 
62% (57-67) 
54% (48-59) 
40% (33-48) 
33% (26-41) 
34% (25-44) 
27% (19-36) 
52% (37-67) 
46% (31-61) 
57% (41-71) 
54% (39-69) 
Överlevnad (%; Kaplan-Meier-beräkningar) 
Progressionsfri 
1 year 
2 år 
91% (88-94) 
80% (75-84) 
64% (57-72) 
46% (38-54) 
35% (25-45) 
20% (11-29) 
14% (3-25) 
5% (0-13) 
21% (9-34) 
12% (2-23) 
Total  
1  
2 år 
97% (95-99) 
94% (91-97) 
83% (77-89) 
72% (64-79) 
48% (38-59) 
38% (27-50) 
30% (14-47) 
26% (10-42) 
35% (20-51) 
31% (16-47) 
Data i denna tabell är från studier med en startdos på 70 mg två gånger dagligen. Se avsnitt 4.2 för rekommenderad startdos. 
a  Värden i fet stil är resultat av primära effektmått. 
b  Hematologiska  svarskriterier  (alla  svar  bekräftade  efter  4 veckor):  Betydande  hematologiskt  svar:  (Major  Haematologic 
Response  = MaHR)  = Fullständigt  hematologiskt  svar  (Complete  Haematologic  Response  = CHR) + inga  tecken  på 
leukemi (No Evidence of Leukaemia = NEL) CHR + NEL  
CHR (kronisk KML): Vita blodkroppar (White Blood Cells = WBC) ≤ det institutionella övre normala gränsvärdet 
(Upper Limit of Normal range = ULN), trombocyter < 450 000/mm3, inga blaster eller promyelocyter i perifert blod, 
< 5% myelocyter plus metamyelocyter i perifert blod, < 20% basofiler i perifert blod och inget extramedullärt 
engagemang. 
CHR (avancerad KML/Ph+ ALL): Vita blodkroppar ≤ institutionellt ULN, ANC ≥ 1 000/mm3, trombocyter 
≥ 100 000/mm3, inga blaster eller promyelocyter i perifert blod, benmärgsblaster ≤ 5%, < 5% myelocyter plus 
metamyelocyter i perifert blod, < 20% basofiler i perifert blod och inget extramedullärt engagemang. 
NEL: samma kriterier som för CHR men ANC ≥ 500/mm3 och < 1,000/mm3, eller trombocyter ≥ 20,000/mm3 och 
≤ 100,000/mm3. 
c  Cytogenetiska  svarskriterier:  fullständigt  (0%  Ph+-metafaser)  eller  partiellt  (> 0%-35%).  Betydande  cytogenetiskt  svar 
(Major Cytogenetic Response = MCyR) (0%-35%) innefattar både fullständiga och partiella svar. 
KI = Konfidensintervall; ULN (Upper Limit of Normal range) = övre normala gränsvärdet 
Utfallet hos benmärgstransplanterade patienter som behandlats med dasatinib är inte fullständigt 
utvärderat. 
Fas III kliniska studier hos patienter med KML i kronisk, accelererad eller myeloid blastkris och 
Ph+ ALL som var resistenta eller intoleranta mot imatinib 
Två öppna, randomiserade studier genomfördes för att undersöka effekten av dasatinib givet en gång 
dagligen jämfört med dasatinib givet två gånger dagligen. Resultaten nedan baseras på minst 2 års och 
7 års uppföljning efter behandlingsstart med dasatinib. 
Studie 1 
I studien med KML i kronisk fas, var det primära effektmåttet MCyR hos imatinib-resistenta patienter. 
Det huvudsakliga sekundära effektmåttet var MCyR med avseende på total daglig dosnivå hos de 
imatinib-resistenta patienterna. Andra sekundära effektmått inkluderade durationen av MCyR, PFS, 
samt total överlevnad. Totalt 670 patienter, varav 497 som var imatinib-resistenta, randomiserades till 
grupper som fick behandling med dasatinib 100 mg en gång dagligen, 140 mg en gång dagligen, 
50 mg två gånger dagligen, eller 70 mg två gånger dagligen. Mediantiden för behandling, för alla 
patienter som fortfarande stod på behandling vid minst 5 års uppföljning (n=205), var 59 månader 
(intervall 28-66 månader). Behandlingens medianduration för alla patienter vid 7 års uppföljning var 
29,8 månader (intervall < 1-92,9 månader).  
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt erhölls i samtliga dasatinibs behandlingsgrupper med dosering en gång dagligen, vilket visar att 
effekten var jämförbar med (ej lägre än) effekten av doseringen två gånger dagligen vad gäller det 
primära effektmåttet (skillnad i MCyR 1,9%; 95% konfidensintervall [-6,8%-10,6%]); men 
behandlingsregimen 100 mg en gång dagligen uppvisade bättre säkerhet och tolerabilitet. 
Effektresultaten redovisas i tabellerna 12 och 13. 
Tabell 12:  Effekten av SPRYCEL i fas III dosoptimeringsstudien: imatinib-resistenta eller -
intoleranta patienter med KML i kronisk fas (2-årsresultat)a 
  Alla patienter 
Imatinib-resistenta 
patienter 
Haematologisk svarsfrekvensb (%) (95% KI) 
CHR 
Cytogenetiskt svarc (%) (95% KI) 
MCyR 
Alla patienter  
Imatinib-resistenta patienter 
CCyR 
Alla patienter 
Imatinib-resistenta patienter 
n=167 
n=124 
92% (86–95) 
63% (56-71) 
59% (50-68)  
50% (42-58) 
44% (35-53)  
Betydande molekylärt svar hos patienter som uppnår CCyRd (%) (95% KI) 
Alla patienter 
Imatinib-resistenta patienter 
a  Resultat vid rekommenderad startdos 100 mg en gång dagligen. 
b  Hematologiska svarskriterier (alla svar bekräftade efter 4 veckor): Fullständigt hematologiskt svar (CHR) (KML i kronisk 
fas): WBC ≤ det institutionella övre normala gränsvärdet,trombocyter <450,000/mm3, inga blaster eller promyelocyter i 
perifert blod, <5% myelocyter plus metamyelocyter i perifert blod, <20% basofiler i perifert blod, och inget extrameddulärt 
engagemang. 
69% (58-79) 
72% (58-83) 
c  Cytogenetiska svarskriterier: fullständigt (0% Ph+ metafaser) eller partiellt (>0%–35%). MCyR (0%–35%) innefattar både 
fullständigt och partiellt svar. 
d  Kriterier för betydande molekylärt svar: Definieras som BCR-ABL/kontrolltranskript ≤0,1% analyserat med RQ-PCR i 
perifert blod. 
Tabell 13:  Långtidseffekten av SPRYCEL i fas III dosoptimeringsstudien: imatinib-resistenta 
eller -intoleranta patienter med KML i kronisk fasa 
Betydande molekylärt svar 
Alla patienter 
Imatinib-resistenta patienter 
Imatinib-intoleranta 
patienter 
Progressionsfri överlevnadb 
Alla patienter 
Imatinib-resistenta patienter 
Imatinib-intoleranta 
patienter 
Total överlevnad 
Alla patienter 
Imatinib-resistenta patienter 
Imatinib-intoleranta 
patienter 
1 år  
NA 
NA 
NA 
Minsta uppföljningsperiod 
2 år  
5 år  
7 år  
37% (57/154) 
35% (41/117) 
43% (16/37) 
44% (71/160) 
42% (50/120) 
53% (21/40) 
46% (73/160) 
43% (51/120) 
55% (22/40) 
90% (86, 95) 
88% (82, 94) 
97% (92, 100) 
80% (73, 87) 
77% (68, 85) 
87% (76, 99) 
51% (41, 60) 
49% (39, 59) 
56% (37, 76) 
42% (33, 51) 
39% (29, 49) 
51% (32, 67) 
96% (93, 99) 
94% (90, 98) 
100% (100, 100) 
91% (86, 96) 
89% (84, 95) 
95% (88, 100) 
78% (72, 85) 
77% (69, 85) 
82% (70, 94) 
65% (56, 72) 
63% (53, 71) 
70% (52, 82) 
a  Resultat vid rekommenderad startdos 100 mg en gång dagligen. 
b  Progression  definierades  som  ökande  antal  vita  blodkroppar,  avsaknad  av  CHR  eller  MCyR,  ≥30%  ökning  av 
Ph+ metafaser, konfirmerad accelererad fas/blastisk fas,  eller död. Progressionsfri överlevnad  analyserades utifrån avsikt 
att behandla-principen och patienterna följdes upp till och med biverkningar inklusive efterföljande terapi. 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andelen patienter som bibehöll MCyR i 18 månader var 93% (95% KI: [88%-98%]) för de som 
behandlades med dasatinib 100 mg en gång dagligen baserat på Kaplan-Meier-beräkningar.   
Effekten utvärderades även hos patienter som var intoleranta mot imatinib. Hos denna patientgrupp 
som fick 100 mg en gång dagligen uppnåddes MCyR hos 77% och CCyR hos 67%.  
Studie 2 
I studien med KML i avancerad fas och Ph+ALL, var det primära effektmåttet MaHR. Totalt 
randomiserades 611 patienter till antingen dasatinib 140 mg en gång dagligen eller 70 mg två gånger 
dagligen. Behandlingens medianduration var cirka 6 månader (intervall 0,03-31 månader). 
Doseringen en gång dagligen gav en effekt som var jämförbar med (ej lägre än) doseringen två gånger 
dagligen vad gäller det primära effektmåttet (skillnad i MaHR 0,8%; 95% konfidensintervall [-7,1% 
-8,7%]); men behandlingsregimen 140 mg en gång dagligen uppvisade bättre säkerhet och 
tolerabilitet. 
Svarsfrekvenserna redovisas i tabell 14. 
Tabell 14:  Effekten av SPRYCEL i fas III dosoptimeringsstudien: KML i avancerad 
fas och Ph+ ALL (2-årsresultat)a 
Accelererad fas 
(n= 158) 
66%  
(59-74) 
47%  
(40-56) 
19%  
(13-26) 
39%  
(31-47) 
32%  
(25-40) 
Myeloid blastkris 
(n= 75) 
28%  
(18-40) 
17%  
(10-28) 
11%  
(5-20) 
28%  
(18-40) 
17%  
(10-28) 
MaHRb 
(95% KI) 
CHRb 
(95% KI) 
NELb 
(95% KI) 
MCyRc 
(95% KI) 
CCyR 
(95% KI) 
a  Resultat vid rekommenderad startdos 140 mg en gång dagligen (see section 4.2). 
b  Hematologiska svarskristerier (alla svar bekräftade efter 4 veckor): Betydande hematologiskt svar: (Major Haematologic 
Response = MaHR) = fullständigt hematologiskt svar (Complete Haematologic Response = CHR) + inga tecken på 
leukemi (No Evidence of Leukaemia = NEL) 
Lymfoid blastfas 
(n= 33) 
42%  
(26-61) 
21%  
(9-39) 
21%  
(9-39) 
52%  
(34-69) 
39%  
(23-58) 
Ph+ALL 
(n= 40) 
38% 
(23-54) 
33% 
(19-49) 
5% 
(1-17) 
70% 
(54-83) 
50% 
(34-66) 
CHR: WBC ≤ det institutionella övre normala gränsvärdet, ANC ≥ 1,000/mm3, trombocyter ≥ 100,000/mm3, inga 
blaster eller promyelocyter i perifert blod, laster i benmärg ≤ 5%, < 5% myelocyter plus metamyelocyter i perifert 
blod, < 20% basofiler i perifert blod och inget extrameddulärt engagemang. 
NEL: samma kriterier som för CHR men ANC ≥ 500/mm3 och < 1,000/mm3, eller trombocyter ≥ 20,000/mm3 och 
≤ 100,000/mm3. 
c  MCyR innefattar både fullständigt (0% Ph+ metaphases) och partiellt (> 0%-35%) svar. 
KI = konfidensintervall; ULN (Upper Limit of Normal range) = övre normala gränsvärdet. 
Hos patienter med KML i accelererad fas, som fick 140 mg en gång dagligen, uppnåddes inte 
mediandurationen för MaHR och total överlevnad. Median PFS var 25 månader. 
Hos patienter med KML i myeloid blastfas, som behandlades med 140 mg en gång dagligen, var 
mediandurationen för MaHR 8 månader,median-PFS var 4 månader och median total överlevnad var 
8 månader. Hos patienter med KML i lymfoid blastfas som behandlades med 140 mg en gång dagligen 
var mediandurationen för MaHR 5 månader. median-PFS var 5 månader och median total överlevnad 
var 11 månader. 
Hos patienter med Ph+ ALL, som behandlades med 140 mg en gång dagligen, var mediandurationen 
för MaHR 5 månader, median-PFS var 4 månader och median total överlevnad var 7 månader. 
Pediatrisk population 
Pediatriska patienter med KML 
Bland 130 patienter med KML i kronisk fas som behandlades i två pediatriska studier, en fas I, öppen, 
icke-randomiserad dosstudie och en fas II, öppen, icke-randomiserad studie, 84 patienter (exklusive 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
från fas II-studien) nyligen diagnostiserades med KML i kronisk fas och 46 patienter (17 från fas I-
studien och 29 från fas II-studien) var resistenta eller intoleranta mot tidigare behandling med 
imatinib. Nittiosju av 130 paediatriska patienter med KML i kronisk fas behandlades med SPRYCEL 
tabletter 60 mg/m2 en gång dagligen (maximal dos på 100 mg en gång dagligen för patienter med hög 
BSA.). Patienterna behandlades tills sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. 
Viktiga effektmått var: fullständigt cytogenetiskt svar (CCyR), större cytogenetiskt svar (MCyR) och 
större molekylärt svar (MMR). Resultaten redovisas i tabell 15. 
Tabell 15:  Effekt av SPRYCEL hos pediatriska patienter med KML i kronisk fas kumulativt svar 
över tiden efter minsta uppföljningsperiod 
6 månader 
3 månader  
12 månader  
24 månader 
CCyR  
(95% KI) 
Nydiagnostiserad 
(N = 51)a 
Tidigare imatinib 
(N = 46)b 
MCyR  
(95% KI) 
Nydiagnostiserad 
(N = 51)a 
Tidigare imatinib 
(N = 46)b 
MMR  
(95% KI) 
Nydiagnostiserad 
(N = 51)a 
Tidigare imatinib 
(N = 46)b 
43,1% 
(29,3, 57,8) 
45,7% 
(30,9, 61,0) 
60,8% 
(46,1, 74,2) 
60,9% 
(45,4, 74,9) 
7,8% 
(2,2, 18,9) 
15,2% 
(6,3, 28,9) 
66,7% 
(52,1, 79,2) 
71,7% 
(56,5, 84,0) 
90,2% 
(78,6, 96,7) 
82,6% 
(68,6, 92,2) 
31,4% 
(19,1, 45,9) 
26,1% 
(14,3, 41,1) 
96,1% 
(86,5, 99,5) 
78,3% 
(63,6, 89,1) 
98,0% 
(89,6, 100) 
89,1% 
(76,4, 96,4) 
56,9% 
(42,2, 70,7) 
39,1% 
(25,1, 54,6) 
96,1% 
(86,5, 99,5) 
82,6% 
(68,6, 92,2) 
98,0% 
(89,6, 100) 
89,1% 
(76,4, 96,4) 
74,5% 
(60,4, 85,7) 
52,2% 
(36,9, 67,1) 
a  Pediatriska patienter med nydiagnostiserad KML i kronisk fas som fick oral tablettformulering i en fas II‑studie. 
b  Pediatriska patienter med imatinibresistent eller intolerant KML i kronisk fas som fick oral tablettformulering i fas I -och 
fas II-studier. 
I den fas I-pediatriska studien, efter minst 7 års uppföljning bland de 17 patienterna med 
imatinibresistent eller -intolerant KML i kronisk fas, var mediandurationen för PFS 53,6 månader och 
OS-frekvensen var 82,4%. 
I den fas II-pediatriska studien hos patienter som fått tablettformuleringen var den uppskattade 24-
månaders PFS-frekvensen bland de 51 patienterna med nyligen diagnostiserad KML i kronisk fas 
94,0% (82,6, 98,0) och 81,7% (61,4, 92,0) bland de 29 patienter med imatinibresistent / intolerant 
KML i kronisk fas. Efter 24 månaders uppföljning var OS hos nydiagnostiserade patienter 100% och 
96,6% hos imatinibresistenta eller intoleranta patienter. 
I den fas II-pediatriska studien progredierade 1 nydiagnostiserad patient och 2 imatinibresistenta eller 
intoleranta patienter till KML i blastfas. 
Det fanns 33 nydiagnostiserade pediatriska patienter med KML i kronisk fas som fick SPRYCEL 
pulver till oral suspension i en dos av 72 mg/m2. Denna dos representerar 30% lägre exponering 
jämfört med den rekommenderade dosen (se avsnitt 5.2). Hos dessa patienter var CCyR 87,9% [95% 
KI: (71,8-96,6)] och MMR 45,5% [95% KI: (28,1-63,6)] vid 12 månader. 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bland de dasatinibbehandlade pediatriska patienterna med KML i kronisk fas, som tidigare exponerats 
för imatinib, var mutationerna som detekterades vid slutet av behandlingen: T315A, E255K och 
F317L. Emellertid noterades också E255K och F317L före behandling. Det uppkom inga mutationer 
hos nydiagnostiserade KML-patienter i kronisk fas vid slutet av behandlingen. 
Pediatriska patienter med ALL 
Effekten av SPRYCEL i kombination med kemoterapi utvärderades i en pivotal studie med pediatriska 
patienter äldre än 1 år med nydiagnostiserad Ph+ ALL. 
I denna multicenter, historiskt kontrollerade, fas II-studie med dasatinib, i tillägg till 
standardbehandling med kemoterapi, fick 106 pediatriska patienter med nydiagnostiserad Ph+ ALL, 
av vilka 104 patienter hade konfirmerad Ph+ ALL, en daglig dos av dasatinib på 60 mg/m2 i en 
kontinuerlig doseringsregim, kombinerat med kemoterapi, i upp till 24 månader. Åttiotvå patienter 
fick enbart dasatinib i tablettform, 24 patienter fick dasatinib pulver till oral suspension åtminstone en 
gång, och 8 patienter fick enbart dasatinib pulver till oral suspension. Kemoterapibehandlingen var 
densamma som användes i studien AIEOP-BFM ALL 2000 (kombinationer av standardprodukter). 
Det primära effektmåttet var 3 års eventfri överlevnad (Event Free Survival=EFS) med resultatet 
65,5% (55,5, 73,7).  
Negativitetshastigheten av minimal residual disease (MRD), bedömd genom Ig/TCR‑omlagring, var 
vid slutet av konsolideringen 71,7% för behandlade patienter. När denna hastighet baserades på de 
85 patienterna med utvärderbara Ig/TCR-bedömningar, uppskattades den till 89,4%. 
Negativitetshastigheterna av MRD var vid slutet av induktion och konsolidering, mätt med 
flödescytometri, 66,0% respektive 84,0%. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Dasatinibs farmakokinetik utvärderades hos 229 vuxna friska försökspersoner och hos 84 patienter. 
Absorption 
Dasatinib absorberas snabbt hos patienter efter peroral administrering, med maximal koncentration 
efter 0,5-3 timmar. Efter peroral administrering är ökningen i medelexponering (AUCτ) ungefärligt 
proportionell mot dosökningen för doser mellan 25 mg och 120 mg två gånger dagligen. Den 
genomsnittliga terminala halveringstiden för dasatinib är cirka 5-6 timmar hos patienter. 
Data från friska frivilliga försökspersoner som fick en enkeldos på 100 mg dasatinib 30 minuter efter 
en fettrik måltid visade på en 14%-ig ökning i dasatinibs genomsnittliga AUC. En måltid med lågt 
fettinnehåll 30 minuter före intag av dasatinib resulterade i en ökning på 21% av dasatinibs 
genomsnittliga AUC. De observerade effekterna av matintag avspeglar inte kliniskt relevanta 
förändringar i exponering. Exponeringsvariabiliteten för dasatinib är högre vid fasta (47 % C.V.) 
jämfört med efter måltid med låg fetthalt (39 % C.V.) och efter måltid med hög fetthalt (32 % C.V.). 
Baserat på den farmakokinetiska analysen av patientpopulationen, beräknas variabiliteten i 
dasatinibexponering framför allt bero på att biotillgängligheten varierar vid olika tillfällen (44 % C.V.) 
och i mindre utsträckning på interindividuell variation i biotillgänglighet och clearance (30 % 
respektive 32 % C.V.). Den slumpmässiga variationen i exponering vid olika tillfällen förväntas inte 
påverka den kumulativa exponeringen, effekten eller säkerheten. 
Distribution 
Hos patienter har dasatinib en stor, skenbar distributionsvolym (2 505 l), variationskoefficient 
(C.V. 93%), vilket tyder på att läkemedlet har en omfattande distribution i det extravaskulära rummet. 
Vid kliniskt relevanta koncentrationer av dasatinib var bindningen till plasmaproteiner cirka 96%, 
baserat på resultat från försök in vitro. 
Metabolism 
Dasatinib metaboliseras i stor utsträckning hos människa; ett flertal enzymer är involverade i 
bildningen av metaboliterna. Hos friska försökspersoner som fick 100 mg av [14C]-märkt dasatinib, 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
svarade oförändrad dasatinib för 29% av den cirkulerande radioaktiviteten i plasma. 
Plasmakoncentrationen och uppmätt in vitro-aktivitet indikerar att det är osannolikt att dasatinibs 
metaboliter skulle spela någon betydande roll i produktens iakttagna farmakologiska profil. CYP3A4 
är ett av de viktigaste enzymen för metaboliseringen av dasatinib. 
Eliminering 
Den terminala halveringstiden för dasatinib är i medeltal 3-5 timmar. Oral clearance är i medeltal 
363,8 l/timma (C.V.% 81,3%). 
Utsöndringen sker huvudsakligen i faeces i form av metaboliter. Efter en peroral enkeldos av 
[14C]-märkt dasatinib utsöndrades cirka 89% av dosen inom 10 dagar – 4% av radioaktiviteten 
återfanns i urinen och 85% i faeces. Oförändrad dasatinib svarade för 0,1% av dosen i urinen och för 
19% av dosen i faeces; övrig del av dosen var i form av metaboliter. 
Nedsatt lever- och njurfunktion 
Effekten av nedsatt leverfunktion på dasatinibs farmakokinetik efter en enkeldos utvärderades för åtta 
patienter med måttligt nedsatt leverfunktion som erhållit en dos på 50 mg och för fem patienter med 
svårt nedsatt leverfunktion som erhållit en dos på 20 mg jämfört med friska personer som erhållit en 
dasatinibdos på 70 mg. Medelvärdet av Cmax och AUC för dasatinib, justerat för 70 mg-dosen, 
minskade med 47% respektive 8% för patienter med måttligt nedsatt leverfunktion jämfört med 
personer med normal leverfunktion. För patienter med svårt nedsatt leverfunktion minskade 
medelvärdet av Cmax och AUC för dasatinib, justerat för 70 mg-dosen, med 43% respektive 28% 
jämfört med patienter med normal leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Dasatinib och dess metaboliter utsöndras minimalt via njurarna. 
Pediatrisk population  
Farmakokinetiken för dasatinib har utvärderats hos 104 pediatriska patienter med leukemi eller fasta 
tumörer (72 som fick tablettformuleringen och 32 som fick pulver till oral suspension). 
I en farmakokinetisk studie på barn var den dos-normaliserade exponeringen för dasatinib (Cavg, Cmin 
och Cmax) jämförbar mellan 21 patienter med KML i kronisk fas och 16 patienter med Ph+ ALL. 
En bioekvivalensstudie som utvärderade pulver till oral suspension mot tablettformuleringen hos 
77 vuxna patienter visade att exponeringen med pulver till oral suspension var 19% lägre än med 
tabletterna. Koncentrationsdata för 32 pediatriska patienter behandlade med 72 mg/m2 pulver till oral 
suspension slogs samman med data från tablettformuleringen för en populationsfarmakokinetisk 
analys. Den visade att exponeringen efter 72 mg/m2 pulver till oral suspension (mätt som 
genomsnittlig koncentration vid steady state [Cavgss]) var ungefär 30% lägre än efter 60 mg/m2 
tabletter. En simulering i en populationsfarmakokinetisk modell förutsade att den rekommenderade 
doseringen per kg kroppsvikt för pulver till oral suspension, som anges i avsnitt 4.2 av 
produktresumén för pulver till oral suspension, förväntas ge en liknande exponering som en tablettdos 
på 60 mg/m2. Dessa data bör övervägas om patienter ska byta från pulver till oral suspension till 
tabletter eller vice versa. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Dasatinibs icke-kliniska säkerhetsprofil utvärderades i en rad in vitro- och in vivo-studier med mus, 
råtta, apa och kanin. 
De huvudsakliga toxiska effekterna uppträdde i det gastrointestinala systemet, det hematopoetiska 
systemet och lymfsystemet. Gastrointestinal toxicitet var dosbegränsande hos råtta och apa, då 
tarmarna utgjorde ett konsekvent målorgan. Hos råtta åtföljdes minimala till små minskningar i 
erytrocytparametrarna av benmärgsförändringar; och liknande förändringar inträffade med lägre 
incidens hos apa. Lymfoid toxicitet hos råtta bestod av uttömning av lymfa från lymfkörtlarna, mjälten 
och tymus samt minskad vikt hos lymforganen. Förändringarna i det gastrointestinala systemet, det 
hematopoetiska systemet och lymfsystemet var reversibla efter behandlingsstopp. 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Njurförändringar hos apor som behandlades i upp till 9 månader begränsades till en ökning av 
njurmineralisering. Kutan blödning iakttogs vid en akut, oral enkeldosstudie hos apa men sågs varken 
hos apa eller råtta i studier med upprepade doser. Hos råtta hämmade dasatinib 
trombocytaggregationen in vitro och förlängde blödningstiden i ytterhuden in vivo, men framkallade 
inte någon spontan blödning. 
Dasatinibs aktivitet in vitro i hERG- och Purkinjetrådsanalyser tyder på en potential att förlänga den 
kardiella ventrikulära repolariseringen (QT-intervallet). I en enkeldosstudie in vivo hos fjärravlästa 
apor som var vid medvetande fanns emellertid inga förändringar i QT-intervallet eller EKG-vågorna. 
Dasatinib var inte mutagen i bakteriecellsanalyser in vitro (Ames test) och var inte genotoxisk i en 
mikrokärntest in vivo på råtta. Dasatinib var klastogen in vitro på ovarieceller från kinesisk hamster 
(CHO-celler) under delning. 
Dasatinib påverkade inte den manliga eller kvinnliga fertiliteten i en konventionell studie på råtta av 
fertilitet och tidig embryonal utveckling, men inducerade embryonal dödlighet vid doser ungefärligen 
motsvarande de kliniskt använda på människa. I studier av embryofetal utveckling framkallade 
dasatinib på samma sätt embryonal dödlighet med relaterade minskningar i kullarnas storlek hos råtta 
så väl som skelettförändringar hos både rått- och kaninfoster. Dessa effekter uppträdde i doser som 
inte framkallade toxicitet hos moderdjuret, vilket indikerar att dasatinib är ett selektivt 
reproduktionstoxiskt ämne från implantationen till och med organogenesen. 
Hos mus framkallade dasatinib dosrelaterad immunosuppression som effektivt kunde hanteras med 
dosminskning och/eller en ändring i doseringsschemat. Dasatinib hade fototoxisk potential i en in vitro 
fototoxicitetstest på musfibroblaster med upptag av neutralrött. Dasatinib ansågs vara icke-fototoxisk 
in vivo efter en peroral enkeldos till hårlösa honmöss med upp till 3 gånger så höga exponeringar som 
hos människa efter administrering av rekommenderad terapeutisk dos (baserat på AUC). 
I en tvåårig carcinogenicitetsstudie på råtta administrerades orala doser av dasatinib på 0,3; 1 eller 
3 mg/kg/dag. Den högsta dosen gav en plasmaexponeringsnivå (AUC) som i stort sett var 
överensstämmande med den humana exponeringen vid det rekommenderade startdosintervallet 
100-140 mg/dagligen. Man erhöll en statistiskt signifikant ökning av den kombinerade incidensen av 
skivepitelcancer och papillom i livmodern och livmoderhalsen för honråttor som fått höga doser, och 
prostataadenom för hanråttor som fått låga doser. Det är inte känt vilken relevans resultaten från 
carcinogenicitetsstudien på råttor har för människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Sackaros 
Karmellosnatrium 
Simetikonemulsion  
bestående av:  
simetikon,  
polysorbat 65,  
polyetoxylatstearat,  
glycerider,  
metylcellulosa,  
xantangummi,  
bensoesyra,  
sorbinsyra,  
svavelsyra. 
Vinsyra 
Natriumcitrat, vattenfri 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Natriumbensoat (E211) 
Kisel (kolloidal, hydrofob) 
Blandad bärsmak [innehållande bensylalkohol, svaveldioxid (E220)] 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad flaska 
3 år. 
Efter beredning 
Den orala suspensionen är hållbar i 60 dagar. Förvaras i kylskåp (2°C-8°C). Får ej frysas.  
Beredd oral suspension blandad med mjölk, yoghurt, äppeljuice eller äppelmos kan förvaras vid högst 
25°C upp till 1 timma. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. 
För förvaringsanvisningar efter beredning av läkemedlet, se avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Varje 120 ml HDPE-flaska (med en barnskyddande kork av polypropylen) innehåller 33 g pulver till 
oral suspension. 
Förpackningsstorlek: 1 flaska 
Varje förpackning innehåller också en adapter av lågdensitetspolyetylen och en 12 ml spruta för oral 
dosering (sprutcylinder av polypropylen med en kolv av högdensitetspolyeten) i en försluten plastpåse. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
SPRYCEL pulver till oral suspension måste beredas av farmaceut eller behörig sjukvårdspersonal 
innan den ges till patienten. Produkten består av en pulverblandning innehållande den aktiva 
substansen plus hjälpämnen förpackad i en flaska för beredning. Efter beredning innehåller flaskan 
99 ml oral suspension av vilka 90 ml är avsett för dosering och administrering.  
Användning av latex- eller nitrilhandskar rekommenderas för att minimera risken för hudexponering 
vid hantering och lämplig destruktion av pulver som oavsiktligt spillts från flaskan. 
Instruktioner för beredning av pulver till oral suspension  
SPRYCEL pulver till oral suspension ska beredas enligt följande: 
Observera: Om du behöver bereda mer än en flaska, färdigställ en flaska i taget.  
Tvätta händerna innan beredningen. Utför beredningen på en ren yta. 
Steg 1: Knacka försiktigt på botten av varje flaska (innehållande 33 g SPRYCEL pulver till oral 
suspension) för att lösgöra pulvret. Ta av den barnskyddande korken och folieförseglingen. Tillsätt 
77,0 ml renat vatten, allt på en gång, och förslut flaskan väl genom att skruva på korken. 
Steg 2: Vänd omedelbart flaskan upp och ner och skaka kraftigt i minst 60 sekunder för att få en 
homogen suspension. Om det fortfarande finns synliga klumpar, fortsätt att skaka tills inga klumpar 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
längre är synliga. Beredning av SPRYCEL på detta sätt ger 90 ml oral suspension (volym som kan 
administreras) om 10 mg/ml. 
Steg 3: Skruva av korken, sätt i adaptern i flaskans hals och förslut flaskan väl genom att skruva på 
den barnskyddande korken. 
Steg 4: Anteckna utgångsdatum på flaskans etikett (utgångsdatumet för beredd oral suspension är 
60 dagar från beredningsdagen).  
Steg 5: Överlämna flaskan med insatt adapter, bipacksedel och doseringsspruta för oral användning i 
sin originalförpackning till patienten eller vårdgivaren. Påminn patienten eller vårdgivaren att skaka 
flaskan kraftigt före varje användning. 
Instruktioner för administrering till patienten 
  Ta SPRYCEL oral suspension på tom eller full mage.  
  Tvätta händerna före och efter varje användning. 
  Förvara beredd oralsuspension i kylskåp (2°C - 8°C). Får ej frysas. 
  Kontrollera den totala föreskrivna dosen och bestäm det antal milliliter (ml) du behöver.  
  Om den nödvändiga mängden är större än 11 ml, måste den delas upp i 2 doser enligt tabell 16. 
Tabell 16: 
 Hur man delar upp en dos av oral suspension som är större än 11 ml 
Totalt förskriven dos (ml) 
Första dosen (ml) 
Andra dosen (ml) 
12 
13 
14 
15 
16 
6 
7 
7 
8 
8 
6 
6 
7 
7 
8 
Se till att ha följande saker tillhands innan du förbereder en dos av SPRYCEL oral suspension till 
patienten: 
  Pappershandduk 
  1 flaska SPRYCEL 
oral suspension 
innehållande en vit 
till gul grumlig 
suspension. 
  En12-ml oral 
doseringsspruta 
som medföljer 
flaskan. 
  En liten behållare 
med vatten för att 
skölja sprutan. 
oral 
doseringsspruta 
flaska 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förbered omsorgsfullt den orala suspensionen av SPRYCEL som ska ges, mät upp dosen och fyll 
sprutan så här: 
1. Blanda den orala 
suspensionen av SPRYCEL 
genom att skaka den förslutna 
flaskan i 30 sekunder. 
  Skaka väl före varje 
användning. 
Skaka  
flaskan 
upprepad
e gånger i 
30 sekund
er. 
2. Skruva av korken. Se till att 
adaptern, där sprutan ska 
placeras, är ordentligt intryckt 
i flaskan. 
3. Titta på markeringarna på 
sprutans sida så att du kan se 
hur mycket du ska fylla den 
innan du börjar. Observera att 
markeringarna på sprutan är 
i ml. Hitta markeringen som 
matchar dosen som ordinerats 
av din läkare. 
Före varje användning av 
sprutan, kontrollera att 
sprutkolven är nertryckt i 
botten av sprutan. 
Se till att 
flaskadap
tern är 
ordentligt 
intryckt. 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Med flaskan i upprätt läge, 
sätt in sprutans spets ordentligt 
i flaskadaptern. 
5. Håll fast sprutspetsen i 
flaskan och vänd flaskan med 
sprutan upp och ner. 
6. Dra långsamt upp förskriven 
mängd SPRYCEL oral 
suspension genom att dra 
sprutkolven tills den når 
markeringen för den förskrivna 
dosen. 
  Håll i sprutkolven för att 
förhindra att den rör sig. 
Det kan uppstå ett vakuum 
i flaskan som drar tillbaka 
sprutkolven. 
  Om inte en flaska räcker, 
använd den andra flaskan 
för att nå upp till hela den 
förskrivna dosen. Se till att 
den andra flaskan skakas 
före användning. 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Håll fast sprutspetsen i 
flaskan och vänd flaskan med 
sprutan upprätt igen. 
8. Ta bort sprutan från flaskan, 
var försiktig så att du inte 
trycker på sprutkolven. 
9. Med patienten i upprätt läge, 
placera spetsen på sprutan i 
munnen mellan kinden och 
tungan. Tryck långsamt på 
sprutkolven tills hela dosen har 
givits. 
  Kontrollera att patienten 
har svalt hela dosen. 
  Om en andra dos behövs 
för att nå upp till hela den 
förskrivna dosen, upprepa 
steg 3 till 10.  
  Förslut flaskan väl genom 
att skruva på korken. 
Förvara flaskan upprätt. 
78 
 
 
 
 
 
 
10. Rengör utsidan 
och insidan av 
sprutan med vatten 
och låt den lufttorka 
efter varje 
användning för att 
kunna återanvändas 
nästa dag.  
  Diska inte i 
diskmaskin. 
  För att undvika 
att skada 
sprutan, ta inte 
isär den. 
11. Se bipacksedeln 
(avsnitt 5 ’Hur 
SPRYCEL ska 
förvaras’) för 
instruktioner om 
kassering av oanvänt 
läkemedel, spruta och 
flaska. 
ANVÄND INTE 
DISKMASKIN 
LÅT 
LUFTTORKA 
EFTER VARJE 
ANVÄNDNING 
TA INTE 
ISÄR SPRUTAN 
Beredd oralsuspension ska endast ges med hjälp av sprutan som medföljer i varje förpackning. Se 
bipacksedeln för mer detaljerad bruksanvisning. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/363/016 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första gokännandet: 20 november 2006 
Datum för den senaste förnyelsen: 15 juli 2016 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
80 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
SPRYCEL filmdragerade tabletter  
Swords Laboratories Unlimited Company T/A Bristol-Myers Squibb Pharmaceutical Operations, 
External Manufacturing 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
CATALENT ANAGNI S.R.L. 
Loc. Fontana del Ceraso snc 
Strada Provinciale 12 Casilina, 41 
03012 Anagni (FR) 
Italien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
SPRYCEL 10 mg/ml pulver till oral suspension 
Swords Laboratories Unlimited Company T/A Lawrence Laboratories 
Unit 12 & 15, Distribution Centre  
Shannon Industrial Estate  
Shannon, Co. Clare, V14 DD39 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan skall lämnas in: 
  på begäran av den europeiska läkemedelsmyndigheten, 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG OCH BURKENS ETIKETT 
YTTERKARTONG FÖR BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
SPRYCEL 20 mg filmdragerade tabletter 
dasatinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg dasatinib (som monohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: innehåller laktosmonohydrat. 
Se bipacksedel för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
56 filmdragerade tabletter 
60 x 1 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Ytterkartong: 
Utg.dat 
Burkens etikett: 
EXP 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/363/004 - 56 filmdragerade tabletter (blister) 
EU/1/06/363/007 - 60 x 1 filmdragerade tabletter (endosblister) 
EU/1/06/363/001 - 60 filmdragerade tabletter (burk) 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Ytterkartong: 
Lot 
Burkens etikett: 
Lot 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Ytterkartong: 
sprycel 20 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING - TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ytterkartong: 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING - I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
Ytterkartong: 
PC 
SN 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NN 
88 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
SPRYCEL 20 mg tabletter 
dasatinib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
kalenderförpackning: 
Måndag 
Tisdag 
Onsdag 
Torsdag 
Fredag 
Lördag 
Söndag  
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG OCH BURKENS ETIKETT 
YTTERKARTONG FÖR BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
SPRYCEL 50 mg filmdragerade tabletter 
dasatinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 50 mg dasatinib (som monohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: innehåller laktosmonohydrat. 
Se bipacksedel för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
56 filmdragerade tabletter 
60 x 1 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Ytterkartong: 
Utg.dat 
Burkens etikett: 
EXP 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/363/005 - 56 filmdragerade tabletter (blister) 
EU/1/06/363/008 - 60 x 1 filmdragerade tabletter (endosblister) 
EU/1/06/363/002 - 60 filmdragerade tabletter (burk) 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Ytterkartong: 
Lot 
Burkens etikett: 
Lot 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Ytterkartong: 
sprycel 50 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING - TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ytterkartong: 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING - I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
Ytterkartong: 
PC 
SN 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NN 
92 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
SPRYCEL 50 mg tabletter 
dasatinib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
kalenderförpackning: 
Måndag 
Tisdag 
Onsdag 
Torsdag 
Fredag 
Lördag 
Söndag 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG OCH BURKENS ETIKETT 
YTTERKARTONG FÖR BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
SPRYCEL 70 mg filmdragerade tabletter 
dasatinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 70 mg dasatinib (som monohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: innehåller laktosmonohydrat. 
Se bipacksedel för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
56 filmdragerade tabletter 
60 x 1 filmdragerade tabletter 
60 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Ytterkartong: 
Utg.dat 
Burkens etikett: 
EXP 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/363/006 - 56 filmdragerade tabletter (blister) 
EU/1/06/363/009 - 60 x 1 filmdragerade tabletter (endosblister) 
EU/1/06/363/003 - 60 filmdragerade tabletter (burk) 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Ytterkartong: 
Lot 
Burkens etikett: 
Lot 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Ytterkartong: 
sprycel 70 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING - TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ytterkartong: 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING - I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
Ytterkartong: 
PC 
SN 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NN 
96 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
SPRYCEL 70 mg tabletter 
dasatinib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
kalenderförpackning: 
Måndag 
Tisdag 
Onsdag 
Torsdag 
Fredag 
Lördag 
Söndag 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG OCH BURKENS ETIKETT 
YTTERKARTONG FÖR BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
SPRYCEL 80 mg filmdragerade tabletter 
dasatinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 80 mg dasatinib (som monohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: innehåller laktosmonohydrat. 
Se bipacksedel för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 x 1 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Ytterkartong: 
Utg.dat 
Burkens etikett: 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/363/013 - 30 x 1 filmdragerade tabletter (endosblister) 
EU/1/06/363/012 - 30 filmdragerade tabletter (burk) 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Ytterkartong: 
Lot 
Burkens etikett: 
Lot 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Ytterkartong: 
sprycel 80 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING - TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ytterkartong: 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING - I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
Ytterkartong: 
PC 
SN 
NN 
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
SPRYCEL 80 mg tabletter 
dasatinib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
100
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG OCH BURKENS ETIKETT 
YTTERKARTONG FÖR BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
SPRYCEL 100 mg filmdragerade tabletter 
dasatinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg dasatinib (som monohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: innehåller laktosmonohydrat. 
Se bipacksedel för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 x 1 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Ytterkartong: 
Utg.dat 
Burkens etikett: 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
101
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/363/011 - 30 x 1 filmdragerade tabletter (endosblister) 
EU/1/06/363/010 - 30 filmdragerade tabletter (burk) 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Ytterkartong: 
Lot 
Burkens etikett: 
Lot 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Ytterkartong: 
sprycel 100 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING - TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ytterkartong: 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING - I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
Ytterkartong: 
PC 
SN 
NN 
102
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
SPRYCEL 100 mg tabletter 
dasatinib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
103
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG OCH BURKENS ETIKETT 
YTTERKARTONG FÖR BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
SPRYCEL 140 mg filmdragerade tabletter 
dasatinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller 140 mg dasatinib (som monohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: innehåller laktosmonohydrat. 
Se bipacksedel för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 x 1 filmdragerade tabletter 
30 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Ytterkartong: 
Utg.dat 
Burkens etikett: 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
104
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/363/015 - 30 x 1 filmdragerade tabletter (endosblister) 
EU/1/06/363/014 - 30 filmdragerade tabletter (burk) 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Ytterkartong: 
Lot 
Burkens etikett: 
Lot 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Ytterkartong: 
sprycel 140 mg 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING - TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ytterkartong: 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING - I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
Ytterkartong: 
PC 
SN 
NN 
105
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
SPRYCEL 140 mg tabletter 
dasatinib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
BRISTOL-MYERS SQUIBB PHARMA EEIG 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
106
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG OCH FLASKANS ETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
SPRYCEL 10 mg/ml pulver till oral suspension 
dasatinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En flaska pulver till oral suspension innehåller 990 mg dasatinib (som monohydrat). 
Efter beredning innehåller varje flaska 99 ml oral suspension. Varje ml oral suspension innehåller 
10 mg dasatinib (som monohydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: innehåller sackaros, natrium, natriumbensoat, bensoesyra, bensylalkohol och 
svaveldioxid (E220). 
Se bipacksedel för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till oral suspension 
Ytterkartong: 
1 flaska med 33 g pulver 
1 flaskadapter 
1 oral doseringsspruta 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För oral användning efter beredning. 
Efter beredning, skaka flaskan väl före varje användning. 
Använd den orala doseringssprutan som finns i förpackningen. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
107
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Pulver: Förvaras vid högst 25°C. 
Efter beredning: Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. Kassera oanvänd suspension 60 dagar efter 
beredning. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
12. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/06/363/016 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14. 
ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. 
BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Ytterkartong: 
Sprycel 10 mg/ml 
17. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING - TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Ytterkartong: 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
UNIK IDENTITETSBETECKNING - I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
18. 
ÖGA 
Ytterkartong: 
108
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PC  
SN  
NN 
109
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
110
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
SPRYCEL 20 mg, filmdragerade tabletter 
SPRYCEL 50 mg, filmdragerade tabletter 
SPRYCEL 70 mg, filmdragerade tabletter 
SPRYCEL 80 mg, filmdragerade tabletter 
SPRYCEL 100 mg, filmdragerade tabletter 
SPRYCEL 140 mg, filmdragerade tabletter 
dasatinib 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
 
 
 
Spara denna information,  du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.  
 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad SPRYCEL är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar SPRYCEL 
Hur du tar SPRYCEL 
Eventuella biverkningar 
Hur SPRYCEL ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad SPRYCEL är och vad det används för 
SPRYCEL innehåller den aktiva substansen dasatinib. Detta läkemedel används för att behandla 
kronisk myeloisk leukemi (KML) hos vuxna, ungdomar och barn äldre än 1 år. Leukemi är en 
cancersjukdom i de vita blodkropparna. De vita blodkropparna hjälper i vanliga fall kroppen att 
bekämpa infektioner. Kronisk myeloisk leukemi är en form av leukemi där de vita blodkroppar som 
kallas granulocyter börjar bildas okontrollerat. SPRYCEL hämmar tillväxten av dessa leukemiska 
celler. 
SPRYCEL används också för att behandla Philadelphiakromosompositiv (Ph+) akut lymfatisk leukemi 
(ALL) hos vuxna, ungdomar och minst 1 år gamla barn, och lymfoid blastisk KML hos vuxna som 
inte svarat på tidigare behandling. ALL är en form av leukemi där de vita blodkroppar som kallas 
lymfocyter bildas för fort och lever för länge. SPRYCEL hämmar tillväxten av dessa leukemiska 
celler. 
Fråga din läkare om du undrar hur SPRYCEL verkar eller varför detta läkemedel har skrivits ut till 
dig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar SPRYCEL 
Ta inte SPRYCEL 
 
om du är allergisk mot dasatinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Om du tror att du kan vara allergisk, fråga din läkare om råd. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar SPRYCEL.  
111
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
om du behandlas med läkemedel som är blodförtunnande eller förhindrar blodproppar (se 
"Andra läkemedel och SPRYCEL") 
om du har en lever- eller hjärtsjukdom, eller om du haft en sådan 
om du får andningssvårigheter, bröstsmärtor eller hosta när du tar SPRYCEL. Det kan vara 
tecken på vätskeansamling i lungorna eller bröstkorgen (vilket kan inträffa oftare för patienter 
som är 65 år eller äldre), eller bero på förändringar i blodkärlen som försörjer lungorna 
om du någonsin haft eller nu kan ha en hepatit B-infektion. Skälet till detta är att SPRYCEL kan 
orsaka att din hepatit B blir aktiv igen, vilket i vissa fall kan vara dödligt. Patienter kommer att 
kontrolleras noggrant av sin läkare avseende tecken på denna infektion innan behandlingen 
påbörjas. 
kontakta din läkare om du får blåmärken, blödning, feber, upplever trötthet och förvirring, när 
du tar SPRYCEL. Detta kan vara tecken på skador på blodkärl, så kallad trombotisk 
mikroangiopati (TMA). 
Du kommer att kontrolleras regelbundet av din läkare för att avgöra om SPRYCEL har önskad effekt. 
Du kommer också att regelbundet lämna blodprov när du tar SPRYCEL. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn yngre än 1 år. Erfarenheten av behandling med SPRYCEL i denna 
åldersgrupp är begränsad. Tillväxt och utveckling av skelettbenen kommer att övervakas hos barn som 
behandlas med SPRYCEL. 
Andra läkemedel och SPRYCEL 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
SPRYCEL bearbetas huvudsakligen i levern. Vissa läkemedel kan påverka effekten av SPRYCEL när 
de används samtidigt. 
Följande läkemedel ska inte användas samtidigt med SPRYCEL: 
 
 
 
 
 
 
 
ketokonazol, itrakonazol - dessa är läkemedel mot svampsjukdomar 
erytromycin, klaritromycin, telitromycin - dessa är antibiotika 
ritonavir - detta är ett läkemedel mot virussjukdomar 
fenytoin, karbamazepin, fenobarbital - dessa är för behandling av epilepsi 
rifampicin - detta är för behandling av tuberkulos 
famotidin, omeprazol - dessa är läkemedel som hämmar magsyraproduktion 
Johannesört - ett receptfritt naturläkemedel som används för behandling av lätt nedstämdhet 
och lindrig oro (även känt som Hypericum perforatum) 
Använd inte läkemedel som neutraliserar magsyra (antacida som t ex aluminiumhydroxid eller 
magnesiumhydroxid) från 2 timmar före till 2 timmar efter intag av SPRYCEL. 
Tala om för läkare om du tar läkemedel som är blodförtunnande eller förhindrar blodproppar. 
SPRYCEL med mat och dryck 
Ta inte SPRYCEL tillsammans med grapefrukt eller grapefruktjuice. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller tror att du kan vara gravid, tala omedelbart om det för din läkare. 
SPRYCEL ska inte användas under graviditet om det inte är absolut nödvändigt. Din läkare 
kommer att diskutera eventuella risker med att ta SPRYCEL under graviditet. 
Både kvinnor och män kommer att rekommenderas att använda effektiv preventivmetod under 
behandling med SPRYCEL. 
Berätta för din läkare om du ammar. Amningen bör avbrytas om du behandlas med SPRYCEL. 
112
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Om du får biverkningar som yrsel och dimsyn, var särskilt försiktig vid bilkörning eller användning av 
maskiner. 
SPRYCEL innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel. 
3. 
Hur du tar SPRYCEL 
SPRYCEL kommer bara att ordineras till dig av läkare med erfarenhet av behandling av leukemi. Ta 
alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. SPRYCEL ordineras till vuxna och barn över 1 år. 
Den rekommenderade startdosen för vuxna patienter med KML i kronisk fas är 100 mg en gång 
dagligen. 
Den rekommenderade startdosen för vuxna patienter med KML i accelererad fas eller blastkris 
eller Ph+ ALL är 140 mg en gång dagligen. 
Doseringen för barn med KML i kronisk fas eller Ph+ ALL är baserad på kroppsvikt. 
SPRYCEL tas via munnen en gång per dag antingen som tabletter eller som pulver till oral 
suspension. SPRYCEL tabletter rekommenderas inte till patienter som väger mindre än 10 kg. Pulver 
till oral suspension ska användas till patienter som väger mindre än 10 kg och till patienter som inte 
kan svälja tabletter. En dosändring kan behövas vid byte mellan formuleringarna (tabletter respektive 
pulver till oral suspension), så byt inte från en formulering till en annan. 
Din läkare bestämmer rätt dos baserat på din vikt, eventuella biverkningar och ditt svar på 
behandlingen. Startdosen av SPRYCEL för barn beräknas utifrån kroppsvikt enligt nedan: 
Kroppsvikt (kg)a 
10 - under 20 kg 
20 - under 30 kg 
30 - under 45 kg 
45 kg och över 
a  Tabletter rekommenderas inte till patienter som väger mindre än 10 kg; pulver till oral suspension ska användas till dessa 
Daglig dos (mg) 
40 mg 
60 mg 
70 mg 
100 mg 
patienter. 
Det finns ingen rekommenderad dos av SPRYCEL för barn yngre än 1 år.  
Beroende på hur du svarar på behandlingen kan din läkare rekommendera en högre eller lägre dos. 
Behandlingen kan även tillfälligt avbrytas. För högre eller lägre dosering kan det bli nödvändigt att 
kombinera tabletter av olika styrka. 
Tabletterna kan vara förpackade i kalenderblister. Dessa är blister som visar veckodagarna. Pilar 
visar vilken tablett som du ska ta härnäst enligt ditt behandlingsschema. 
Hur du tar SPRYCEL 
Ta tabletterna vid samma tidpunkt varje dag. Svälj tabletterna hela. Krossa, dela eller tugga dem 
inte. Slamma inte upp tabletterna. Du kan inte vara säker på att du kommer att få rätt dos om du 
krossar, delar, tuggar eller slammar upp tabletterna. SPRYCEL tabletter kan tas med eller utan mat. 
Särskilda instruktioner vid hantering av SPRYCEL 
Det är osannolikt att SPRYCEL-tabletterna går sönder. Om detta ändå skulle inträffa, ska andra 
personer än patienten använda handskar vid hanteringen av SPRYCEL. 
113
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur länge man ska ta SPRYCEL 
Ta SPRYCEL varje dag tills din läkare säger åt dig att sluta. Se till att du tar SPRYCEL så länge som 
det ordinerats. 
Om du har tagit för stor mängd av SPRYCEL 
Kontakta din läkare omedelbart om du av misstag tagit för många tabletter. Du kan behöva medicinsk 
vård. 
Om du har glömt att ta SPRYCEL 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Ta nästa dos som vanligt enligt ordinationen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande kan vara tecken på allvarliga biverkningar: 
 
 
 
 
 
Kontakta omedelbart din läkare om du märker något av ovanstående. 
om du har bröstsmärta, svårigheter att andas, hosta, svimningsanfall 
om du får oväntade blödningar eller blåmärken utan att ha skadat dig 
om du märker blod i uppkastningar, avföring eller urin, eller om avföringen är svartfärgad 
om du får tecken på infektion, t ex feber eller svår frossa 
om du får feber, ont i munnen eller halsen, blåsor eller fjällning av hud och/eller slemhinnor 
Mycket vanliga biverkningar (kan inträffa hos fler än 1 av 10 personer) 
 
 
 
 
Infektioner (inklusive infektioner orsakade av bakterier, virus och svampar) 
Hjärta och lungor: andfåddhet 
Problem med matsmältningen: diarré, illamående, kräkningar 
Hud, hår, ögon, allmänna symptom: hudutslag, feber, svullnad i ansiktet, händer och fötter, 
huvudvärk, trötthet eller svaghet, blödningar 
Smärta: muskelvärk (under eller efter avslutad behandling), ont i magen (buken) 
Tester kan visa: lågt antal blodplättar, lågt antal vita blodkroppar (neutropeni), blodbrist, 
vätska runt lungorna. 
 
 
Vanliga biverkningar (kan inträffa hos upp till 1 av 10 personer) 
 
Infektioner: lunginflammation, herpesvirusinfektion (inklusive cytomegalovirus – CMV), övre 
luftvägsinfektion, allvarlig infektion i blod eller vävnader ( inklusive sällsynta fall med dödlig 
utgång) 
Hjärta och lungor: hjärtklappning, oregelbundna hjärtslag, hjärtsvikt, störd hjärtfunktion, högt 
blodtryck, förhöjt blodtryck i lungorna, hosta 
Problem med matsmältningen: aptitstörningar, smakstörningar, väderspänning eller utspänd 
buk, inflammation i tjocktarmen, förstoppning, halsbränna, munsår, viktökning, viktminskning, 
magsäcksinflammation 
Hud, hår, ögon, allmänna symptom: stickningar i huden, klåda, torr hud, akne, inflammation i 
huden, bestående oljud i öronen, håravfall, överdriven svettning, synproblem (inklusive dimsyn 
och synförändring), ögontorrhet, blåmärken, depression, sömnlöshet, blodvallning, yrsel, 
blåmärken, anorexi (aptitlöshet), sömnighet, generaliserat ödem 
Smärta: ledvärk, muskelsvaghet, smärtor i bröstkorgen, värk runt händer och fötter, frossa, 
stelhet i muskler och leder, muskelkramper 
Tester kan visa: vätska runt hjärtat, vätska i lungorna, oregelbunden hjärtrytm, febril 
neutropeni, blödning i magtarmkanalen, höga halter av urinsyra i blodet 
 
 
 
 
 
114
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga biverkningar (kan inträffa hos upp till 1 av 100 personer) 
 
Hjärta och lungor: hjärtinfarkt (ibland med dödlig utgång), inflammation i hjärtsäcken, 
oregelbundna hjärtslag, bröstsmärta på grund av minskad blodförsörjning av hjärtat 
(kärlkramp), lågt blodtryck, sammandragning av luftvägarna vilket kan orsaka 
andningssvårigheter, astma, ökat blodtryck i lungornas artärer (blodkärl) 
Problem med matsmältningen: inflammation i bukspottkörteln, magsår, inflammation i 
matstrupen, svullen mage (buk), sår i ändtarmens slemhinna, sväljsvårigheter, inflammation i 
gallblåsan, blockering av gallgångarna, gastroesofageal reflux (ett tillstånd där syra och annat 
maginnehåll kommer tillbaka upp i halsen) 
Hud, hår, ögon, allmänna symptom: allergisk reaktion inklusive ömhet, knölig hudrodnad 
(knölros), ängslan, förvirring, humörsvängningar, minskad sexualdrift, svimning, skakningar, 
inflammation i ögat som kan ge rödhet och smärta, en hudsjukdom karakteriserad av ömmande, 
röda, skarpt avgränsade och upphöjda hudfläckar med hastig uppkomst av feber och förhöjda 
värden av vita blodkroppar (neutrofil dermatos), hörselnedsättning, ljuskänslighet, 
synnedsättning, ökat tårflöde, förändrad hudfärg, inflammation i hudens fettvävnad, sår på 
huden, blåsbildning på huden, nagelproblem, hårrubbningar, hand-fot-syndrom, njursvikt, 
påverkad urineringsfrekevens, bröstförstoring hos män, menstruationsrubbningar, generell 
svaghet och obehagskänsla, låg sköldkörtelfunktion, balansproblem vid gång, osteonekros (ett 
tillstånd där skelettben dör och kollapsar på grund av försämrad blodförsörjning), 
ledinflammation, hudsvullnad var som helst på kroppen 
Smärta: inflammation i blodkärlen som kan orsaka rödhet, ömhet och svullnad, 
seninflammation (tendit) 
Hjärna: minnesförlust 
Tester kan visa: onormala blodvärden och möjligvis försämrad njurfunktion orsakad av 
restprodukter av den sönderfallande tumören (tumörlyssyndrom), låga värden av albumin i 
blodet, låga nivåer av lymfocyter (en typ av vita blodkroppar) i blodet, höga kolesterolvärden, 
svullna lymfkörtlar, blödningar i hjärnan, oregelbundenhet i de elektriska impulserna till hjärtat, 
förstorat hjärta, inflammation i levern, protein i urinen, förhöjda värden av kreatininfosfokinas 
(ett enzym som huvudsakligen återfinns i hjärtat, hjärnan och skelettmuskulaturen), förhöjda 
värden av troponin (ett enzym som huvudsakligen finns i hjärt- och skelettmusklerna), förhöjt 
gamma-glutamyltransferas (ett enzym som huvudsakligen finns i levern), mjölkaktig vätska runt 
lungorna (kylothorax) 
Sällsynta biverkningar (kan inträffa hos upp till 1 av 1 000 personer) 
 
Hjärta och lungor: förstorad högre hjärtkammare, hjärtmuskelinflammation, den sammanlagda 
effekten av olika tillstånd som blockerar hjärtats blodtillförsel (akut hjärtsyndrom), 
hjärtstillestånd (stopp av blodflödet från hjärtat), kranskärlssjukdom, inflammation i vävnaden 
som täcker hjärtat och lungorna, blodproppar, blodproppar i lungorna 
Problem med matsmältningen: minskat upptag av viktiga näringsämnen, såsom proteiner, 
från magtarmkanalen, tarmvred, analfistel (en onormal öppning från anus till huden runt anus), 
nedsatt njurfunktion, diabetes 
Hud, hår, ögon, allmänna symptom: kramper, inflammation i synnerven vilket kan orsaka 
fullständig eller partiellt synbortfall, blå-violetta fläckar på huden, onormalt hög 
sköldkörtelfunktion, inflammation i sköldkörteln, ataxi (ett tillstånd förknippat med bristande 
muskulär koordination), gångsvårigheter, missfall, inflammation i hudens blodkärl, hudfibros 
Hjärna: stroke, tillfälliga händelser av störd funktion i nervsystemet orsakad av minskat 
blodflöde, ansiktsförlamning, demens 
Immunsystemet: allvarlig allergisk reaktion 
 
  Muskler, skelett och bindväv: fördröjd sammanlänkning av de benändar som bildar leder 
 
 
 
(epifyser); långsammare eller fördröjd tillväxt 
Andra rapporterade biverkningar utan känd frekvens (förekommer hos ett okänt antal 
användare) 
 
 
 
 
inflammatoriska förändringar i lungorna 
blödning i mage eller tarm som kan leda till döden 
återkomst (reaktivering) av hepatit B-infektion när du tidigare haft hepatit B (en leverinfektion) 
en reaktion med feber, blåsor på huden och sår på slemhinnorna 
115
 
 
 
 
 
Njursjukdomar med symtom inkluderande ödem och onormala laboratorietestresultat såsom 
protein i urinen och låg proteinhalt i blodet. 
Skador på blodkärl, så kallad trombotisk mikroangiopati (TMA), innefattande minskat antal 
röda blodkroppar, minskat antal blodplättar och blodproppsbildning. 
Din läkare kommer att undersöka om du har några av dessa biverkningar under din behandling. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur SPRYCEL ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på burkens etikett, blistret eller kartongen efter "EXP" eller 
"Utg.dat". Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedlet ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
 
 
Den aktiva substansen är dasatinib. Varje filmdragerad tablett innehåller 20 mg, 50 mg, 70 mg, 
80 mg, 100 mg eller 140 mg dasatinib (som monohydrat). 
Övriga innehållsämnen är: 
 
Tablettkärna: laktosmonohydrat (se avsnitt 2 "SPRYCEL innehåller laktos"), 
mikrokristallin cellulosa, kroskarmellosnatrium, hydroxipropylcellulosa, 
magnesiumstearat 
Filmdragering: hypromellos, titandioxid (E171), makrogol 400 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
SPRYCEL 20 mg: den filmdragerade tabletten är vit till benvit, bikonvex, rund och märkt med “BMS” 
på ena sidan och ”527” på den andra sidan. 
SPRYCEL 50 mg: den filmdragerade tabletten är vit till benvit, bikonvex, oval och märkt med “BMS” 
på ena sidan och ”528” på den andra sidan. 
SPRYCEL 70 mg: den filmdragerade tabletten är vit till benvit, bikonvex, rund och märkt med “BMS” 
på ena sidan och ”524” på den andra sidan. 
SPRYCEL 80 mg: den filmdragerade tabletten är vit till benvit, bikonvex, triangulär och märkt med 
“BMS 80” på ena sidan och ”855” på den andra sidan. 
SPRYCEL 100 mg: den filmdragerade tabletten är vit till benvit, bikonvex, oval och märkt med “BMS 
100” på ena sidan och ”852” på den andra sidan. 
SPRYCEL 140 mg: den filmdragerade tabletten är vit till benvit, bikonvex, rund och märkt med 
“BMS 140” på ena sidan och ”857” på den andra sidan. 
116
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SPRYCEL 20 mg, 50 mg eller 70 mg filmdragerade tabletter finns i kartonger som innehåller 
56 filmdragerade tabletter i 4 kalenderblister om 14 filmdragerade tabletter var, och i kartonger som 
innehåller 60 x 1 filmdragerade tabletter i perforerade endosblister. De finns också i burk med 
barnsäker förslutning innehållande 60 filmdragerade tabletter. Varje kartong innehåller en burk. 
SPRYCEL 80 mg, 100 mg eller 140 mg filmdragerade tabletter finns i kartonger som innehåller 
30 x 1 filmdragerade tabletter i perforerade endosblister. De finns också i burk med barnsäker 
förslutning innehållande 30 filmdragerade tabletter. Varje kartong innehåller en burk. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
Tillverkare 
Swords Laboratories Unlimited Company T/A Bristol-Myers Squibb Pharmaceutical Operations, 
External Manufacturing 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
CATALENT ANAGNI S.R.L. 
Loc. Fontana del Ceraso snc 
Strada Provinciale 12 Casilina, 41 
03012 Anagni (FR) 
Italien 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats  
http://www.emea.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
117
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
SPRYCEL 10 mg/ml pulver till oral suspension 
dasatinib 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
 
 
 
Spara denna information. Du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4  
 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad SPRYCEL är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar SPRYCEL 
Hur du tar SPRYCEL 
Eventuella biverkningar 
Hur SPRYCEL ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad SPRYCEL är och vad det används för 
SPRYCEL innehåller den aktiva substansen dasatinib. Detta läkemedel används för att behandla 
kronisk myeloisk leukemi (KML) och Philadelphiakromosompositiv (Ph+) akut lymfatisk leukemi 
(ALL) hos ungdomar och barn äldre än 1 år. Leukemi är en cancersjukdom i de vita blodkropparna. 
De vita blodkropparna hjälper i vanliga fall kroppen att bekämpa infektioner. Kronisk myeloisk 
leukemi är en form av leukemi där de vita blodkroppar som kallas granulocyter börjar bildas 
okontrollerat. SPRYCEL hämmar tillväxten av dessa leukemiska celler. 
Fråga din läkare om du undrar hur SPRYCEL verkar eller varför detta läkemedel har skrivits ut till dig 
eller ditt barn. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar SPRYCEL 
Ta inte SPRYCEL 
 
om du är allergisk mot dasatinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Om du tror att du eller ditt barn kan vara allergisk, fråga din läkare om råd. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar SPRYCEL.  
 
 
 
 
om du behandlas med läkemedel som är blodförtunnande eller förhindrar blodproppar (se 
"Andra läkemedel och SPRYCEL") 
om du har en lever- eller hjärtsjukdom, eller om du haft en sådan 
om du får andningssvårigheter, bröstsmärtor eller hosta när du tar SPRYCEL. Det kan vara 
tecken på vätskeansamling i lungorna eller bröstkorgen (vilket kan inträffa oftare för patienter 
som är 65 år eller äldre), eller bero på förändringar i blodkärlen som försörjer lungorna 
om du någonsin haft eller nu kan ha en hepatit B-infektion. Skälet till detta är att SPRYCEL kan 
orsaka att din hepatit B blir aktiv igen, vilket i vissa fall kan vara dödligt. Patienter kommer att 
kontrolleras noggrant av sin läkare avseende tecken på denna infektion innan behandlingen 
påbörjas. 
118
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta din läkare om du får blåmärken, blödning, feber, upplever trötthet och förvirring, när 
du tar SPRYCEL. Detta kan vara tecken på skador på blodkärl, så kallad trombotisk 
mikroangiopati (TMA). 
Du kommer att kontrolleras regelbundet av din läkare för att avgöra om SPRYCEL har önskad effekt. 
Du eller ditt barn kommer också att regelbundet lämna blodprov när du tar SPRYCEL. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn yngre än 1 år. 
Tillväxt och utveckling av skelettbenen kommer att övervakas hos barn som behandlas med 
SPRYCEL. 
Andra läkemedel och SPRYCEL 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
SPRYCEL bearbetas huvudsakligen i levern. Vissa läkemedel kan påverka effekten av SPRYCEL när 
de används samtidigt. 
Följande läkemedel ska inte användas samtidigt med SPRYCEL: 
 
 
 
 
 
 
 
ketokonazol, itrakonazol - dessa är läkemedel mot svampsjukdomar 
erytromycin, klaritromycin, telitromycin - dessa är antibiotika 
ritonavir - detta är ett läkemedel mot virussjukdomar 
fenytoin, karbamazepin, fenobarbital - dessa är för behandling av epilepsi 
rifampicin - detta är för behandling av tuberkulos 
famotidin, omeprazol - dessa är läkemedel som hämmar magsyraproduktion 
Johannesört - ett receptfritt naturläkemedel som används för behandling av lätt nedstämdhet 
och lindrig oro (även känt som Hypericum perforatum) 
Använd inte läkemedel som neutraliserar magsyra (antacida som t ex aluminiumhydroxid eller 
magnesiumhydroxid) från 2 timmar före till 2 timmar efter intag av SPRYCEL. 
Tala om för läkare om du tar läkemedel som är blodförtunnande eller förhindrar blodproppar. 
SPRYCEL med mat och dryck 
Ta inte SPRYCEL tillsammans med grapefrukt eller grapefruktjuice. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller tror att du kan vara gravid, tala omedelbart om det för din läkare. 
SPRYCEL ska inte användas under graviditet om det inte är absolut nödvändigt. Din läkare 
kommer att diskutera eventuella risker med att ta SPRYCEL under graviditet. 
Både kvinnor och män kommer att rekommenderas att använda effektiv preventivmetod under 
behandling med SPRYCEL. 
Berätta för din läkare om du ammar. Amningen bör avbrytas om du behandlas med SPRYCEL. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Om du får biverkningar som yrsel och dimsyn, var särskilt försiktig vid bilkörning eller användning av 
maskiner. 
SPRYCEL innehåller sackaros 
Om du inte tål vissa sockerarter bör du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel.  
Innehåller 0,29 g sukros per ml oral suspension. Detta bör beaktas hos patienter med diabetes mellitus. 
Kan vara skadligt för tänderna. 
119
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SPRYCEL innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 2,1 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per ml SPRYCEL 
oral suspension. Vid en maximal daglig dos av 16 ml oral suspension motsvarar detta 1,7% av högsta 
rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
SPRYCEL innehåller bensoesyra och natriumbensoat 
SPRYCEL innehåller 0,25 mg bensoesyra i varje ml oral suspension och 0,25 mg natriumbensoat i 
varje ml oral suspension. 
Bensoesyra/bensoat kan öka risken för gulsot (gulaktig hud och ögon) hos nyfödda (upp till 4 veckors 
ålder). 
SPRYCEL innehåller bensylalkohol 
SPRYCEL innehåller 0,017 mg bensylalkohol per ml oral suspension. 
Bensylalkohol kan orsaka allergiska reaktioner. 
Användning av SPRYCEL rekommenderas inte under graviditeten. Om du är gravid eller ammar, 
rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Stora mängder bensylalkohol 
kan lagras i kroppen och orsaka biverkningar (metabolisk acidos). 
Om du har nedsatt leverfunktion eller nedsatt njurfunktion, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan 
du använder detta läkemedel. Stora mängder bensylalkohol kan lagras i kroppen och orsaka 
biverkningar (metabolisk acidos). 
SPRYCEL innehåller svaveldioxid (E220) 
Kan i sällsynta fall ge allvarliga överkänslighetsreaktioner och kramp i luftrören. 
3. 
Hur du tar SPRYCEL 
SPRYCEL kommer bara att ordineras till dig av läkare med erfarenhet av behandling av leukemi. Ta 
alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
SPRYCEL oral suspension tas en gång dagligen. Din läkare kommer bestämma rätt dos baserat på 
din vikt. Startdosen av SPRYCEL beräknas utifrån kroppsvikt enligt nedan: 
Kroppsvikt (kg)  
5 - under 10 kg 
10 - under 20 kg 
20 - under 30 kg 
30 - under 45 kg 
45 kg och över 
Daglig dos, ml (mg) 
4 ml (40 mg) 
6 ml (60 mg) 
9 ml (90 mg) 
10,5 ml (105 mg) 
12 ml (120 mg) 
SPRYCEL finns även som tabletter för användning till vuxna och barn från 1 års ålder och med en 
vikt över 10 kg. Pulver till oral suspension ska användas till patienter som väger mindre än 10 kg och 
till patienter som inte kan svälja tabletter. En dosändring kan behövas vid byte mellan formuleringarna 
(tabletter respektive pulver till oral suspension), så byt inte från en formulering till en annan. Din 
läkare bestämmer rätt dos baserat på din vikt, eventuella biverkningar och ditt svar på behandlingen.  
Det finns ingen rekommenderad dos av SPRYCEL för barn yngre än 1 år.  
Beroende på hur du svarar på behandlingen kan din läkare rekommendera en högre eller lägre dos. 
Behandlingen kan även tillfälligt avbrytas. 
Hur du tar SPRYCEL 
Farmaceut eller sjukvårdspersonal bereder SPRYCEL-pulvret (blandar det med vätska) till en 
oral suspension innan det ges till dig. 
120
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
SPRYCEL ska tas vid samma tidpunkt varje dag. SPRYCEL kan tas med eller utan mat. 
SPRYCEL oral suspension kan blandas med mjölk, yoghurt, äppeljuice eller äppelmos. 
Hur en dos av SPRYCEL oral suspension ges beskrivs i avsnittet ”Instruktioner för administrering till 
patienten” i slutet av bipacksedeln. 
Särskilda instruktioner vid hantering av SPRYCEL 
Andra personer än patienten ska använda handskar vid hanteringen av SPRYCEL. 
Gravida och ammande kvinnor ska undvika att komma i kontakt med SPRYCEL pulver till oral 
suspension. 
Hur länge man ska ta SPRYCEL 
Ta SPRYCEL varje dag tills din läkare säger åt dig att sluta. Se till att du tar SPRYCEL så länge som 
det ordinerats. 
Om du har tagit för stor mängd av SPRYCEL 
Kontakta din läkare omedelbart om du av misstag tagit för mycket SPRYCEL. Du kan behöva 
medicinsk vård. 
Om du har glömt att ta SPRYCEL 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Ta nästa dos som vanligt enligt ordinationen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Följande kan vara tecken på allvarliga biverkningar: 
 
 
 
 
 
Kontakta omedelbart din läkare om du märker något av ovanstående. 
om du har bröstsmärta, svårigheter att andas, hosta, svimningsanfall 
om du får oväntade blödningar eller blåmärken utan att ha skadat dig 
om du märker blod i uppkastningar, avföring eller urin, eller om avföringen är svartfärgad 
om du får tecken på infektion, t ex feber eller svår frossa 
om du får feber, ont i munnen eller halsen, blåsor eller fjällning av hud och/eller slemhinnor 
Mycket vanliga biverkningar (kan inträffa hos fler än 1 av 10 personer) 
 
 
 
 
Infektioner (inklusive infektioner orsakade av bakterier, virus och svampar) 
Hjärta och lungor: andfåddhet 
Problem med matsmältningen: diarré, illamående, kräkningar 
Hud, hår, ögon, allmänna symptom: hudutslag, feber, svullnad i ansiktet, händer och fötter, 
huvudvärk, trötthet eller svaghet, blödningar 
Smärta: muskelvärk (under eller efter avslutad behandling), ont i magen (buken) 
Tester kan visa: lågt antal blodplättar, lågt antal vita blodkroppar (neutropeni), blodbrist, 
vätska runt lungorna. 
 
 
Vanliga biverkningar (kan inträffa hos upp till 1 av 10 personer) 
 
Infektioner: lunginflammation, herpesvirusinfektion (inklusive cytomegalovirus – CMV), övre 
luftvägsinfektion, allvarlig infektion i blod eller vävnader ( inklusive sällsynta fall med dödlig 
utgång) 
Hjärta och lungor: hjärtklappning, oregelbundna hjärtslag, hjärtsvikt, störd hjärtfunktion, högt 
blodtryck, förhöjt blodtryck i lungorna, hosta 
 
121
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problem med matsmältningen: aptitstörningar, smakstörningar, väderspänning eller utspänd 
buk, inflammation i tjocktarmen, förstoppning, halsbränna, munsår, viktökning, viktminskning, 
magsäcksinflammation 
Hud, hår, ögon, allmänna symptom: stickningar i huden, klåda, torr hud, akne, inflammation i 
huden, bestående oljud i öronen, håravfall, överdriven svettning, synproblem (inklusive dimsyn 
och synförändring), ögontorrhet, blåmärken, depression, sömnlöshet, blodvallning, yrsel, 
blåmärken, anorexi (aptitlöshet), sömnighet, generaliserat ödem 
Smärta: ledvärk, muskelsvaghet, smärtor i bröstkorgen, värk runt händer och fötter, frossa, 
stelhet i muskler och leder, muskelkramper 
Tester kan visa: vätska runt hjärtat, vätska i lungorna, oregelbunden hjärtrytm, febril 
neutropeni, blödning i magtarmkanalen, höga halter av urinsyra i blodet 
Mindre vanliga biverkningar (kan inträffa hos upp till 1 av 1 00 personer) 
 
Hjärta och lungor: hjärtinfarkt (ibland med dödlig utgång), inflammation i hjärtsäcken, 
oregelbundna hjärtslag, bröstsmärta på grund av minskad blodförsörjning av hjärtat (kärlkramp), 
lågt blodtryck, sammandragning av luftvägarna vilket kan orsaka andningssvårigheter, astma, 
ökat blodtryck i lungornas artärer (blodkärl) 
Problem med matsmältningen: inflammation i bukspottkörteln, magsår, inflammation i 
matstrupen, svullen mage (buk), sår i ändtarmens slemhinna, sväljsvårigheter, inflammation i 
gallblåsan, blockering av gallgångarna, gastroesofageal reflux (ett tillstånd där syra och annat 
maginnehåll kommer tillbaka upp i halsen) 
Hud, hår, ögon, allmänna symptom: allergisk reaktion inklusive ömhet, knölig hudrodnad 
(knölros), ängslan, förvirring, humörsvängningar, minskad sexualdrift, svimning, skakningar, 
inflammation i ögat som kan ge rödhet och smärta, en hudsjukdom karakteriserad av ömmande, 
röda, skarpt avgränsade och upphöjda hudfläckar med hastig uppkomst av feber och förhöjda 
värden av vita blodkroppar (neutrofil dermatos), hörselnedsättning, ljuskänslighet, 
synnedsättning, ökat tårflöde, förändrad hudfärg, inflammation i hudens fettvävnad, sår på 
huden, blåsbildning på huden, nagelproblem, hårrubbningar, hand-fot-syndrom, njursvikt, 
påverkad urineringsfrekevens, bröstförstoring hos män, menstruationsrubbningar, generell 
svaghet och obehagskänsla, låg sköldkörtelfunktion, balansproblem vid gång, osteonekros (ett 
tillstånd där skelettben dör och kollapsar på grund av försämrad blodförsörjning), 
ledinflammation, hudsvullnad var som helst på kroppen 
Smärta: inflammation i blodkärlen som kan orska rödhet, ömhet och svullnad, seninflammation 
(tendit) 
Hjärna: minnesförlust 
Tester kan visa: onormala blodvärden och möjligvis försämrad njurfunktion orsakad av 
restprodukter av den sönderfallande tumören (tumörlyssyndrom), låga värden av albumin i 
blodet, låga nivåer av lymfocyter (en typ av vita blodkroppar) i blodet, höga kolesterolvärden, 
svullna lymfkörtlar, blödningar i hjärnan, oregelbundenhet i de elektriska impulserna till hjärtat, 
förstorat hjärta, inflammation i levern, protein i urinen, förhöjda värden av kreatininfosfokinas 
(ett enzym som huvudsakligen återfinns i hjärtat, hjärnan och skelettmuskulaturen), förhöjda 
värden av troponin (ett enzym som huvudsakligen finns i hjärt- och skelettmusklerna), förhöjt 
gamma-glutamyltransferas (ett enzym som huvudsakligen finns i levern), mjölkaktig vätska runt 
lungorna (kylothorax) 
Sällsynta biverkningar (kan inträffa hos upp till 1 av 1000 personer) 
 
Hjärta och lungor: förstorad högre hjärtkammare, hjärtmuskelinflammation, den sammanlagda 
effekten av olika tillstånd som blockerar hjärtats blodtillförsel (akut hjärtsyndrom), 
hjärtstillestånd (stopp av blodflödet från hjärtat), kranskärlssjukdom, inflammation i vävnaden 
som täcker hjärtat och lungorna, blodproppar, blodproppar i lungorna 
Problem med matsmältningen: minskat upptag av viktiga näringsämnen, såsom proteiner, från 
magtarmkanalen, tarmvred, analfistel (en onormal öppning från anus till huden runt anus), 
nedsatt njurfunktion, diabetes 
Hud, hår, ögon, allmänna symptom: kramper, inflammation i synnerven vilket kan orsaka 
fullständig eller partiellt synbortfall, blå-violetta fläckar på huden, onormalt hög 
sköldkörtelfunktion, inflammation i sköldkörteln, ataxi (ett tillstånd förknippat med bristande 
muskulär koordination), gångsvårigheter, missfall, inflammation i hudens blodkärl, hudfibros 
 
 
 
 
 
 
 
122
 
 
 
 
Hjärna: stroke, tillfälliga händelser av störd funktion i nervsystemet orsakad av minskat 
blodflöde, ansiktsförlamning, demens 
Immunsystemet: allvarlig allergisk reaktion 
 
  Muskler, skelett och bindväv: fördröjd sammanlänkning av de benändar som bildar leder 
(epifyser); långsammare eller fördröjd tillväxt 
Andra rapporterade biverkningar utan känd frekvens (förekommer hos ett okänt antal 
användare) 
 
 
 
 
 
inflammatoriska förändringar i lungorna 
blödning i mage eller tarm som kan leda till döden 
återkomst (reaktivering) av hepatit B-infektion när du tidigare haft hepatit B (en leverinfektion) 
en reaktion med feber, blåsor på huden och sår på slemhinnorna 
Njursjukdomar med symtom inkluderande ödem och onormala laboratorietestresultat såsom 
protein i urinen och låg proteinhalt i blodet. 
Skador på blodkärl, så kallad trombotisk mikroangiopati (TMA), innefattande minskat antal 
röda blodkroppar, minskat antal blodplättar och blodproppsbildning. 
 
Din läkare kommer att undersöka om du har några av dessa biverkningar under din behandling. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur SPRYCEL ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på burkens etikett, blistret eller kartongen efter "EXP" eller 
"Utg.dat". Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Pulver 
Förvaras vid högst 25°C. 
Efter beredning 
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C). Får ej frysas. Kassera oanvänd suspension 60 dagar efter beredning.  
Beredd oral suspension blandad med mjölk, yoghurt, äppeljuice eller äppelmos kan förvaras vid högst 
25°C upp till 1 timma. 
Läkemedlet ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
 
 
Den aktiva substansen är dasatinib. En flaska pulver till oral suspension innehåller 990 mg 
dasatinib (som monohydrat). Efter beredning innehåller varje flaska 99 ml oral suspension. 
Varje ml oral suspension innehåller 10 mg dasatinib (som monohydrat). 
Övriga innehållsämnen är: sackaros, karmellosnatrium, simetikonemulsion (bestående av 
simetikon, polysorbat 65, polyetoxylatstearat, glycerider, metylcellulosa, xantangummi, 
bensoesyra, sorbinsyra, svavelsyra), vinsyra, natriumcitrat (vattenfritt), natriumbensoat (E211), 
kisel (hydrofobt, kolloidalt), blandad bärsmak (innehållande bensylalkohol, svaveldioxid) (se 
avsnitt 2 "Vad du behöver veta innan du tar SPRYCEL"). 
123
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
SPRYCEL tillhandahålls som ett vitt till benvitt pulver till oral suspension som bildar en vit till gul 
ogenomskinlig suspension efter beredning med vatten.  
En 120-ml plastflaska (med en barnskyddande kork) innehåller 33 g pulver till oral suspension. 
När pulvret beretts innehåller flaskan 99 ml oral suspension av vilka 90 ml är avsett för dosering och 
administrering.  
Varje förpackning innehåller också en adapter och en 12 ml spruta för oral dosering i en försluten 
plastpåse. 
Varje kartong innehåller en flaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Bristol-Myers Squibb Pharma EEIG 
Plaza 254 
Blanchardstown Corporate Park 2 
Dublin 15, D15 T867 
Irland 
Tillverkare 
Swords Laboratories Unlimited Company T/A Lawrence Laboratories 
Unit 12 & 15, Distribution Centre  
Shannon Industrial Estate  
Shannon, Co. Clare, V14 DD39 
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats  
http://www.emea.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
Instruktioner för administrering till patienten 
Dessa instruktioner visar hur du ger en dos av SPRYCEL oral suspension till patienten. När den orala 
suspensionen är beredd av farmaceut eller sjukvårdspersonal, ska den endast ges med hjälp av den 
doseringsspruta som medföljer varje förpackning. Din läkare kommer bestämma rätt dos baserat på 
ålder och vikt. Se till att du läser och förstår dessa instruktioner innan du använder den orala 
suspensionen.  
Vad du behöver veta innan du använder detta läkemedel 
  Ta SPRYCEL oral suspension på tom eller full mage.  
  Tvätta händerna före och efter varje användning. 
  Förvara beredd oralsuspension i kylskåp (2 °C - 8 °C). Får ej frysas. 
  Kontrollera den totala föreskrivna dosen och bestäm det antal milliliter (ml) du behöver.  
  Om den nödvändiga mängden är större än 11 ml, måste den delas upp i 2 doser så som anges 
nedan: 
124
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hur man delar upp en dos av oral suspension som är större än 11 ml 
Totalt förskriven dos (ml) 
Första dosen (ml) 
Andra dosen (ml) 
12 
13 
14 
15 
16 
6 
7 
7 
8 
8 
6 
6 
7 
7 
8 
Se till att ha följande saker tillhands innan du förbereder en dos av SPRYCEL oral suspension 
till patienten: 
  Pappershandduk 
  1 flaska SPRYCEL 
oral suspension 
innehållande en vit 
till gul grumlig 
suspension. 
  En 12 ml oral 
doseringsspruta 
som medföljer 
flaskan. 
  En liten behållare 
med vatten för att 
skölja sprutan. 
oral 
doseringsspruta 
flaska 
Förbered omsorgsfullt den orala suspensionen av SPRYCEL som ska ges, mät upp dosen och fyll 
sprutan så här: 
1. Blanda den orala 
suspensionen av SPRYCEL 
genom att skaka den förslutna 
flaskan i 30 sekunder. 
  Skaka väl före varje 
användning. 
Skaka  
flaskan 
upprepad
e gånger i 
30 sekund
er. 
125
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Skruva av korken. Se till att 
adaptern, där sprutan ska 
placeras, är ordentligt intryckt 
i flaskan. 
3. Titta på markeringarna på 
sprutans sida så att du kan se 
hur mycket du ska fylla den 
innan du börjar. Observera att 
markeringarna på sprutan är 
i ml. Hitta markeringen som 
matchar dosen som ordinerats 
av din läkare. 
Före varje användning av 
sprutan, kontrollera att 
sprutkolven är nertryckt i 
botten av sprutan. 
4. Med flaskan i upprätt läge, 
sätt in sprutans spets ordentligt 
i flaskadaptern. 
Se till att 
flaskadap
tern är 
ordentligt 
intryckt. 
126
 
 
 
 
 
 
 
5. Håll fast sprutspetsen i 
flaskan och vänd flaskan med 
sprutan upp och ner. 
6. Dra långsamt upp förskriven 
mängd SPRYCEL oral 
suspension genom att dra 
sprutkolven tills den når 
markeringen för den förskrivna 
dosen. 
  Håll i sprutkolven för att 
förhindra att den rör sig. 
Det kan uppstå ett vakuum 
i flaskan som drar tillbaka 
sprutkolven. 
  Om inte en flaska räcker, 
använd den andra flaskan 
för att nå upp till hela den 
förskrivna dosen. Se till att 
den andra flaskan skakas 
före användning. 
7. Håll fast sprutspetsen i 
flaskan och vänd flaskan med 
sprutan upprätt igen. 
127
 
 
 
 
 
 
8. Ta bort sprutan från flaskan, 
var försiktig så att du inte 
trycker på sprutkolven. 
9. Med patienten i upprätt läge, 
placera spetsen på sprutan i 
munnen mellan kinden och 
tungan. Tryck långsamt på 
sprutkolven tills hela dosen har 
givits. 
  Kontrollera att patienten 
har svalt hela dosen. 
  Om en andra dos behövs 
för att nå upp till hela den 
förskrivna dosen, upprepa 
steg 3 till 10.  
  Förslut flaskan väl genom 
att skruva på korken. 
Förvara flaskan upprätt. 
128
 
 
 
 
10. Rengör utsidan 
och insidan av 
sprutan med vatten 
och låt den lufttorka 
efter varje 
användning för att 
kunna återanvändas 
nästa dag.  
  Diska inte i 
diskmaskin. 
  För att undvika 
att skada 
sprutan, ta inte 
isär den. 
11. Se bipacksedeln 
(avsnitt 5 ‘Hur 
SPRYCEL ska 
förvaras’) för 
instruktioner om 
kassering av oanvänt 
läkemedel, spruta och 
flaska. 
ANVÄND INTE 
DISKMASKIN 
LÅT LUFTTORKA 
EFTER VARJE 
ANVÄNDNING 
TA INTE ISÄR 
SPRUTAN 
Om du har några frågor om hur du bereder eller ger en dos av SPRYCEL oral suspension, tala med din 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Instruktioner avsedda för sjukvårdspersonal: 
Instruktioner för beredning av pulver till oral suspension  
SPRYCEL pulver till oral suspension ska beredas enligt följande: 
Observera: Om du behöver bereda mer än en flaska, färdigställ en flaska i taget.  
Tvätta händerna innan beredningen. Utför beredningen på en ren yta. 
129
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 1: Knacka försiktigt på botten av varje flaska (innehållande 33 g SPRYCEL pulver till oral 
suspension) för att lösgöra pulvret. Ta av den barnskyddande korken och folieförseglingen. Tillsätt 
77,0 ml renat vatten, allt på en gång, och förslut flaskan väl genom att skruva på korken. 
Steg 2: Vänd omedelbart flaskan upp och ner och skaka kraftigt i minst 60 sekunder för att få en 
homogen suspension. Om det fortfarande finns synliga klumpar, fortsätt att skaka tills inga klumpar 
längre är synliga. Beredning av SPRYCEL på detta sätt ger 90 ml oral suspension (volym som kan 
administreras) om 10 mg/ml. 
Steg 3: Skruva av korken, sätt i adaptern i flaskans hals och förslut flaskan väl genom att skruva på 
den barnskyddande korken. 
Steg 4: Anteckna utgångsdatum på flaskans etikett (utgångsdatumet för beredd oralsuspension är 
60 dagar från beredningsdagen). 
Steg 5: Överlämna flaskan med insatt adapter, bipacksedel och doseringsspruta för oral användning i 
originalförpackningen till patienten eller vårdgivaren. Påminn patienten eller vårdgivaren att skaka 
flaskan kraftigt före varje användning. 
130
 
