BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Steglujan 5 mg/100 mg filmdragerade tabletter
Steglujan 15 mg/100 mg filmdragerade tabletter
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Steglujan 5 mg/100 mg filmdragerade tabletter
Varje tablett innehåller ertugliflozin-L-pyroglutaminsyra, motsvarande 5 mg ertugliflozin, och 
sitagliptinfosfatmonohydrat, motsvarande 100 mg sitagliptin.
Steglujan 15 mg/100 mg filmdragerade tabletter
Varje tablett innehåller ertugliflozin-L-pyroglutaminsyra, motsvarande 15 mg ertugliflozin, och
sitagliptinfosfatmonohydrat, motsvarande 100 mg sitagliptin.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3. 
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett (tablett)
Steglujan 5 mg/100 mg filmdragerade tabletter
Beige, 12 x 7,4 mm, mandelformade, filmdragerade tabletter präglade med ”554” på ena sidan och
släta på andra sidan.
Steglujan 15 mg/100 mg filmdragerade tabletter
Bruna, 12 x 7,4 mm, mandelformade, filmdragerade tabletter präglade med ”555” på ena sidan och
släta på andra sidan.
4.  KLINISKA UPPGIFTER
4.1  Terapeutiska indikationer
Steglujan är avsett för vuxna från 18 års ålder med typ 2-diabetes mellitus som ett tillägg till kost och
motion:
• 
för att förbättra glykemisk kontroll när metformin och/eller sulfonylurea (SU) och en av
komponenterna i Steglujan inte ger adekvat glykemisk kontroll
• 
hos patienter som redan behandlas med kombinationen ertugliflozin och sitagliptin som separata
tabletter
(För studiedata avseende kombinationsbehandlingar och effekter på glykemisk kontroll, se avsnitt 4.4,
4.5 och 5.1).
2
4.2  Dosering och administreringssätt
Dosering
Rekommenderad startdos är 5 mg ertugliflozin/100 mg sitagliptin en gång dagligen. Hos patienter som
tolererar startdosen kan dosen ökas till 15 mg ertugliflozin/100 mg sitagliptin en gång dagligen om
ytterligare glykemisk kontroll behövs.
För patienter som behandlas med ertugliflozin och som sätts över till Steglujan kan samma dos av
ertugliflozin användas.
När Steglujan används i kombination med insulin eller en insulinsekretagog, kan dosen insulin eller
insulinsekretagogen behöva sänkas för att minska risken för hypoglykemi (se avsnitt 4.4, 4.5 och 4.8).
Hos patienter med volymförlust rekommenderas korrigering av detta tillstånd innan behandling med
Steglujan påbörjas (se avsnitt 4.4).
Missad dos
Vid missad dos ska dosen tas så snart patienten kommer ihåg. Patienten ska inte ta två doser av
Steglujan på samma dag.
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
Utvärdering av njurfunktionen rekommenderas innan behandling med Steglujan påbörjas och
regelbundet därefter (se avsnitt 4.4).
Initiering av behandling med detta läkemedel rekommenderas inte till patienter med en estimerad
glomerulär filtrationshastighet (eGFR) som understiger 45 ml/min/1,73 m2 eller ett kreatininclearence
(CrCl) som understiger 45 ml/min (se avsnitt 4.4). 
Hos patienter med en eGFR ≥ 45 till < 60 ml/min/1,73 m2 ska Steglujan initieras med 5 mg/100 mg
och vid behov titreras upp till 15 mg/100 mg för glykemisk kontroll.
Eftersom den glykemiska sänkningseffekten av ertugliflozin är nedsatt hos patienter med måttligt
nedsatt njurfunktion och sannolikt saknas hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion ska tillägg av
andra antihyperglykemiska läkemedel övervägas om ytterligare glykemisk kontroll behövs (se
avsnitt 4.4).
Steglujan ska sättas ut när eGFR konstant understiger 45 ml/min/1,73 m2 eller när CrCl konstant
understiger 45 ml/min.
Den fasta doskombinationen av ertugliflozin och sitagliptin ska inte användas av patienter med kraftigt
nedsatt njurfunktion, terminal njursvikt (ESRD, end-stage renal disease) eller som står på
dialysbehandling, eftersom det inte finns några kliniska data som stöder effektivitet hos dessa
patienter.
Nedsatt leverfunktion
Dosen av Steglujan behöver inte justeras för patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion.
Steglujan har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion och rekommenderas inte till
dessa patienter (se avsnitt 5.2).
Äldre 
Ingen dosjustering av Steglujan rekommenderas baserat på ålder. Nedsatt njurfunktion är vanligare
bland äldre patienter. Njurfunktionen ska bedömmas mer frekvent hos äldre patienter, eftersom
avvikelser i njurfunktionen kan uppstå efter insättning av ertugliflozin och det är känt att sitagliptin i
3
hög grad utsöndras via njurarna. Hänsyn ska tas till njurfunktionen och risken för volymförlust (se
avsnitt 4.4 och 4.8). 
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Steglujan för barn under 18 år har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga.
Administreringssätt
Steglujan ska tas peroralt en gång dagligen på morgonen, med eller utan mat. Vid sväljsvårigheter kan
tabletten delas eller krossas eftersom det är en beredningsform med omedelbar frisättning.
4.3  Kontraindikationer
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4  Varningar och försiktighet
Allmänt
Steglujan ska inte användas till patienter med typ 1-diabetes mellitus. Det kan öka risken för
diabetesketoacidos (DKA) hos dessa patienter.
Akut pankreatit
Användning av dipeptidylpeptidas 4-(DPP-4)-hämmare har förknippats med en risk att utveckla akut
pankreatit. Patienten bör informeras om de karakteristiska symtomen på akut pankreatit: ihållande,
svår buksmärta. Resolution av pankreatit har observerats efter utsättande av sitagliptin (med eller utan
understödjande behandling), men mycket sällsynta fall av nekrotiserande eller hemorragisk pankreatit
och/eller dödsfall har rapporterats. Om man misstänker pankreatit ska behandling med Steglujan och
andra potentiellt misstänkta läkemedel sättas ut. Om akut pankreatit bekräftas bör Steglujan inte
återinsättas. Försiktighet bör iakttas hos patienter med anamnes på pankreatit.
Hypotoni/volymförlust
Ertugliflozin orsakar osmotisk diures, som kan leda till minskad intravaskulär volym. Därför kan
symtomatisk hypotoni förekomma efter påbörjad behandling med Steglujan (se avsnitt 4.8), särskilt
hos patienter med nedsatt njurfunktion (eGFR som understiger 60 ml/min/1,73 m2 eller CrCl under
60 ml/min), äldre patienter (≥ 65 år), patienter som står på diuretika eller patienter som står på
blodtryckssänkande behandling med hypotoni i anamnesen. Innan behandling med Steglujan påbörjas
ska volymstatus utvärderas och korrigeras vid behov. Patienten ska kontrolleras för tecken och
symtom efter behandlingsstart.
På grund av sin verkningsmekanism inducerar ertugliflozin osmotisk diures, ökar serumkreatinin och
sänker eGFR. Ökningarna av serumkreatinin och sänkningarna av eGFR var större hos patienter med
måttligt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.8).
Vid tillstånd som kan leda till vätskeförlust (t.ex. magtarmsjukdom) rekommenderas noggrann
övervakning av volymstatus (t.ex. kroppslig undersökning, blodtrycksmätning, laboratorietester
inklusive hematokrit) och elektrolyter för patienter som får Steglujan. Tillfälligt avbrott av
behandlingen med Steglujan bör övervägas till dess att vätskeförlusten har korrigerats.
Diabetesketoacidos
Sällsynta fall av DKA, inklusive livshotande och dödliga fall, har rapporterats i kliniska studier och
efter godkännandet för försäljning hos patienter som behandlats med natrium-glukos-kotransportör-2-
(SGLT2)-hämmare, inklusive ertugliflozin. I ett antal fall var tillståndet atypiskt med endast måttligt
4
förhöjda blodglukosvärden, under 14 mmol/l (250 mg/dl). Det är inte känt om det är större sannolikhet
att DKA uppträder vid högre doser av ertugliflozin.
Risken för DKA måste beaktas i händelse av icke-specifika symtom såsom illamående, kräkningar,
anorexi, buksmärtor, överdriven törst, andningsbesvär, förvirring, ovanlig trötthet eller sömnighet.
Patienten ska utvärderas för ketoacidos omedelbart om dessa symtom uppträder, oavsett
blodglukosnivå.
Hos patienter där DKA misstänkts eller är diagnosticerat ska behandlingen med Steglujan avbrytas
omedelbart.
Behandlingen bör avbrytas hos patienter som lagts in på sjukhus för större kirurgiska ingrepp eller
akuta allvarliga sjukdomar. Provtagning av ketoner rekommenderas för dessa patienter. Mätning av
ketonnivåer i blodet istället för urinen är att föredra. Behandling med Steglujan kan återupptas när
ketonvärdena är normala och patientens tillstånd har stabiliserats. 
Innan behandlingen med Steglujan påbörjas ska faktorer i patientens anamnes som kan predisponera
för ketoacidos beaktas.
Patienter som kan ha förhöjd risk för DKA innefattar patienter med en låg reserv av funktionella
betaceller (t.ex. patienter med typ 2-diabetes med lågt C-peptidvärde eller latent autoimmun diabetes
hos vuxna (LADA) eller patienter med pankreatit i anamnesen), patienter med tillstånd som medför
begränsat födointag eller allvarlig dehydrering, patienter där insulindosen minskas samt patienter med
ökat insulinbehov till följd av akut sjukdom, kirurgiskt ingrepp eller alkoholmissbruk. SGLT2-
hämmare bör användas med försiktighet hos dessa patienter.
Återinsättning av SGLT2-hämmare rekommenderas inte hos patienter som tidigare har drabbats av
DKA under behandling med SGLT2-hämmare, om inte en annan tydlig utlösande faktor har
identifierats och åtgärdats.
Säkerhet och effekt för Steglujan för patienter med typ 1-diabetes har inte fastställts och Steglujan ska
inte användas för behandling av patienter med typ 1-diabetes. Begränsade data från kliniska studier
tyder på att DKA förekommer med frekvensen ”vanlig” när patienter med typ 1-diabetes behandlas
med SGLT2-hämmare.
Amputation av nedre extremiteter
I en långtidsstudie av kardiovaskulära utfall, VERTIS CV (eValuation of ERTugliflozin effIcacy and
Safety, CardioVascular), på patienter med typ 2-diabetes mellitus och etablerad aterosklerotisk hjärt-
kärlsjukdom, rapporterades icke-traumatiska amputationer av nedre extremiteter (främst tår) med en
incidens på 2 % (0,57 patienter med händelser per 100 patientår), 2,1 % (0,60 patienter med händelser
per 100 patientår) och 1,6 % (0,47 patienter med händelser per 100 patientår) för ertugliflozin 5 mg,
ertugliflozin 15 mg respektive placebo. Frekvensen av händelser med amputation av nedre
extremiteter var 0,75 och 0,96 jämfört med 0,74 händelser per 100 patientår för ertugliflozin 5 mg och
ertugliflozin 15 mg jämfört med placebo. En ökning av antalet fall av amputationer av de nedre
extremiteterna (främst tår) har observerats i kliniska långtidsstudier på typ 2-diabetes mellitus med
SGLT2-hämmare. Det är inte känt om detta utgör en klasseffekt. Det är viktigt att informera patienter
med diabetes om rutiner för förebyggande fotvård.
Nedsatt njurfunktion
Effekten av ertugliflozin för glykemisk kontroll är beroende av njurfunktionen och den glykemiska
effekten är minskad hos patienter som har måttligt nedsatt njurfunktion och saknas sannolikt helt hos
patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2). 
5
Behandling med Steglujan ska inte påbörjas hos patienter med eGFR under 45 ml/min/1,73 m2 eller
CrCl under 45 ml/min. På grund av minskad effekt ska Steglujan sättas ut när eGFR konstant
understiger 45 ml/min/1,73 m2 eller när CrCl konstant understiger 45 ml/min.
Kontroll av njurfunktionen rekommenderas enligt följande:
- 
- 
Innan behandling med Steglujan påbörjas och regelbundet under behandling (se avsnitt 4.2).
Oftare hos patienter med eGFR under 60 ml/min/1,73 m2 eller CrCl under 60 ml/min.
Hypoglykemi vid samtidig användning av insulin och insulinsekretagoger
Ertugliflozin kan öka risken för hypoglykemi när det används i kombination med insulin och/eller en
insulinsekretagog, som är kända för att orsaka hypoglykemi (se avsnitt 4.8). Hypoglykemi har
observerats när sitagliptin har använts i kombination med insulin eller en sulfonylurea. Vid
användning i kombination med Steglujan kan därför insulin- eller insulinsekretagogdosen behöva
sänkas för att minimera risken för hypoglykemi (se avsnitt 4.2 och 4.5).
Genitala svampinfektioner
Ertugliflozin ökar risken för genitala svampinfektioner. I studier med SGLT2-hämmare ökade
sannolikheten att utveckla genitala svampinfektioner hos patienter som tidigare haft genitala
svampinfektioner samt hos män som inte är omskurna (se avsnitt 4.8). Patienterna ska monitoreras och
behandlas efter behov.
Urinvägsinfektioner
Utsöndring av glukos via urin kan vara associerat med en ökad risk för urinvägsinfektioner (se
avsnitt 4.8). Tillfällig utsättning av ertugliflozin ska övervägas vid behandling av pylonefrit eller
urosepsis.
Nekrotiserande fasciit i perineum (Fourniers gangrän) 
Fall av nekrotiserande fasciit i perineum (s.k. Fourniers gangrän) har rapporterats hos kvinnliga och
manliga patienter som tagit SGLT2-hämmare efter att läkemedlet godkänts för försäljning. Detta är en
sällsynt men allvarlig och potentiellt livshotande biverkning som kräver ett kirurgiskt akutingrepp och
antibiotikabehandling. 
Patienter ska rådas att söka läkarhjälp om de upplever en kombination av symtom som smärta, ömhet,
erytem eller svullnad i genital- eller perinealområdet, tillsammans med feber eller sjukdomskänsla.
Observera att urogenital infektion eller perineal abscess kan föregå nekrotiserande fasciit. Vid
misstanke om Fourniers gangrän ska Steglujan sättas ut och omedelbar behandling (såsom antibiotika
och kirurgisk debridering) sättas in. 
Överkänslighetsreaktioner
Efter godkännandet för försäljning har allvarliga överkänslighetsreaktioner rapporterats hos patienter
som behandlats med sitagliptin (se avsnitt 4.8). Dessa reaktioner inkluderar anafylaxi, angioödem och
exfoliativa hudtillstånd inkluderande Stevens-Johnsons syndrom. Dessa reaktioner debuterade inom de
3 första månaderna efter påbörjad behandling, varav vissa fall efter den första dosen. Om en
överkänslighetsreaktion misstänks, ska behandlingen med Steglujan avslutas. Andra potentiella
orsaker till händelsen bör fastställas och alternativ diabetesbehandling inledas.
Bullös pemfigoid
Det har rapporterats om bullös pemfigoid hos patienter som tar DPP-4-hämmare, inklusive sitagliptin,
efter läkemedlets godkännande för försäljning. Om det finns misstanke om bullös pemfigoid ska
behandling med Steglujan avbrytas.
6
Äldre patienter
Äldre patienter kan löpa ökad risk för volymförlust och nedsatt njurfunktion. Patienter som var 65 år
eller äldre och som behandlades med ertugliflozin hade en högre incidens av biverkningar relaterade
till volymförlust än yngre patienter. I en långtidsstudie av kardiovaskulära utfall, VERTIS CV, var
säkerhet och effekt likartade för patienter i åldern 65 år eller äldre jämfört med patienter under 65 år
(se avsnitt 4.2 och 4.8).
Hjärtsvikt
Det finns ingen erfarenhet från kliniska studier med Steglujan i New York Heart Association (NYHA)
klass IV.
Laboratorieanalyser av urin
På grund av ertugliflozins verkningsmekanism kommer urinen från patienter som tar Steglujan att vara
positiv för glukos. Alternativa metoder att övervaka den glykemiska kontrollen ska användas.
Interferens med analys av 1,5-anhydroglucitol (1,5 AG)-analys
Övervakning av den glykemiska kontrollen med 1,5 AG-analys rekommenderas inte eftersom
mätningar av 1,5 AG inte är tillförlitliga för bedömning av den glykemiska kontrollen hos patienter
som tar SGLT2-hämmare. Alternativa metoder att övervaka den glykemiska kontrollen ska användas.
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, dvs är näst intill
”natriumfritt”.
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga studier av farmakokinetiska läkemedelsinteraktioner med Steglujan har utförts. Sådana studier
har däremot utförts med ertugliflozin och sitagliptin, de enskilda aktiva substanserna i Steglujan.
Ertugliflozin
Farmakodynamiska interaktioner
Diuretika
Ertugliflozin kan förstärka den vätskedrivande effekten hos diuretika och kan öka risken för
dehydrering och hypotoni (se avsnitt 4.4).
Insulin och insulinsekretagoger
Insulin och insulinsekretagoger, som sulfonylurea, kan orsaka hypoglykemi. Ertugliflozin kan öka
risken för hypoglykemi när det används i kombination med insulin och/eller en insulinsekretagog. Vid
användning i kombination med Steglujan kan därför insulin- eller insulinsekretagogdosen behöva
sänkas för att minska risken för hypoglykemi (se avsnitt 4.2, 4.4 och 4.8). 
Farmakokinetiska interaktioner
Andra läkemedelseffekter på ertugliflozins farmakokinetik
Metabolism via UGT1A9 och UGT2B7 är den primära clearancemekanismen för ertugliflozin.
Interaktionsstudier utförda på friska frivilliga, där engångsdoser använts, tyder på att farmakokinetiken
för ertugliflozin inte förändras av sitagliptin, metformin, glimepirid eller simvastatin.
7
Upprepade doser av rifampicin (en inducerare av uridin 5’-difosfo-glukuronosyltransferas [UGT] och
cytokrom P450 [CYP]) minskar arean under koncentration-tid kurvan (AUC) och maximala
plasmakoncentrationen (Cmax) för ertugliflozin med 39 % respektive 15 %. Denna minskning av
exponeringen anses inte vara kliniskt relevant och därför rekommenderas ingen dosjustering. En
kliniskt relevant effekt av andra inducerare (t.ex. karbamazepin, fenytoin, fenobarbital) förväntas inte. 
Effekten av UGT-hämmare på farmakokinetiken hos ertugliflozin har inte studerats kliniskt, men en
potentiell ökning i exponering av ertugliflozin på grund av UGT-hämmare anses inte vara kliniskt
relevant.
Ertugliflozins effekter på andra läkemedels farmakokinetik
Interaktionsstudier utförda på friska frivilliga tyder på att ertugliflozin inte hade någon kliniskt
relevant effekt på farmakokinetiken för sitagliptin, metformin och glimepirid. 
Samtidig administrering av simvastatin och ertugliflozin resulterade i en ökning av AUC och Cmax för
simvastatin med 24 % respektive 19 % och en ökning av AUC och Cmax för simvastatinsyra med 30 %
respektive 16 %. Mekanismen bakom de små ökningarna av simvastatin och simvastatinsyra är okänd
och medieras inte genom att ertugliflozin hämmar organisk anjontransporterande polypeptid (OATP).
Dessa ökningar anses inte vara kliniskt betydelsefulla.
Sitagliptin
Farmakokinetiska interaktioner
Andra läkemedels effekter på sitagliptin
Sitagliptin elimineras huvudsakligen oförändrat i urinen och metaboliseras i liten utsträckning.
In vitro-studier indikerade att det enzym som huvudsakligen svarar för sitagliptins begränsade
metabolism är CYP3A4, med hjälp av CYP2C8.
Metabolism kan ha en mer väsentlig roll för elimineringen av sitagliptin vid kraftigt nedsatt
njurfunktion eller terminal njursvikt (ESRD). Av denna anledning är det möjligt att potenta
CYP3A4-hämmare (som ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, klaritromycin) kan påverka
farmakokinetiken för sitagliptin hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion eller ESRD.
Interaktionsstudier utförda på patienter med typ 2-diabetes eller friska frivilliga tyder på att metformin
och ciklosporin inte hade någon kliniskt relevant effekt på farmakokinetiken för sitagliptin.
Sitagliptins effekter på andra läkemedel
I läkemedelsintrationsstudier hade sitagliptin inte någon klinisk betydelsefull effekt på
farmakokinetiken på följande: metformin, rosiglitazon, glyburid, simvastatin, warfarin och perorala
antikonceptionsmedel.
Digoxin:
Sitagliptin hade en liten effekt på plasmakoncentrationerna av digoxin. Efter administrering av
0,25 mg digoxin tillsammans med 100 mg sitagliptin dagligen under 10 dagar, ökade AUC i plasma
för digoxin med i genomsnitt 11 % och Cmax i plasma med i genomsnitt 18 %. Ingen dosjustering
rekommenderas för digoxin. Patienter med risk för digoxin-toxicitet bör dock monitoreras noga när
sitagliptin och digoxin ges samtidigt.
4.6  Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga data gällande användning av Steglujan i gravida kvinnor. Det finns begränsad data från
användningen av ertugliflozin till gravida kvinnor. Baserat på resultat från djurstudier kan ertugliflozin
påverka njurarnas utveckling och mognad (se avsnitt 5.3). Därför ska Steglujan inte användas under
graviditet. 
8
Amning
Det finns ingen information om förekomsten av Steglujan eller dess enskilda komponenter i
bröstmjölk, effekter på ammade spädbarn eller effekter på mjölkproduktionen. Inga studier av de
kombinerade komponenterna i Steglujan har utförts på lakterande djur. Ertugliflozin och sitagliptin
förekommer i mjölken från lakterande råttor. Ertugliflozin orsakade effekter hos avkomman från
digivande råttor.
Farmakologiskt medierade effekter observerades hos unga råttor behandlade med ertugliflozin (se
avsnitt 5.3). Eftersom människans njurar mognar in utero och under de två första levnadsåren, då
exponering via amning kan förekomma, kan en risk för nyfödda/spädbarn inte uteslutas. Steglujan ska
inte användas under amning.
Fertilitet
Effekten av Steglujan på fertiliteten hos människa har inte studerats. Inga effekter på fertiliteten av
ertugliflozin eller sitagliptin observerades i djurstudier (se avsnitt 5.3).
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Steglujan har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vid
framförande av fordon eller användning av maskiner ska emellertid hänsyn tas till att yrsel och
somnolens har rapporterats för sitagliptin. Patienterna ska dessutom informeras om risken för
hypoglykemi när Steglujan används i kombination med insulin eller en insulinsekretagog och om den
förhöjda risken för biverkningar relaterade till volymförlust, t.ex. postural yrsel (se avsnitt 4.2, 4.4 och
4.8).
4.8  Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Ertugliflozin och sitagliptin
Säkerheten vid samtidig administrering av ertugliflozin och sitagliptin har utvärderats hos
990 patienter med typ 2-diabetes mellitus som behandlades i 26 veckor i tre studier: en faktoriell
studie av ertugliflozin 5 mg eller 15 mg i kombination med sitagliptin 100 mg en gång dagligen
jämfört med de enskilda komponenterna, en placebokontrollerad studie av ertugliflozin 5 mg eller
15 mg som tilläggsbehandling till sitagliptin 100 mg och metformin en gång dagligen, samt en
placebokontrollerad studie av initial behandling med ertugliflozin 5 mg eller 15 mg en gång dagligen i
kombination med sitagliptin 100 mg en gång dagligen (se avsnitt 5.1). Incidensen och typen av
biverkningar i dessa tre studier motsvarade de biverkningar som ses med individuella monoterapier
med ertugliflozin och sitagliptin som beskrivs nedan i tabell 1.
Ertugliflozin
Säkerhet och tolerabilitet för ertugliflozin bedömdes i 7 placebokontrollerade eller aktivt kontrollerade
jämförande studier på sammanlagt 3 409 patienter med typ 2-diabetes mellitus som behandlades med
ertugliflozin 5 mg eller 15 mg. Dessutom bedömdes säkerhet och tolerabilitet för ertugliflozin hos
patienter med typ 2-diabetes och etablerad aterosklerotisk hjärt-kärlsjukdom i VERTIS CV (se
avsnitt 5.1) i vilken totalt 5 493 patienter behandlades med ertugliflozin 5 mg eller 15 mg med en
genomsnittlig exponeringstid på 2,9 år.
Sammanslagna data från placebokontrollerade studier
Den primära utvärderingen av säkerheten utfördes på sammanslagna data från tre 26-veckors
placebokontrollerade studier. Ertugliflozin användes som monoterapi i en studie och som
tilläggsbehandling i två studier (se avsnitt 5.1). Dessa data speglar exponering av ertugliflozin under i
9
genomsnitt 25 veckor hos 1 029 patienter. Patienterna fick ertugliflozin 5 mg (N=519), ertugliflozin
15 mg (N=510) eller placebo (N=515) en gång dagligen.
De vanligast rapporterade biverkningarna över hela det kliniska programmet var urinvägsinfektioner,
vulvovaginal svampinfektion samt andra genitala svampinfektioner hos kvinnor. Allvarlig DKA
förekom sällan (se avsnitt 4.4).
Sitagliptin
Allvarliga biverkningar inkluderande pankreatit och överkänslighetsreaktioner har rapporterats.
Hypoglykemi har rapporterats i kombination med sulfonylurea (4,7 %-13,8 %) och insulin (9,6 %) (se
avsnitt 4.4).
Tabell över biverkningar
Nedan listade biverkningarna klassificeras efter frekvens och organsystem (SOC). Inom varje
frekvensgrupp listas biverkningar i fallande allvarlighetsgrad. Frekvenskategorierna definieras enligt
följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000,
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan
inte beräknas från tillgängliga data).
Tabell 1: Biverkningar från placebokontrollerade studier eller studier med aktivt
jämförelseläkemedel och erfarenhet efter godkännande för försäljning
Organsystem
Frekvens
Infektioner och infestationer
Mycket vanliga
Vanliga
Ingen känd frekvens
Blodet och lymfsystemet
Sällsynta
Immunsystemet
Ingen känd frekvens
Metabolism och nutrition
Vanliga
Sällsynta
Biverkning
Urinvägsinfektioner†,1
Vulvovaginal svampinfektion och andra genitala
svampinfektioner hos kvinnor*,†,1
Candida balanit och andra genitala
svampinfektioner hos män*,†,1
Nekrotiserande fasciit i perineum
(Fourniers gangrän)*
Trombocytopeni2
Överkänslighetsreaktioner inkluderande
anafylaktiska svar*,a,2
Hypoglykemi*,†,1,2
DKA*,†,1
Centrala och perifera nervsystemet
Vanliga
Mindre vanliga
Huvudvärk2
Yrsel2
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Ingen känd frekvens
Interstitiell lungsjukdoma,2
10
Magtarmkanalen
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Hud och subkutan vävnad
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Blodkärl
Vanliga
Njurar och urinvägar
Vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Förstoppning2
Fatal och icke-fatal hemorragisk och
nekrotiserande pankreatit*,a,2
Akut pankreatita,*,b,2
Kräkningara,2
Klådaa,2
Exfoliativa hudtillstånd inkluderande
Stevens-Johnsons syndroma,*,2
Angioödema,*,2
Bullösa pemfigoida,*,2
Kutan vaskulita,*,2
Utslaga,*,2
Nässelutslaga,*,2
Artropatia,2
Ryggsmärtaa,2
Artralgia,2
Myalgia,2
Volymförlust*,†,1
Ökad urinering‡,1
Dysuri1, förhöjt blodkreatinin/sänkt glomerulär
filtrationshastighet†,1
Akut njursvikta,2
Nedsatt njurfunktiona,2
Reproduktionsorgan och bröstkörtel
Vanliga
Vulvovaginal pruritus1
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Vanliga
Undersökningar
Vanliga
Törst§,1
Förändrade serumlipider¶,1, förhöjt
hemoglobin**,1, förhöjd blodurea (BUN)¶¶,1
1  Biverkning med ertugliflozin.
2  Biverkning med sitagliptin.
*  Se avsnitt 4.4. 
†  Se nedanstående delavsnitt för mer information. 
‡  Inkluderar: pollakiuri, miktionsträngningar, polyuri, ökad urinproduktion och nokturi.
§  Inkluderar: törst och polydipsi.
¶ Genomsnittliga procentuella förändringar från utgångsvärdet för ertugliflozin 5 mg respektive
15 mg var för lipoproteinkolesterol med låg densitet (LDL-C) 5,8 % och 8,4 % jämfört med
placebo 3,2 %, för totalkolesterol 2,8 % och 5,7 %, jämfört med placebo 1,1 %, dock var
lipoproteinkolesterol med hög densitet (HDL-C) 6,2 % och 7,6 % jämfört med placebo 1,9 %.
Median förändring i procent från utgångsvärdet för ertugliflozin 5 mg respektive 15 mg var för
triglycerider -3,9 % och -1,7 % jämfört med placebo 4,5 %.
** Andelen personer som hade minst 1 ökning i hemoglobin > 2,0 g/dl var högre i ertugliflozin 5 mg
och 15 mg grupperna (4,7 % respektive 4,1 %) jämfört med placebogruppen (0,6 %).
11
¶¶  Andelen personer som uppvisade ökning av blodurea (BUN) värden ≥ 50 % och värde >  ULN
(upper limit of normal) var numeriskt högre i ertugliflozin 5 mg gruppen och högre i 15 mg
gruppen (7,9 % respektive 9,8 %) i förhållande till placebogruppen (5,1 %).
a  Biverkningar identifierades genom övervakning efter godkännandet för försäljning. 
b Se Kardiovaskulär utfallsstudie med sitagliptin (TECOS) nedan.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Ertugliflozin
Volymförlust
Ertugliflozin orsakar osmotisk diures, som kan leda till minskad intravaskulär volym och biverkningar
relaterade till volymförlust. I sammanslagna data från placebokontrollerade studier var incidensen av
biverkningar relaterade till volymförlust (dehydrering, postural yrsel, presynkope, synkope, hypotoni
och ortostatisk hypotoni) låg (< 2 %) utan påtagliga skillnader mellan ertugliflozin- och
placebogrupperna. I subgruppsanalyser av en större mängd sammanslagna data från fas 3-studier hade
patienter med eGFR < 60 ml/min/1,73 m2, patienter ≥ 65 år och patienter på diuretika en högre
incidens av volymförlust i ertugliflozingrupperna än i gruppen som fick jämförelseläkemedel (se
avsnitt 4.2 och 4.4). Hos patienter med eGFR < 60 ml/min/1,73 m2 var incidensen 5,1 %, 2,6 % och
0,5 % för ertugliflozin 5 mg, ertugliflozin 15 mg respektive jämförelsegruppen och för patienter med
eGFR 45-< 60 ml/min/1,73 m2 var incidensen 6,4 %, 3,7 % respektive 0 %. 
Hypoglykemi 
I sammanslagna data från placebokontrollerade studier var incidensen av dokumenterad hypoglykemi
högre för ertugliflozin 5 mg och 15 mg (5 % och 4,5 %) jämfört med placebo (2,9 %). I denna
population var incidensen av svår hypoglykemi 0,4 % i vardera gruppen. När ertugliflozin användes
som monoterapi var incidensen av hypoglykemiska händelser 2,6 % i bägge grupperna som
behandlades med ertugliflozin och 0,7 % i placebogruppen. När ertugliflozin används som tillägg till
metformin var incidensen av hypoglykemiska händelser 7,2 % i gruppen som fick ertugliflozin 5 mg,
7,8 % i gruppen som fick ertugliflozin 15 mg samt 4,3 % i placebogruppen. 
När ertugliflozin lades till metformin och jämfördes med sulfonylurea var incidensen av hypoglykemi
högre för sulfonylurea (27 %) än för ertugliflozin (5,6 % och 8,2 % för ertugliflozin 5 mg respektive
15 mg).
När ertugliflozin användes som tillägg till insulin med eller utan metformin i delstudier i VERTIS CV
var incidensen av dokumenterad hypoglykemi 39,4 %, 38,9 % och 37,5 % för ertugliflozin 5 mg,
ertugliflozin 15 mg respektive placebo. När ertugliflozin användes som tillägg till en sulfonylurea var
incidensen av hypoglykemi 7,3 %, 9,3 % och 4,2 % för ertugliflozin 5 mg, ertugliflozin 15 mg
respektive placebo. När ertugliflozin användes som tillägg till metformin och en sulfonylurea var
incidensen av hypoglykemi 20 %, 26,5 % och 14,5 % för ertugliflozin 5 mg, ertugliflozin 15 mg
respektive placebo.
Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion som tog insulin, sulfonylurea eller meglitinider som
bakgrundsläkemedel var den dokumenterade incidensen av hypoglykemi 36 %, 27 % och 36 % för
ertugliflozin 5 mg, ertugliflozin 15 mg respektive placebo (se avsnitt 4.2, 4.4 och 4.5).
Diabetesketoacidos 
I VERTIS CV identifierades ketoacidos hos 19 (0,3 %) patienter behandlade med ertugliflozin och hos
2 (0,1 %) patienter som fick placebo. I de 7 andra kliniska fas 3-studierna i utvecklingsprogrammet för
ertugliflozin identifierades ketoacidos hos 3 (0,1 %) patienter behandlade med ertugliflozin och hos 0
(0 %) av de patienter som behandlades med jämförelseläkemedel (se avsnitt 4.4).
Förhöjt blodkreatinin/sänkt glomerulär filtrationshastighet och njurrelaterade händelser 
Initiala ökningar av genomsnittligt kreatinin och sänkningar av genomsnittligt eGFR hos patienter som
behandlades med ertugliflozin var generellt övergående under fortsatt behandling. Patienter med
måttligt nedsatt njurfunktion vid studiestart hade större genomsnittliga förändringar, vilka inte hade
12
återgått till utgångsvärdet vid vecka 26. Dessa förändringar gick tillbaka efter att behandlingen sattes
ut.
I VERTIS CV var behandling med ertugliflozin associerad med en initial minskning av genomsnittlig
eGFR (vid vecka 6, -2,7; -3,8 och -0,4 ml/min/1,73 m2 i grupperna som fick ertugliflozin 5 mg,
ertugliflozin 15 mg respektive placebo) vilken följdes av en återgång mot utgångsvärdet.
Långtidsbehandling med ertugliflozin var associerad med en långsammare minskning av eGFR
jämfört med placebo (fram till vecka 260).
I VERTIS CV var incidensen av njurrelaterade biverkningar (t.ex. akut njurskada, nedsatt
njurfunktion, akut prerenal svikt) 4,2 %, 4,3 % och 4,7 % hos patienter behandlade med ertugliflozin
5 mg, ertugliflozin 15 mg respektive placebo i den totala populationen och var 9,7 %, 10 % och
10,2 % hos patienter med eGFR från 30 till under 60 ml/min/1,73 m2 behandlade med ertugliflozin
5 mg, ertugliflozin 15 mg respektive placebo.
Genitala svampinfektioner 
I sammanslagna data från tre placebokontrollerade kliniska studier förekom kvinnlig genital
svampinfektion (t.ex. genital candidiasis, genital svampinfektion, vaginal infektion, vulvit,
vulvovaginal candidiasis, vulvovaginal svampinfektion, vulvovaginit) hos 9,1 %, 12 %, och 3 % av de
kvinnor som behandlades med ertugliflozin 5 mg, ertugliflozin 15 mg respektive placebo.
Behandlingen sattes ut på grund av genitala svampinfektioner hos 0,6 % och 0 % av de kvinnliga
patienter som behandlades med ertugliflozin respektive placebo (se avsnitt 4.4).
I samma sammanslagna data förekom manliga genitala svampinfektioner (t.ex. candida balanit,
balanopostit, genital infektion, genital svampinfektion) hos 3,7 %, 4,2 % och 0,4 % av de män som
behandlades med ertugliflozin 5 mg, ertugliflozin 15 mg respektive placebo. Manliga genitala
svampinfektioner var vanligare bland icke-omskurna män. Behandlingen sattes ut på grund av
svampinfektioner hos 0,2 % och 0 % av de manliga patienter som behandlades med ertugliflozin
respektive placebo. I sällsynta fall rapporterades fimos och i vissa fall utfördes omskärelse (se
avsnitt 4.4).
Urinvägsinfektioner
I VERTIS CV förekom urinvägsinfektioner hos 12,2 %, 12 % och 10,2 % av patienterna som
behandlades med ertugliflozin 5 mg, ertugliflozin 15 mg respektive placebo. Incidensen av allvarliga
urinvägsinfektioner var 0,9 %, 0,4 % och 0,8 % med ertugliflozin 5 mg, ertugliflozin 15 mg respektive
placebo.
I de 7 andra kliniska fas 3-studierna i utvecklingsprogrammet för ertugliflozin var incidensen av
urinvägsinfektioner 4 % och 4,1 % för grupperna som fick ertugliflozin 5 mg och 15 mg och 3,9 % för
placebo. De flesta händelser var lindriga till måttliga och inga allvarliga fall rapporterades.
Sitagliptin
Utöver de biverkningar som nämns i tabellen ovan innefattade övre luftvägsinfektion och nasofaryngit
biverkningar som rapporterades oavsett ett orsakssamband med läkemedelsbehandling, och förekom
hos minst 5 % och oftare hos patienter som behandlades med sitagliptin. Ytterligare biverkningar som
har rapporterats, oavsett ett orsakssamband med läkemedelsbehandling och som förekom mer frekvent
hos patienter som behandlades med sitagliptin (som inte nådde 5 %, men som förekom med en
incidens på > 0,5 % högre med sitagliptin än den i kontrollgruppen) innefattade artros och smärta i
extremitet.
Vissa biverkningar observerades oftare i studier med kombinationsbehandling med sitagliptin och
andra antidiabetesläkemedel än i studier med sitagliptin som monoterapi. Dessa innefattade
hypoglykemi (rapporterad frekvens: mycket vanliga, med kombinationen sulfonylurea och
metformin), influensa (vanliga, med insulin (med eller utan metformin)), illamående och kräkningar
(vanliga, med metformin), flatulens (vanliga, med metformin eller pioglitazon), förstoppning (vanliga,
med kombinationen sulfonylurea och metformin), perifert ödem (vanliga, med pioglitazon eller
13
kombinationen pioglitazon och metformin), sömnighet och diarré (mindre vanliga, med metformin)
och muntorrhet (mindre vanliga, med insulin (med eller utan metformin)).
TECOS (studie som utvärderat kardiovaskulära utfall med sitagliptin)
Den kardiovaskulära säkerhetsstudien ”Trial Evaluating Cardiovascular Outcomes with Sitagliptin”
(TECOS) inkluderade 7 332 patienter behandlade med sitagliptin 100 mg dagligen (eller 50 mg
dagligen om utgångsvärdet för eGFR var ≥ 30 och < 50 ml/min/1,73 m2) samt 7 339 patienter
behandlade med placebo i intention- to-treat-populationen. Båda behandlingarna var tillagda till
sedvanlig behandling för att uppnå regionala målnivåerför hemoglobin A1c (HbA1c) och
kardiovaskulära riskfaktorer. Den totala incidensen av allvarliga biverkningar hos patienter som fick
sitagliptin var densamma som för patienter som fick placebo.
Bland de patienter som använde insulin och/eller ett sulfonylurealäkemedel vid studiestart i intention-
to-treat-populationen, var incidensen av allvarlig hypoglykemi 2,7 % hos patienter behandlade med
sitagliptin och 2,5 % hos patienter som fått placebo. Bland patienter som inte använde insulin och/eller
ett sulfonylurealäkemedel vid studiestart, var incidensen av allvarlig hypoglykemi 1 % hos patienter
behandlade med sitagliptin och 0,7 % hos patienter som fått placebo. Incidensen av pankreatit
(verifierade av studiekommittén) var 0,3 % hos patienter behandlade med sitagliptin och 0,2 % hos
patienter som fått placebo.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9  Överdosering
I händelse av överdosering av Steglujan ska sedvanliga understödjande åtgärder vidtas (t.ex.
avlägsnande av ej absorberat material från magtarmkanalen, klinisk monitorering, inklusive ett
elektrokardiogram, och understödjande behandling) beroende på patientens kliniska status.
Ertugliflozin
Ertugliflozin visade ingen toxicitet hos friska personer vid perorala engångsdoser på upp till 300 mg
eller vid upprepade doser på upp till 100 mg dagligen i 2 veckor. Inga potentiella akuta symtom eller
tecken på överdosering identifierades. Eliminering av ertugliflozin via hemodialys har inte studerats.
Sitagliptin
I kontrollerade kliniska studier med friska personer administrerades engångsdoser om 800 mg
sitagliptin. Minimala ökningar av QTc, vilka inte ansågs kliniskt betydelsefulla, observerades i en
studie med 800 mg sitagliptin. Det finns ingen erfarenhet av högre doser än 800 mg i kliniska studier. I
fas I-studier med upprepade doser, observerades inga kliniska dosrelaterade biverkningar med
sitagliptin med doser upp till 600 mg per dag under perioder om upp till 10 dagar respektive 400 mg
per dag under perioder om upp till 28 dagar.
Sitagliptin är i mindre utsträckning dialyserbart. I kliniska studier avlägsnades ca 13,5 % av given dos
under 3-4 timmars hemodialys. Om det är kliniskt lämpligt, kan längre hemodialys övervägas. Det är
inte känt om sitagliptin kan dialyseras genom peritonealdialys.
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1   Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Perorala diabetesmedel, kombinationer, ATC-kod: A10BD24.
14
Verkningsmekanism
Steglujan kombinerar två antihyperglykemiska substanser med kompletterande verkningsmekanismer
för att förbättra glykemisk kontroll hos patienter med typ 2-diabetes: ertugliflozin, en SGLT2-
hämmare, och sitagliptinfosfat, en DPP-4-hämmare.
Ertugliflozin
SGLT2 är den viktigaste transportören som ansvarar för återabsorption av glukos från
glomerulusfiltratet tillbaka till blodet. Ertugliflozin är en potent, selektiv och reversibel hämmare av
SGLT2. Genom att hämma SGLT2 minskar ertugliflozin den renala återabsorptionen av filtrerat
glukos och sänker den renala tröskeln för glukos, och ökar därigenom utsöndringen av glukos via
urinen.
Sitagliptin
Sitagliptin tillhör den klass perorala antihyperglykemiska substanser som kallas DPP-4-hämmare. Den
förbättring av glykemisk kontroll som observerats med sitagliptin torde medieras av ökade nivåer av
aktiva inkretinhormoner. Inkretiner, såsom glukagonlik peptid-1 (GLP-1) och glukosberoende
insulinotropisk polypeptid (GIP), frigörs från tarmen under hela dygnet och nivåerna ökar som svar på
måltid. Inkretinerna utgör delar av ett endogent system som deltar i den fysiologiska regleringen av
glukoshomeostasen. När blodglukosnivåerna är normala eller förhöjda, ökar GLP-1 och GIP
insulinsyntesen samt insulinfrisättningen från betaceller i bukspottkörteln via intracellulära
signalsystem som involverar cykliskt adenosinmonofosfat (AMP). Behandling med GLP-1 eller
DPP-4-hämmare visade i djurmodeller med typ 2-diabetes förbättring av betacellernas förmåga att
svara på glukos och att stimulera syntes och frisättning av insulin. Vid högre insulinnivåer ökar
upptaget av glukos i vävnad. GLP-1 sänker dessutom glukagonsekretionen från alfaceller i
bukspottkörteln. Sänkta glukagonkoncentrationer tillsammans med högre insulinnivåer leder till
minskad glukosproduktion i levern, vilket resulterar i minskade blodglukosnivåer. Effekten av GLP-1
och GIP är glukosberoende dvs GLP-1 stimulerar inte insulinfrisättning och hämmar inte
glukagonutsöndring när blodglukoskoncentrationen är låg. Både GLP-1 och GIP ökar stimulering av
insulinfrisättning när glukosnivåerna stiger över det normala. Det normala glukagonsvaret på
hypoglykemi försämras inte av GLP-1. Aktiviteten av GLP-1 och GIP begränsas av enzymet DPP-4,
vilket snabbt hydrolyserar inkretiner till inaktiva substanser. Sitagliptin förhindrar att inkretiner
hydrolyseras av enzymet DPP-4 och ökar därigenom plasmakoncentrationen av de aktiva formerna av
GLP-1 och GIP. Genom att höja nivåerna av aktiva inkretiner ger sitagliptin en glukosberoende
ökning av insulinfrisättning och minskning av glukagonnivåerna. Hos patienter med typ 2-diabetes
med hyperglykemi, leder dessa förändringar av insulin- och glukagonnivåer till lägre HbA1c samt
lägre fasteglukos och postprandiell glukoskoncentration. Den glukosberoende mekanismen för
sitagliptin skiljer sig från mekanismen för sulfonylurea, vilken ökar insulinfrisättning även då
glukosnivåerna är låga och kan leda till hypoglykemi hos patienter med typ 2-diabetes och hos friska
patienter. Sitagliptin är en potent och mycket selektiv hämmare av DPP-4 och hämmar inte de
närbesläktade enzymerna DPP-8 eller DPP-9 vid terapeutiska koncentrationer. 
I en 2-dagars studie med friska personer ökade sitagliptin i monoterapi koncentrationen av aktivt
GLP-1 medan metformin i monoterapi ökade koncentrationen av aktivt GLP-1 och
totalkoncentrationen av GLP-1 i likvärdig utsträckning. Samtidig behandling med sitagliptin och
metformin gav en additiv effekt på koncentrationen av aktivt GLP-1. Sitagliptin, men inte metformin,
ökade koncentrationen av aktivt GIP.
15
Farmakodynamisk effekt
Ertugliflozin
Glukosutsöndring i urin och urinvolym
Dosberoende ökningar av den mängd glukos som utsöndras i urinen observerades hos friska personer
och hos patienter med typ 2-diabetes mellitus efter engångsdoser och upprepad administrering av
ertugliflozin. Dos-responsmodellering tyder på att ertugliflozin 5 mg och 15 mg resulterar i nära
maximal glukosutsöndring i urinen (UGE) hos patienter med typ 2-diabetes mellitus och ger 87 %
respektive 96 % av maximal hämning.
Klinisk effekt och säkerhet
Glykemisk kontroll
Den glykemiska effekten och säkerheten för ertugliflozin i kombination med sitagliptin har studerats i
tre randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade och aktivt kontrollerade jämförande kliniska
multicenterstudier i fas 3 på 1 985 patienter med typ 2-diabetes. I de tre studierna var andelen vita
72,9-90,4 %, 0-20,3 % var asiater, 1,9-4,5 % var svarta och 4,8-5,4 % var av annan etnicitet.
Latinamerikaner utgjorde 15,6-36,1 % av populationen. Genomsnittsåldern för patienterna i dessa tre
studier varierade mellan 55,1 och 59,1 år (intervall 21-85 år). I de tre studierna var 16,2-29,9 % av
patienterna ≥ 65 år och 2,3-2,8 % var ≥ 75 år. 
Faktoriell studie med ertugliflozin och sitagliptin som tilläggsbehandling till metformin
Totalt 1 233 patienter med typ 2-diabetes deltog i en randomiserad, dubbelblind, 26-veckors, aktivt
kontrollerad multicenterstudie för att utvärdera effekt och säkerhet för ertugliflozin 5 mg eller 15 mg i
kombination med sitagliptin 100 mg jämfört med de enskilda komponenterna. Patienter med typ 2-
diabetes som inte kontrollerades adekvat med metformin i monoterapi (≥ 1 500 mg/dag)
randomiserades till en av fem aktiva behandlingsarmar: ertugliflozin 5 mg eller 15 mg, sitagliptin
100 mg, eller sitagliptin 100 mg i kombination med 5 mg eller 15 mg ertugliflozin givet en gång
dagligen som tillägg till bakgrundsbehandling med metformin (se tabell 2).
16
Tabell 2: Resultat vecka 26 från en faktoriell studie med ertugliflozin och sitagliptin som
tilläggsbehandling till metformin jämfört med enbart de enskilda komponenterna*
Ertugliflozin 
5 mg 
Ertugliflozin 
15 mg 
Sitagliptin 
100 mg 
Ertugliflozin 5 mg +
Sitagliptin 100 mg
Ertugliflozin 15 mg
+ sitagliptin 100 mg
HbA1c (%)
N=250
N=248
N=247
N=243
8,6
-1,0
8,6
-1,1
8,5
-1,1
8,6
-1,5
N=244
8,6
-1,5
Utgångsvärde (medelvärde)
Förändring från utgångsvärdet (LS-
medelvärde†)
Skillnad mot
  Sitagliptin 
  Ertugliflozin 5 mg
  Ertugliflozin 15 mg
(LS-medelvärde†, 95 % KI)
Patienter [N (%)] med HbA1c
<7 %
-0,4‡ (-0,6; -0,3)
-0,5‡ (-0,6; -0,3)
-0,5‡ (-0,6; -0,3)
-0,4‡ (-0,6; -0,3)
66 (26,4)  
79 (31,9) 
81 (32,8)
127 (52,3)§
120 (49,2)§
Kroppsvikt (kg)
N=250
N=248
N=247
N=243
N=244
Utgångsvärde (medelvärde)
Förändring från utgångsvärdet (LS-
medelvärde†)
Skillnad mot sitagliptin
(LS-medelvärde†, 95 % KI)
88,6
-2,7
88,0
-3,7
89,8
-0,7
89,5
-2,5
87,5
-2,9
-1,8‡ (-2,5; -1,2)
-2,3‡ (-2,9; -1,6)
* N inkluderar alla randomiserade, behandlade patienter som hade minst en mätning av utfallsvariabeln.
†  Minstakvadratmedelvärden justerade för tid, utgångsvärde för eGFR och tidsinteraktion per
behandling.
‡  p< 0,001 jämfört med kontrollgruppen.
§  p< 0,001 jämfört med motsvarande dos av ertugliflozin eller sitagliptin (baserat på justerade
oddskvotjämförelser från en logistisk regressionsmodell med multipel imputation för saknade
datavärden).
Ertugliflozin som tilläggsbehandling till metformin och sitagliptin
Totalt 463 patienter med typ 2-diabetes som inte kontrollerades adekvat med metformin
(≥ 1 500 mg/dag) och sitagliptin 100 mg en gång dagligen deltog i en randomiserad, dubbelblind,
26-veckors, placebokontrollerad multicenterstudie för att utvärdera effekt och säkerhet för
ertugliflozin. Patienterna randomiserades till ertugliflozin 5 mg, ertugliflozin 15 mg eller placebo givet
en gång dagligen som tillägg till fortsatt bakgrundsbehandling med metformin och sitagliptin (se
tabell 3).
17
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: Resultat vecka 26 från en studie av ertugliflozin som tillägg till
kombinationsbehandling med metformin och sitagliptin*
Ertugliflozin 5 mg 
Ertugliflozin 15 mg
Placebo
HbA1c (%) 
Utgångsvärde (medelvärde) 
Förändring från utgångsvärdet (LS-medelvärde†) 
Skillnad mot placebo (LS-medelvärde†, 95 % KI) 
N=156 
8,1 
N=153
8,0
-0,8 
-0,7‡ (-0,9; -0,5) 
-0,9
-0,8‡ (-0,9; -0,6)
Patienter [N (%)] med HbA1c < 7 % 
50 (32,1)§ 
61 (39,9)§
Kroppsvikt (kg) 
Utgångsvärde (medelvärde) 
Förändring från utgångsvärdet (LS-medelvärde†) 
Skillnad mot placebo (LS-medelvärde†, 95 % KI) 
N=156 
87,6 
N=153
86,6
-3,3 
-2,0‡ (-2,6; -1,4) 
-3,0
-1,7‡ (-2,3; -1,1)
N=153
8,0
-0,1
26 (17,0)
N=153
86,5
-1,3
* N inkluderar alla randomiserade, behandlade patienter som hade minst en mätning av
utfallsvariabeln.
†  Minstakvadratmedelvärden justerade för tid, tidigare antihyperglykemiska läkemedel, utgångsvärde
för eGFR och tidsinteraktion per behandling.
‡  p< 0,001 jämfört med placebo.
§  p< 0,001 jämfört med placebo (baserat på justerade oddskvotjämförelser från en logistisk
regressionsmodell med multipel imputation för saknade datavärden).
Kombinationsbehandling med ertugliflozin och sitagliptin
Totalt 291 patienter med typ 2-diabetes som inte kontrollerades adekvat med kost och motion deltog i
en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad, 26-veckors multicenterstudie för att utvärdera
effekt och säkerhet för ertugliflozin i kombination med sitagliptin. Dessa patienter, som inte fick
någon bakgrundsbehandling med antihyperglykemiska läkemedel, randomiserades till ertugliflozin
5 mg eller ertugliflozin 15 mg i kombination med sitagliptin (100 mg) eller till placebo, en gång
dagligen (se tabell 4).
Tabell 4: Resultat vecka 26 från en studie av ertugliflozin i kombination med sitagliptin*
Ertugliflozin 5 mg 
+ sitagliptin 
Ertugliflozin 15 mg 
+ sitagliptin
Placebo
HbA1c (%)
Utgångsvärde (medelvärde)
Förändring från utgångsvärdet (LS-medelvärde†)
Skillnad mot placebo (LS-medelvärde† och 95 %
KI)
N=98
8,9
N=96
9,0
-1,6
-1,2‡ (-1,5; -0,8)
-1,7
-1,2‡ (-1,6; -0,9)
Patienter [N (%)] med HbA1c < 7 % 
Kroppsvikt (kg) 
35 (35,7)§ 
N=98 
30 (31,3)§ 
N=96 
N=96
9,0
-0,4
8 (8,3)
N=97
Utgångsvärde (medelvärde) 
Förändring från utgångsvärdet (LS-medelvärde†) 
Skillnad mot placebo (LS-medelvärde†, 95 % KI) 
* N inkluderar alla patienter som fick minst en dos studieläkemedel och som hade minst en mätning
-3,0 
-2,1‡ (-3,1; -1,1) 
-2,9 
-2,0‡ (-3,0; -1,0) 
90,8 
91,3 
95,0
-0,9
av utfallsvariabeln.
†  Minstakvadratmedelvärden justerade för tid och tidsinteraktion per behandling.
‡  p< 0,001 jämfört med placebo.
§  p< 0,001  jämfört  med  placebo  (baserat  på  justerade  oddskvotjämförelser  från  en  logistisk
regressionsmodell med multipel imputation för saknade datavärden).
Fasteplasmaglukos
I tre placebokontrollerade studier resulterade ertugliflozin i statistiskt signifikanta sänkningar av
fasteplasmaglukos (FPG). För ertugliflozin 5 mg respektive 15 mg var de placebokorrigerade
sänkningarna av FPG 1,92 och 2,44 mmol/l som monoterapi, 1,48 och 2,12 mmol/l som tillägg till
metformin, och 1,40 och 1,74 mmol/l som tillägg till metformin och sitagliptin.
18
 
 
 
Kombinationen av ertugliflozin och sitagliptin resulterade i signifikant större sänkningar av FPG än
enbart sitagliptin eller ertugliflozin eller placebo. Kombinationen av ertugliflozin 5 mg eller 15 mg
och sitagliptin resulterade i inkrementella FPG-sänkningar på 0,46-0,65 mmol/l jämfört med enbart
ertugliflozin och 1,02-1,28 mmol/l jämfört med enbart sitagliptin. De placebokorrigerade
sänkningarna med ertugliflozin 5 mg eller 15 mg i kombination med sitagliptin var 2,16 respektive
2,56 mmol/l.
Effekt hos patienter med HbA1c ≥ 10 % vid studiestart
I studien på patienter som inte kontrollerades adekvat med metformin och som hade ett utgångsvärde
för HbA1c på 7,5-11 %, gav kombinationen ertugliflozin 5 mg eller 15 mg och sitagliptin sänkningar
av HbA1c på 2,35 % respektive 2,66 % i subgruppen av patienter med ett utgångsvärde för HbA1c
≥ 10 % jämfört med 2,10 %, 1,30 % och 1,82 % för enbart ertugliflozin 5 mg, ertugliflozin 15 mg
respektive sitagliptin.
Postprandiellt glukos
Använt som monoterapi resulterade ertugliflozin 5 mg respektive 15 mg i statistiskt signifikanta
placebokorrigerade sänkningar av 2-timmars postprandiellt glukos (PPG) på 3,83 och 3,74 mmol/l.
Kombinationen av ertugliflozin 5 mg eller 15 mg med sitagliptin resulterade i statistiskt signifikanta
placebokorrigerade sänkningar av 2-timmars PPG på 3,46 respektive 3,87 mmol/l.
Blodtryck
Tjugosex veckor av behandling med kombinationen ertugliflozin 5 mg eller 15 mg och sitagliptin
100 mg resulterade i statistiskt signifikanta sänkningar av det systoliska blodtrycket (SBP) jämfört
med endast sitagliptin (-2,8 och -3,0 mmHg för E5/S100 respektive E15/S100) eller placebo (-4,4 och
-6,4 mmHg för E5/S100 respektive E15/S100). När ertugliflozin 5 mg eller 15 mg adderades till
bakgrundsbehandling med metformin och sitagliptin resulterade det i statistiskt signifikanta, placebo-
korrigerade sänkningar i SBP på 2,9 respektive 3,9 mmHg.
Subgruppsanalys
Hos patienter med typ 2-diabetes behandlade med ertugliflozin i kombination med sitagliptin var
förbättringen i HbA1c likvärdig mellan subgrupper indelade efter ålder, kön, ras och duration av
typ 2-diabetes mellitus.
Kardiovaskulära utfall
Kardiovaskulär utfallsstudie med ertugliflozin (VERTIS CV)
Effekten av ertugliflozin på kardiovaskulär risk hos vuxna patienter med typ 2-diabetes mellitus och
etablerad aterosklerotisk hjärt-kärlsjukdom utvärderades i studien VERTIS CV, en multinationell,
randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad, händelsedriven multicenterstudie. Studien jämförde
risken att drabbas av en allvarligare negativ hjärt-kärlhändelse (MACE) mellan ertugliflozin och
placebo när dessa användes som tilläggsbehandling och användes samtidigt med standardbehandlingar
för diabetes och aterosklerotisk hjärt-kärlsjukdom.
Totalt 8 246 patienter randomiserades (placebo N=2 747, ertugliflozin 5 mg N=2 752, ertugliflozin
15 mg N=2 747) och följdes under en mediantid av 3 år. Genomsnittlig ålder var 64 år och cirka 70 %
var män.
Samtliga patienter i studien hade otillräckligt kontrollerad typ 2-diabetes mellitus vid studiestart
(HbA1c högre än eller lika med 7 %). Genomsnittlig duration av typ 2-diabetes mellitus var 13 år,
genomsnittligt HbA1c vid studiestart var 8,2 % och genomsnittlig eGFR var 76 ml/min/1,73 m2. Vid
studiestart behandlades patienterna med ett (32 %) eller flera (67 %) diabetesläkemedel, däribland
metformin (76 %), insulin (47 %), sulfonylurea (41 %), DPP-4-hämmare (11 %) och GLP-1-
receptoragonister (3 %).
19
Nästan alla patienter (99 %) hade etablerad aterosklerotisk hjärt-kärlsjukdom vid studiestart. Cirka
24 % av patienterna hade anamnes på hjärtsvikt. Primärt effektmått i VERTIS CV var tiden till första
förekomst av MACE (hjärt-kärldöd, icke-dödlig hjärtinfarkt eller icke-dödlig stroke).
Ertugliflozin var inte sämre än placebo vad gäller MACE (se tabell 5). Resultaten för de enskilda
doserna 5 mg och 15 mg överensstämde med resultaten för de sammanslagna dosgrupperna.
Hos patienter behandlade med ertugliflozin var frekvensen av sjukhusinläggning för hjärtsvikt lägre än
hos patienter behandlade med placebo (se tabell 5 och figur 1).
Tabell 5: Analys av MACE och dess komponenter samt sjukhusinläggning för hjärtsvikt från
studien VERTIS CV* 
Effektmått†
N (%) 
Händelsefrekvens
N (%) 
Händelsefrekvens
Riskkvot mot
(per 100 person-
(per 100 person-
placebo
Placebo (N=2 747)
Ertugliflozin (N=5 499) 
MACE (hjärt-kärldöd, icke- 
327 (11,9)
dödlig hjärtinfarkt eller
icke-dödlig stroke)
Icke-dödlig hjärtinfarkt
148 (5,4)
Icke-dödlig stroke
78 (2,8)
Hjärt-kärldöd
184 (6,7)
Sjukhusinläggning för 
99 (3,6) 
hjärtsvikt #
år)
4,0 
1,6
0,8
1,9
1,1
653 (11,9) 
310 (5,6)
157 (2,9)
341 (6,2)
139 (2,5)
år)
3,9
1,7
0,8
1,8
0,7
(KI)‡
0,97
(0,85; 1,11) 
1,04 
(0,86; 1,27)
1,00 
(0,76; 1,32)
0,92
(0,77; 1,11)
0,70 
(0,54; 0,90)
N=Antal patienter, KI=konfidensintervall.
* Intent-to-treat analysset.
† MACE utvärderades hos patienter som tog minst en dos studieläkemedel och för patienter som avbröt
behandlingen med studieläkemedel före studiens slut. Händelser som inträffade mer än 365 dagar efter
den sista dosen studieläkemedel censurerades. Övriga effektmått utvärderades för alla randomiserade
patienter och händelser som inträffade någon gång efter den första dosen studieläkemedel till den sista
dagen för kontakt. Det totala antalet första händelser analyserades för varje effektmått.
‡ För MACE redovisas 95,6 % KI, för övriga effektmått redovisas 95 % KI.
#Ej utvärderat för statistisk signifikans eftersom det inte ingick i den förspecificerade sekventiella
testproceduren.
20
 
Figur 1: Tid till första förekomst av sjukhusinläggning för hjärtsvikt
Kardiovaskulär utfallsstudie med sitagliptin (TECOS)
TECOS var en randomiserad studie med 14 671 patienter i intention-to treat-populationen med HbA1c
≥ 6,5 till 8,0 % och fastställd kardiovaskulär sjukdom som fick sitagliptin (7 332) 100 mg dagligen
(eller 50 mg dagligen om utgångsvärdet för eGFR var ≥ 30 och <50 ml/min/1,73 m2) eller placebo
(7 339) i tillägg till sedvanlig behandling för att uppnå regionala målnivåer för HbA1c och
kardiovaskulära riskfaktorer. Patienter med eGFR <30 ml/min/1,73 m2 fick inte inkluderas i studien.
Studiepopulationen omfattade 2 004 patienter ≥ 75 år och 3 324 patienter med nedsatt njurfunktion
(eGFR < 60 ml/min/1,73 m2).
Under studiens lopp var den beräknade totala skillnaden i medelvärdet (SD) för HbA1c mellan
sitagliptin och placebogrupperna 0,29% (0,01), 95% KI (-0,32, -0,27); p < 0,001.
Det primära kardiovaskulära effektmåttet var sammansatt av den första förekomsten av kardiovaskulär
död, icke-fatal hjärtinfarkt, icke-fatal stroke eller sjukhusinläggning för instabil angina. Sekundära
kardiovaskulära effektmått omfattade den första förekomsten av kardiovaskulär död, icke-fatal
hjärtinfarkt eller icke-fatal stroke; första förekomst av den enskilda komponenten i den primärt
sammansatta; mortalitet oavsett orsak samt sjukhusinlägging för kronisk hjärtsvikt.
Efter en genomsnittlig uppföljning på 3 år, ökade inte sitagliptin risken för större kardiovaskulära
händelser eller risken för sjukhusinläggning på grund av hjärtsvikt när tillagt till sedvanlig behandling,
jämfört med sedvanlig behandling utan sitagliptin, hos patienter med typ 2-diabetes (tabell 6).
21
Tabell 6: Frekvens av sammansatta kardiovaskulära utfall och viktiga sekundära utfall
Sitagliptin 100 mg 
Placebo
Incidens
per 100
patientår* 
N (%)
Incidens
per 100
patientår*
N (%) 
Riskkvot
(95 % KI)
p-
värde†
Analys av intention-to-treat-populationen
Antal patienter
7 332 
7 339
  Primärt sammansatt effektmått
(Kardiovaskulär död, icke-fatal
hjärtinfarkt, icke-fatal stroke
eller sjukhusinläggning för
instabil angina) 
  Sekundärt sammansatt
effektmått
(Kardiovaskulär död, icke-fatal
hjärtinfarkt eller icke-fatal
stroke) 
Sekundära utfall
Kardiovaskulär död
Samtliga hjärtinfarkter (fatala
och icke-fatala) 
Samtliga stroke (fatala och icke-
fatala)
Sjukhusinläggning för instabil
angina
Död, oavsett orsak
839 (11,4) 
4,1
745 (10,2) 
3,6
851
(11,6) 
746
(10,2) 
4,2 
0,98 (0,89-1,08) 
< 0,001
3,6 
0,99 (0,89-1,10) 
< 0,001
380 (5,2) 
1,7 
366 (5,0) 
1,7 
1,03 (0,89-1,19) 
0,711
300 (4,1) 
178 (2,4) 
116 (1,6) 
547 (7,5) 
1,4
0,8 
0,5 
2,5 
316 (4,3) 
183 (2,5) 
129 (1,8) 
537 (7,3) 
1,5 
0,9 
0,6 
2,5 
0,95 (0,81-1,11) 
0,487
0,97 (0,79-1,19) 
0,760
0,90 (0,70-1,16) 
0,419
1,01 (0,90-1,14) 
0,875
Sjukhusinläggning för hjärtsvikt‡
228 (3,1) 
1,1 
*Incidens per 100 patientår är beräknad som 100 × (totala antalet patienter med ≥ 1 händelse under
passande exponeringsperiod per totalt antal patientår med uppföljning).
† Baserat på en Cox-modell stratifierad för region. För sammansatta effektmått svarar p-värdet mot ett
test av non-inferiority avsedd att visa att riskkvoten är mindre än 1,3. För alla andra effektmått svarar
p-värdet mot ett test av skillnader i riskfrekvenser.
‡Analysen av sjukhusinläggning för hjärtsvikt justerades för förekomst av hjärtsvikt vid studiestart.
1,00 (0,83-1,20) 
229 (3,1) 
0,983
1,1 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för
Steglujan för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av typ 2-diabetes
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2  Farmakokinetiska egenskaper
Steglujan
Steglujan har visats vara bioekvivalent med samtidig administrering av motsvarande doser av
ertugliflozin och sitagliptin i separata tabletter.
Effekterna av en fettrik måltid på farmakokinetiken för ertugliflozin och sitagliptin givet som
Steglujantabletter är jämförbara med de som rapporteras för de enskilda tabletterna. Administrering av
22
Steglujan med föda minskade Cmax för ertugliflozin med 29 % och hade ingen betydelsefull effekt på
AUCinf för ertugliflozin eller på AUCinf och Cmax för sitagliptin.
Ertugliflozin
Allmän introduktion
Farmakokinetiken för ertugliflozin är likartad hos friska personer och patienter med typ 2-diabetes.
Genomsnittlig AUC och Cmax i plasma vid steady state var 398 ng∙h/ml respektive 81 ng/ml vid
behandling med 5 mg ertugliflozin en gång dagligen och 1 193 ng∙h/ml respektive 268 ng/ml vid
behandling med 15 mg ertugliflozin en gång dagligen. Steady state uppnås efter 4 till 6 dagars
dosering av ertugliflozin en gång dagligen. Ertugliflozin uppvisar inte tidsberoende farmakokinetik
och ackumuleras i plasma upp till 10-40 % efter upprepad dosering.
Absorption
Efter en peroral engångsdos på 5 mg och 15 mg ertugliflozin uppnås maximala plasmakoncentrationer
(mediantid till maximal plasmakoncentration [Tmax]) av ertugliflozin 1 timme efter dosering i fasta.
Cmax och AUC i plasma för ertugliflozin ökar dosproportionellt efter engångsdoser från 0,5 mg till
300 mg och efter upprepade doser från 1 mg till 100 mg. Den absoluta perorala biotillgängligheten för
ertugliflozin efter administrering av en 15 mg-dos är ungefär 100 %.
Administrering av ertugliflozin med en fett- och kaloririk måltid sänker Cmax för ertugliflozin med
29 % och förlänger Tmax med 1 timme men påverkar inte AUC jämfört med dosering i fasta. Den
observerade effekten av föda på farmakokinetiken för ertugliflozin anses inte vara kliniskt
betydelsefull och ertugliflozin kan administreras med eller utan föda. I kliniska studier i fas 3 gavs
ertugliflozin utan hänsyn till måltider.
Ertugliflozin är substrat för transportörerna P-glykoprotein (P-gp) och bröstcancerresistent protein
(BCRP).
Distribution
Genomsnittlig distributionsvolym för ertugliflozin i steady state efter en intravenös dos är 86 liter.
Ertugliflozin binds till plasmaproteiner till 93,6 % oberoende av plasmakoncentrationen av
ertugliflozin. Bindningen till plasmaproteiner förändras inte i någon betydelsefull grad hos patienter
med nedsatt njur- eller leverfunktion. Kvoten mellan ertugliflozinkoncentrationen i blod och plasma är
0,66.
Ertugliflozin är inte ett substrat för organiska anjonstransportörer (OAT1, OAT3), organiska
katjonstransportörer (OCT1, OCT2) eller för organiska anjontransporterande polypeptider (OATP1B1,
OATP1B3) in vitro.
Metabolism
Metabolism är den primära clearancemekanismen för ertugliflozin. Den huvudsakliga metabola vägen
för ertugliflozin är UGT1A9- och UGT2B7-medierad O-glukuronidering till två glukuronider som är
farmakologiskt inaktiva vid kliniskt relevanta koncentrationer. CYP-medierad (oxidativ) metabolism
av ertugliflozin är minimal (12 %).
Eliminering
Genomsnittligt systemiskt plasmaclearance efter en intravenös dos på 100 µg var 11 liter/h.
Genomsnittlig halveringstid i eliminationsfasen hos patienter med typ 2-diabetes och normal
njurfunktion beräknades vara 17 timmar baserat på den populationsfarmakokinetiska analysen. Efter
administrering av en peroral [14C]-ertugliflozinlösning till friska personer eliminerades cirka 41 % och
50 % av den läkemedelsrelaterade radioaktiviteten i feces respektive urin. Endast 1,5 % av den
23
administrerade dosen utsöndrades som oförändrat ertugliflozin i urin och 34 % utsöndrades som
oförändrat ertugliflozin i feces, vilket troligen beror på biliär utsöndring av glukuronidmetaboliter och
efterföljande hydrolys till modersubstansen.
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
I en klinisk farmakologistudie i fas 1 på patienter med typ 2-diabetes och lätt, måttligt eller kraftigt
nedsatt njurfunktion (fastställd med eGFR) var de genomsnittliga ökningarna av ertugliflozins AUC
efter en engångsdos på 15 mg ertugliflozin ≤ 1,7-faldiga jämfört med personer med normal
njurfunktion. Dessa ökningar av AUC för ertugliflozin anses inte vara kliniskt relevanta. Det fanns
inga kliniskt betydelsefulla skillnader i Cmax-värdena för ertugliflozin i grupperna med olika
njurfunktion. Dygnsutsöndringen av glukos via urinen minskade med ökande grad av
njurfunktionsnedsättning (se avsnitt 4.4). Plasmaproteinbindningen av ertugliflozin påverkades inte
hos patienter med nedsatt njurfunktion.
Nedsatt leverfunktion
Måttlig leverfunktionsnedsättning (baserat på klassificering enligt Child-Pugh) resulterade inte i någon
ökad exponering av ertugliflozin. AUC för ertugliflozin minskade med cirka 13 % och Cmax minskade
med cirka 21 % jämfört med personer med normal leverfunktion. Denna minskning av exponeringen
av ertugliflozin anses inte vara kliniskt betydelsefull. Det finns ingen klinisk erfarenhet från patienter
med Child-Pugh klass C (grav) leverfunktionsnedsättning. Plasmaproteinbindningen av ertugliflozin
påverkades inte hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion.
Pediatrisk population
Inga studier av ertugliflozin har utförts på pediatriska patienter.
Effekter av ålder, kroppsvikt, kön och etnicitet
Baserat på en populationsfarmakokinetisk analys har ålder, kroppsvikt, kön och etnicitet inte någon
kliniskt betydelsefull effekt på farmakokinetiken för ertugliflozin.
Sitagliptin
Absorption
Efter peroral administrering av en 100 mg dos till friska personer, absorberades sitagliptin snabbt och
medianvärdet för Tmax uppnåddes efter 1-4 timmar. Genomsnittlig AUC för sitagliptin i plasma var
8,52 μM•h, Cmax var 950 nM. Den absoluta biotillgängligheten för sitagliptin är ca 87 %. Steglujan kan
intas med eller utan föda, eftersom samtidigt intag av fettrik måltid och sitagliptin inte har någon
effekt på farmakokinetiken. 
AUC för sitagliptin i plasma ökade proportionellt mot dosen. Dosproportionalitet kunde inte fastställas
för Cmax och C24tim (Cmax ökade mer och C24tim ökade mindre än vad som kan förväntas vid
dosproportionalitet). 
Distribution
Efter en intravenös engångsdos av 100 mg sitagliptin till friska personer är den genomsnittliga
distributionsvolymen vid steady state ca 198 liter. Den andel sitagliptin som är reversibelt bunden till
plasmaproteiner är låg (38 %).
Metabolism
Sitagliptin elimineras huvudsakligen oförändrat i urinen och metaboliseras i liten utsträckning. Cirka
79% av sitagliptin utsöndras oförändrad i urinen.
24
Efter en peroral dos av [14C]-sitagliptin, utsöndrades ca 16 % av radioaktiviteten som metaboliter av
sitagliptin. Spårmängder av sex metaboliter detekterades, men dessa förväntas inte bidra till den
DPP-4-hämmande aktiviteten av sitagliptin i plasma. In vitro studier tyder på att det enzym som
huvudsakligen svarar för den begränsade metabolismen av sitagliptin är CYP3A4 med medverkan av
CYP2C8.
In vitro data visade att sitagliptin inte är en hämmare av CYP-isoenzymerna CYP3A4, 2C8, 2C9, 2D6,
1A2, 2C19 eller 2B6 och inducerar inte CYP3A4 och CYP1A2.
Eliminering 
Efter en peroral dos av [14C]-sitagliptin till friska personer utsöndrades ca 100% av den administrerade
radioaktiviteten i faeces (13%) eller i urinen (87%) inom 1 vecka efter intaget. Efter en 100 mg peroral
dos av sitagliptin var den apparenta terminala t½ ca 12,4 timmar. Sitagliptin ackumuleras endast i
mindre utsträckning vid upprepad dosering. Renalt clearance var ca 350 ml/min.
Elimineringen av sitagliptin sker huvudsakligen via renal utsöndring och med inslag av aktiv tubulär
sekretion. Sitagliptin är substrat för human organisk anjontransportör-3 (hOAT-3), vilken kan vara
involverad i den renala eliminationen av sitagliptin. Den kliniska betydelsen av hOAT-3 för
transporten av sitagliptin har inte fastställts. Sitagliptin är även ett substrat för P-glykoprotein, som
också kan vara inblandat i medieringen av den renala eliminationen av sitagliptin. Ciklosporin, en
hämmare av P-glykoprotein, minskade emellertid inte renalt clearance av sitagliptin. Sitagliptin utgör
inget substrat för OCT2- eller OAT1- eller PEPT1/2-transportörer. In vitro hämmade inte sitagliptin
transporten medierad av OAT3 (IC50=160 µM) eller P-glykoprotein (upp till 250 µM) vid terapeutiskt
relevanta plasmakoncentrationer. I en klinisk studie hade sitagliptin ringa effekt på
digoxinplasmakoncentrationer vilket antyder att sitagliptin kan vara en svag hämmare av
P-glykoprotein.
Läkemedelsinteraktioner
Inga interaktionsstudier har utförts med Steglujan och andra läkemedel, däremot har sådana studier
genomförts med de enskilda aktiva substanserna.
Utvärdering av ertugliflozin in vitro
I in vitro-studier hämmade eller inaktiverade inte ertugliflozin eller ertugliflozinglukuronider
CYP 1A2, 2C9, 2C19, 2C8, 2B6, 2D6 eller 3A4 och inducerade inte CYP 1A2, 2B6 eller 3A4.
Ertugliflozin eller ertugliflozinglukuronider hämmade inte aktiviteten hos UGT 1A6, 1A9 eller 2B7
in vitro. Ertugliflozin var en svag hämmare av UGT 1A1 och 1A4 in vitro vid högre koncentrationer
som inte är kliniskt relevanta. Ertugliflozinglukuroniderna hade ingen effekt på dessa isoformer.
Generellt är det osannolikt att ertugliflozin påverkar farmakokinetiken för samtidigt administrerade
läkemedel som elimineras av dessa enzymer.
Ertugliflozin eller ertugliflozinglukuronider uppvisar ingen betydelsefull hämning av transportörerna
P-gp, OCT2, OAT1, OAT3 eller av transporterande polypeptiderna OATP1B1 och OATP1B3 vid
kliniskt relevanta koncentrationer in vitro. Generellt är det osannolikt att ertugliflozin påverkar
farmakokinetiken för samtidigt administrerade läkemedel som är substrat för dessa transportörer.
Utvärdering av sitagliptin in vitro
In vitro-data tyder på att sitagliptin inte hämmar eller inducerar CYP450-isoenzym. I kliniska studier
uppvisade inte sitagliptin någon betydelsefull förändring i farmakokinetiken för metformin, glyburid,
simvastatin, rosiglitazon, warfarin eller orala preventivmedel, vilket bidrar med in vivo-evidens för en
låg benägenhet att orsaka interaktioner med substrat till CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9 och OCT.
Sitagliptin kan vara en lätt hämmare av P-gp in vivo.
25
Transportstudier in vitro visar att sitagliptin är ett substrat för P-gp och OAT3. OAT3-medierad
transport av sitagliptin hämmades in vitro av probenecid, även om risken för kliniskt betydelsefulla
interaktioner anses vara låg. Samtidig administrering av OAT3-hämmare har inte utvärderats in vivo.
Särskilda patientgrupper
Farmakokinitiken för sitagliptin hos patienter med typ 2-diabetes var i allmänhet jämförbar med den
hos friska personer.
Nedsatt njurfunktion
Metabolism, inkluderande den via CYP3A4, spelar endast en liten roll i clearance av sitagliptin hos
patienter med normal njurfunktion. Metabolism kan spela en mer signifikant roll vid eliminering av
sitagliptin hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion eller terminal njursvikt (ESRD).
Jämfört med friska kontrollpersoner hade AUC i plasma för sitagliptin ökat måttligt hos patienter med
GFR ≥ 45 till < 90 ml/min. Eftersom ökningar av denna storlek inte är kliniskt relevanta är
dosjustering inte nödvändigt för dessa patienter. 
Nedsatt leverfunktion
Det behövs ingen dosjustering av sitagliptin till patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion.
(Child-Pugh score ≤ 9). Det finns ingen klinisk erfarenhet från patienter med allvarligt nedsatt
leverfunktion (Child-Pugh score > 9). Eftersom sitagliptin huvudsakligen elimineras renalt, förväntas
gravt nedsatt leverfunktion inte påverka sitagliptins farmakokinetik.
Äldre
Det behövs ingen dosjustering baserad på ålder. Ålder hade ingen kliniskt betydelsefull inverkan på
farmakokinetiken för sitagliptin baserat på farmakokinetisk populationsanalys av data från fas 1- och
fas 2-studier. Äldre personer (65-80 år) hade ca 19% högre plasmakoncentrationer av sitagliptin
jämfört med yngre personer.
Pediatrisk population
Det har inte utförts några studier med sitagliptin hos barn.
Andra patientgrupper
Det behövs ingen dosjustering på grund av kön, ras eller kroppsmasseindex (BMI, Body Mass Index).
Dessa variabler hade ingen kliniskt betydelsefull påverkan på sitagliptins farmakokinetik enligt en
samanalys av data från flera fas 1-studier och en populationsfarmakokinetisk analys av data från
fas 1- och fas 2-studier.
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, akut toxicitet, allmäntoxicitet, gentoxicitet och
karcinogenicitet visade inte några särskilda risker för människa.
Ertugliflozin 
Allmäntoxicitet
Studier av allmäntoxicitet med repeterade perorala doser utfördes på mus, råtta och hund i upp till 13,
26 respektive 39 veckor. Tecken på toxicitet som ansågs vara negativ observerades generellt vid
exponeringar som var större än eller motsvarade 77 gånger den obundna exponeringen (AUC) hos
26
människa vid den maximala rekommenderade humana dosen (MRHD) på 15 mg/dag. Merparten av
toxiciteten överensstämde med farmakologi relaterad till uringlukosförlust och inkluderade
viktnedgång och minskat kroppsfett, ökad matkonsumtion, diarré, dehydrering, sänkt serumglukos och
ökning av andra serumparametrar som återspeglar ökad proteinmetabolism, glukoneogenes och rubbad
elektrolytbalans, samt urinförändringar såsom polyuri, glukosuri och kalciuri. Mikroskopiska
förändringar relaterade till glukosuri och/eller kalciuri som endast observerades hos gnagare
inkluderade dilatation av njurtubuli, hypertrofi av zona glomerulosa i binjurarna (råtta) och ökat
trabekulärt ben (råtta). Bortsett från emesis, påvisades ingen skadlig toxicitet hos hund vid 379 gånger
den obundna exponeringen (AUC) hos människa vid MRHD på 15 mg/dag.
Karcinogenes
I den tvååriga karcinogenicitetsstudien på mus administrerades ertugliflozin med oral sond i doser på
5, 15 och 40 mg/kg/dag. Inga ertugliflozinrelaterade neoplastiska fynd gjordes vid doser upp till
40 mg/kg/dag (cirka 41 gånger den obundna exponeringen hos människa vid MRHD på 15 mg/dag
baserat på AUC). I den tvååriga karcinogenicitetsstudien på råtta administrerades ertugliflozin med
oral sond i doser på 1,5, 5 och 15 mg/kg/dag. Ertugliflozinrelaterade neoplastiska fynd inkluderade en
ökad incidens av benigna feokromocytomer i binjuremärgen hos hanråtta vid 15 mg/kg/dag. Detta
fynd tillskrevs kolhydratmalabsorption som ledde till förändrad kalciumhomeostas och ansågs inte
vara relevant för människan. Nivån utan observerad effekt (NOEL) för neoplasi var 5 mg/kg/dag
(cirka 16 gånger den obundna exponeringen hos människa vid MRHD på 15 mg/dag).
Mutagenes
Ertugliflozin var inte mutagent eller klastogent med eller utan metabol aktivering i mikrobiell omvänd
mutationsanalys, cytogenetisk analys (humana lymfocyter) in vitro och råttmikrokärntest in vivo.
Reproduktionstoxikologi
I studien av fertilitet och embryonal utveckling på råtta gavs han- och honråttor ertugliflozin vid 5, 25
och 250 mg/kg/dag. Inga effekter på fertiliteten observerades vid 250 mg/kg/dag (cirka 386 gånger
den obundna exponeringen hos människa vid MRHD på 15 mg/dag baserat på jämförelser av AUC).
Ertugliflozin hade ingen negativ påverkan på utvecklingen hos råtta och kanin vid maternella
exponeringar som var 239 respektive 1 069 gånger den humana exponeringen vid den högsta kliniska
dosen på 15 mg/dag, baserat på AUC. Vid en maternellt toxisk dos till råtta (250 mg/kg/dag)
observerades lägre fosterviabilitet och en högre incidens av en visceral missbildning sågs vid en
maternell exponering som var 510 gånger den maximala kliniska dosen på 15 mg/dag.
I den pre- och postnatala utvecklingsstudien observerades minskad postnatal tillväxt och utveckling
hos råttor som givits ertugliflozin på gestationsdag 6 till laktationsdag 21 i doser på ≥ 100 mg/kg/dag
(cirka 239 gånger exponeringen hos människan vid den maximala kliniska dosen på 15 mg/dag,
baserat på AUC). Könsmognaden försenades hos båda könen vid 250 mg/kg/dag (cirka 620 gånger
MRHD på 15 mg/dag, baserat på AUC).
När ertugliflozin administrerades till unga råttor från 21:a postnatala dagen (PND) till den 90:e PND,
en period i den renala utvecklingen som motsvarar den senare delen av andra trimestern och tredje
trimestern av human graviditet, sågs ökad njurvikt, dilatation av njurbäcken och njurtubuli och
mineralisering av njurtubuli vid en exponering som var 13 gånger den maximala kliniska dosen på
15 mg/dag, baserat på AUC. Effekterna på skelett (kortare femurlängd, ökat trabekulärt ben i femur)
liksom effekter i form av försenad pubertet observerades vid exponeringar 817 gånger MRHD på
15 mg/dag baserat på AUC. Effekterna på njurar och skelett hade inte reverserats fullt ut efter
1 månads återhämtningstid.
Sitagliptin
Njur- och levertoxicitet observerades hos gnagare vid en systemisk exponeringsnivå som var
58 gånger den humana exponeringen, medan det däremot inte sågs någon toxiskt effekt vid exponering
27
 
som var 19 gånger högre än den humana nivån. Framtandsabnormaliteter observerades hos råttor vid
exponeringsnivåer som var 67 gånger den kliniska exponeringen; exponeringsnivån där ingen effekt
sågs för denna abnormalitet är 58 gånger enligt 14-veckorsstudien på råtta. Dessa fynds betydelse för
människa är inte känd. Övergående behandlingsrelaterade fysiska tecken, av vilka en del tyder på
neural toxicitet, såsom andning med öppen mun, salivavsöndring, vit skummande emes, ataxi,
skakningar, minskad aktivitet och/eller krökt kroppshållning, observerades hos hundar vid
exponeringsnivåer som var ca 23 gånger den kliniska nivån. Dessutom observerades histologiskt även
mycket lätt till lätt degeneration av skelettmuskulaturen vid doser som resulterade i systemiska
exponeringsnivåer som var ca 23 gånger den humana exponeringsnivån. För dessa fynd var
exponeringsnivån där ingen sådan effekt sågs 6 gånger den kliniska exponeringsnivån.
Sitagliptin har inte visats vara genotoxiskt i prekliniska studier. Sitagliptin var inte karcinogent hos
möss. Hos råttor observerades en ökad förekomst av adenom och karcinom i levern vid systemiska
exponeringsnivåer som var 58 gånger den humana exponeringen. Eftersom levertoxicitet har visats
korrelera med induktion av hepatisk neoplasi hos råttor, var den ökade förekomsten av levertumörer
hos råtta troligtvis sekundär till kronisk levertoxicitet vid denna höga dos. På grund av den höga
säkerhetsmarginalen (ingen effekt sågs vid 19 gånger klinisk exponeringsnivå), bedöms inte dessa
neoplastiska förändringar vara relevanta för människa.
Det observerades ingen negativ effekt på fertiliteten hos han- och honråttor som fick sitagliptin före
och under parningsperioden.
I en pre-/postnatal utvecklingsstudie som utfördes på råttor visade sitagliptin inga negativa effekter.
Reproduktionstoxikologiska studier på råtta visade på en lätt behandlingsrelaterad ökning i förekomst
av fetal revbensmissbildning (frånvarande, hypoplastiska och vågformade revben) hos avkomman vid
systemiska exponeringsnivåer som var mer än 29 gånger den humana exponeringen. Maternell
toxicitet observerades hos kaniner vid mer än 29 gånger den humana exponeringsnivån. På grund av
den höga säkerhetsmarginalen, tyder dessa fynd inte på någon relevant risk för human fortplantning.
Sitagliptin utsöndras i avsevärda mängder i mjölken hos digivande råttor (mjölk/plasma-
förhållande: 4:1).
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1  Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Mikrokristallin cellulosa (E460)
Kalciumvätefosfat (vattenfritt)
Kroskarmellosnatrium
Natriumstearylfumarat (E487)
Magnesiumstearat (E470b)
Propylgallat
Filmdragering
Hypromellos (E464)
Hydroxipropylcellulosa (E463)
Titandioxid (E171)
Röd järnoxid (E172)
Gul järnoxid (E172)
Svart järnoxid (E172)
Karnaubavax (E903)
28
6.2 
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3  Hållbarhet
2 år
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Alu/PVC/PA/Alu-blister
Förpackningar med 14, 28, 30, 84, 90 och 98 filmdragerade tabletter i icke-perforerade blister.
Förpackningar med 30x1 filmdragerade tabletter i perforerade endosblister.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Steglujan 5 mg/100 mg filmdragerade tabletter
EU/1/18/1266/001
EU/1/18/1266/002
EU/1/18/1266/003
EU/1/18/1266/004
EU/1/18/1266/005
EU/1/18/1266/006
EU/1/18/1266/013
Steglujan 15 mg/100 mg filmdragerade tabletter
EU/1/18/1266/007
EU/1/18/1266/008
EU/1/18/1266/009
EU/1/18/1266/010
EU/1/18/1266/011
EU/1/18/1266/012
EU/1/18/1266/014
29
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 23 mars 2018
Datum för den senaste förnyelsen: 05 december 2022
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
30
 
BILAGA II
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE
AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV
LÄKEMEDLET
31
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Organon Heist bv
Industriepark 30
2220 Heist-op-den-Berg
Belgien
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel.
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
• 
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska
läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av
riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
32
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
33
A. MÄRKNING
34
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG TILL STEGLUJAN 5 mg/100 mg
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Steglujan 5 mg/100 mg filmdragerade tabletter
ertugliflozin/sitagliptin
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller ertugliflozin-L-pyroglutaminsyra, motsvarande 5 mg ertugliflozin, och
sitagliptinfosfatmonohydrat, motsvarande 100 mg sitagliptin.
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
filmdragerad tablett
14 filmdragerade tabletter
28 filmdragerade tabletter
30 filmdragerade tabletter
30x1 filmdragerade tabletter
84 filmdragerade tabletter
90 filmdragerade tabletter
98 filmdragerade tabletter
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
35
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/18/1266/001 (14 filmdragerade tabletter)
EU/1/18/1266/002 (28 filmdragerade tabletter)
EU/1/18/1266/003 (30 filmdragerade tabletter)
EU/1/18/1266/004 (30x1 filmdragerade tabletter) 
EU/1/18/1266/005 (84 filmdragerade tabletter)
EU/1/18/1266/006 (90 filmdragerade tabletter)
EU/1/18/1266/013 (98 filmdragerade tabletter)
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
steglujan 5 mg/100 mg
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC
SN
NN 
36
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER TILL STEGLUJAN 5 mg/100 mg
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Steglujan 5 mg/100 mg tabletter
ertugliflozin/sitagliptin
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
MSD
3. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.  ÖVRIGT
37
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG TILL STEGLUJAN 15 mg/100 mg
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Steglujan 15 mg/100 mg filmdragerade tabletter
ertugliflozin/sitagliptin
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller ertugliflozin-L-pyroglutaminsyra, motsvarande 15 mg ertugliflozin, och
sitagliptinfosfatmonohydrat, motsvarande 100 mg sitagliptin.
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
filmdragerad tablett
14 filmdragerade tabletter
28 filmdragerade tabletter
30 filmdragerade tabletter
30x1 filmdragerade tabletter
84 filmdragerade tabletter
90 filmdragerade tabletter
98 filmdragerade tabletter
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Oral användning
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
38
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/18/1266/007 (14 filmdragerade tabletter)
EU/1/18/1266/008 (28 filmdragerade tabletter)
EU/1/18/1266/009 (30 filmdragerade tabletter)
EU/1/18/1266/010 (30x1 filmdragerade tabletter)
EU/1/18/1266/011 (84 filmdragerade tabletter)
EU/1/18/1266/012 (90 filmdragerade tabletter)
EU/1/18/1266/014 (98 filmdragerade tabletter)
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.  BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
steglujan 15 mg/100 mg
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT
ÖGA
PC 
SN
NN 
39
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER TILL STEGLUJAN 15 mg/100 mg
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN
Steglujan 15 mg/100 mg tabletter
ertugliflozin/sitagliptin
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
MSD
3. 
UTGÅNGSDATUM
EXP
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.  ÖVRIGT
40
 
B. BIPACKSEDEL
41
Bipacksedel: Information till patienten
Steglujan 5 mg/100 mg filmdragerade tabletter
Steglujan 15 mg/100 mg filmdragerade tabletter
ertugliflozin/sitagliptin
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller
information som är viktig för dig.
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Steglujan är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Steglujan 
Hur du tar Steglujan 
Eventuella biverkningar 
Hur Steglujan ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1. 
Vad Steglujan är och vad det används för
Vad Steglujan är
Steglujan innehåller två aktiva substanser, ertugliflozin och sitagliptin. Båda tillhör en grupp av
läkemedel som kallas "orala diabetesläkemedel". De tas via munnen för att behandla diabetes.
• 
• 
Ertugliflozin tillhör en grupp av läkemedel som kallas natrium-glukos-kotransportör 2
(SGLT2)-hämmare.
Sitagliptin tillhör en grupp läkemedel som kallas DPP-4 (dipeptidylpeptidas-4)-hämmare. 
Vad Steglujan används för
• 
• 
• 
Steglujan sänker blodsockernivån hos vuxna patienter (18 år och äldre) med typ 2-diabetes. 
Steglujan kan användas istället för att ta både ertugliflozin och sitagliptin som separata tabletter. 
Steglujan kan användas ensamt eller tillsammans med vissa andra läkemedel som sänker
blodsockret. 
• 
Du måste fortsätta att följa ditt kost- och motionsprogram medan du tar Steglujan.
Hur Steglujan verkar
• 
Ertugliflozin verkar genom att blockera SGLT2-proteinet i njurarna. Det leder till att blodsocker
avlägsnas via urinen.
• 
Sitagliptin bidrar till att höja nivån av insulin som produceras efter en måltid. Det sänker också
mängden socker som produceras i din kropp.
Vad är typ 2-diabetes?
Typ 2-diabetes är en sjukdom som innebär att din kropp inte producerar tillräckligt med insulin eller
att det insulin som din kropp producerar inte fungerar lika bra som det borde. Det leder till en hög nivå
av socker i blodet.  När detta sker kan det leda till allvarliga medicinska problem, som hjärtsjukdom,
njursjukdom, blindhet och dålig cirkulation.
42
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Steglujan 
Ta inte Steglujan
• 
om du är allergisk mot ertugliflozin eller sitagliptin eller något annat innehållsämne i detta
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
har njurproblem. Din läkare kan ta blodprover för att se hur bra dina njurar fungerar.
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan och medan du tar Steglujan om du:
• 
• 
• 
• 
• 
har eller har haft en sjukdom i bukspottkörteln (som bukspottkörtelinflammation).
har eller har haft svampinfektioner i vagina eller penis.
har eller har haft urinvägsinfektioner
har eller har haft gallsten, alkoholberoende eller mycket höga nivåer av triglycerider (en typ av
fett) i ditt blod. Dessa medicinska tillstånd kan öka din risk för att få
bukspottkörtelinflammation (se avsnitt 4).
• 
• 
• 
• 
har typ 1-diabetes. Steglujan ska inte användas för att behandla denna sjukdom eftersom det kan
öka risken för diabetesketoacidos hos dessa patienter.
tar andra diabetesläkemedel: du är mer benägen att få lågt blodsocker med vissa läkemedel.
kan löpa risk att drabbas av uttorkning (t.ex. om du tar läkemedel som ökar urinproduktionen
[diuretika] eller sänker blodtrycket eller om du är över 65 år). Fråga om sätt att motverka
uttorkning.
upplever snabb viktminskning, illamående eller kräkningar, magsmärtor, kraftig törst, snabb och
djup andning, förvirring, ovanlig sömnighet eller trötthet, en sötaktig andedräkt, en sötaktig
eller metallisk smak i munnen eller annorlunda lukt på urin och svett. Kontakta omedelbart
läkare eller närmaste sjukhus. Dessa symtom kan vara tecken på ”diabetesketoacidos” – ett
tillstånd som du kan få vid diabetes på grund av ökade nivåer av ”ketonkroppar” i urinen eller
blodet och som kan påvisas med tester. Risken att utveckla diabetesketoacidos kan öka vid
långvarig fasta, hög alkoholkonsumtion, uttorkning, plötslig sänkning av insulindosen eller ökat
behov av insulin på grund av ett större kirurgiskt ingrepp eller en allvarlig sjukdom.
Om du får blåsor i huden kan det vara ett tecken på ett tillstånd som kallas bullös pemfigoid. Din
läkare kan be dig att sluta med Steglujan.
Det är viktigt att du kollar dina fötter regelbundet och att du håller dig till alla andra råd om fotvård
som du får av hälso- och sjukvårdspersonal. 
Fall av inflammation i bukspottkörteln (pankreatit) har rapporterats hos patienter som får sitagliptin
(se avsnitt 4).
Tala genast med din läkare om du drabbas av en kombination av symtom som smärta, ömhet, rodnad
eller svullnad i könsorganen eller området mellan könsorganen och ändtarmen tillsammans med feber
eller allmän sjukdomskänsla. Dessa symtom kan vara ett tecken på en sällsynt men allvarlig och i
värsta fall livshotande infektion som kallas nekrotiserande fasciit i perineum eller Fourniers gangrän
vilken förstör vävnaden under huden. Fourniers gangrän måste behandlas omedelbart. 
När detta läkemedel används i kombination med insulin eller läkemedel som ökar frisättningen av
insulin från bukspottkörteln kan lågt blodsocker (hypoglykemi) förekomma. Läkaren kan då minska
dosen av ditt insulin eller andra läkemedel.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
Uringlukos
Beroende på hur Steglujan verkar kommer din urin att testa positivt för socker (glukos) medan du tar
detta läkemedel.
43
Barn och ungdomar
Barn och ungdomar under 18 år ska inte ta detta läkemedel. Det är inte känt om detta läkemedel är
säkert och effektivt när det används hos barn och ungdomar under 18 års ålder.
Andra läkemedel och Steglujan
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra
läkemedel. 
Tala särskilt om för läkaren:
• 
• 
om du tar läkemedel som ökar urinproduktionen (diuretika). 
om du tar andra läkemedel som minskar mängden socker i blodet, såsom insulin eller läkemedel
som ökar frisättningen av insulin från bukspottkörteln.
• 
om du tar digoxin (ett läkemedel som används för att behandla oregelbundna hjärtslag och andra
hjärtbesvär). Digoxinnivån i blodet kan behöva kontrolleras om du tar det tillsammans med
Steglujan.
Om något av det ovanstående gäller dig (eller om du är osäker), tala med läkare.
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare
eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel.
Det är inte känt om Steglujan kan skada ditt ofödda barn. Du ska inte ta detta läkemedel under
graviditet.
Det är inte känt om detta läkemedel går över i bröstmjölk. Tala med läkare om det bästa sättet att ge
ditt barn mat om du tar Steglujan. Du ska inte använda detta läkemedel om du ammar eller planerar att
amma.
Körförmåga och användning av maskiner
Detta läkemedel har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda
maskiner. Yrsel och dåsighet har dock rapporterats vid användning av sitagliptin vilket kan påverka
din förmåga att framföra fordon eller använda maskiner. Framför inte fordon och använd inte verktyg
eller maskiner om du känner dig yr medan du tar Steglujan.
Om detta läkemedel tas i kombination med insulin eller läkemedel som ökar frisättningen av insulin
från bukspottkörteln kan blodsockernivån sjunka för mycket (hypoglykemi), vilket kan orsaka symtom
som skakningar, svettningar och synförändringar som kan påverka din förmåga att framföra fordon
och använda maskiner.
Steglujan innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, dvs är näst intill
”natriumfritt”.
3.  Hur du tar Steglujan
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller
apotekspersonal om du är osäker. 
Hur mycket du ska ta
• 
• 
Den rekommenderade dosen av Steglujan är en tablett en gång dagligen.
Dosen av Steglujan som du tar beror på ditt tillstånd och på hur mycket ertugliflozin och
sitagliptin som behövs för att reglera ditt blodsocker.
• 
Läkaren kommer att förskriva rätt dos till dig. Ändra inte din dos såvida inte läkaren har sagt till
dig att göra det.
Hur du tar detta läkemedel
• 
Svälj tabletten; om du har svårigheter att svälja kan tabletten delas eller krossas.
44
• 
• 
• 
Ta en tablett varje morgon. Försök att ta tabletten vid samma tid varje dag. Då blir det lättare att
komma ihåg att ta den.
Du kan ta din tablett med eller utan mat.
Du måste fortsätta att följa ditt kost- och motionsprogram medan du tar Steglujan.
Om du har tagit för stor mängd av Steglujan
Tala omedelbart med läkare eller apotekspersonal om du har tagit för stor mängd av Steglujan.
Om du har glömt att ta Steglujan
Vad du ska göra om du har glömt att ta en tablett beror på hur lång tid det är kvar till din nästa dos.
• 
Om det är 12 timmar eller mer till din nästa dos ska du ta din dos med Steglujan så snart du
kommer på det. Ta sedan din nästa dos vid den vanliga tidpunkten.
• 
Om det är mindre än 12 timmar till din nästa dos ska du hoppa över den bortglömda dosen. Ta
sedan din nästa dos vid den vanliga tidpunkten.
Ta inte dubbel dos (två doser på samma dag) för att kompensera för glömd dos.
Om du slutar att ta Steglujan
Sluta inte ta detta läkemedel utan att först ha talat med läkare. Dina blodsockernivåer kan stiga om du
slutar ta läkemedlet.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4. 
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få
dem.
Sluta  att  ta  Steglujan  och  kontakta  omedelbart  läkare  om  du  märker  någon  av  följande
allvarliga biverkningar:
• 
Svår och ihållande smärta i buken (magen) som kan stråla ut i ryggen, med eller utan illamående
och kräkningar, eftersom detta kan vara tecken på bukspottkörtelinflammation (pankreatit, ingen
känd frekvens).
• 
En allvarlig allergisk reaktion (ingen känd frekvens), inklusive hudutslag, nässelfeber, blåsor på
huden/fjällande hud och svullnad av ansikte, läppar, tunga och svalg som kan orsaka svårigheter
att  andas  eller  svälja.  Läkaren  kan  förskriva  ett  läkemedel  för  att  behandla  din  allergiska
reaktion och ett annat läkemedel för din diabetes.
Om  du  märker  någon  av  ovanstående  allvarliga  biverkningar  ska  du  sluta  att  ta  detta  läkemedel  och
omedelbart kontakta läkare.
Kontakta  omedelbart  läkare  eller  närmaste  sjukhus  om  du  får  någon  av  följande  allvarliga
biverkningar:
illamående eller kräkningar 
ökade halter av ”ketonkroppar” i urinen eller blodet 
snabb viktminskning 
Diabetesketoacidos (sällsynt, kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
Detta är tecken på diabetesketoacidos (se även avsnittet ”Varningar och försiktighet”): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
ovanlig sömnighet eller trötthet 
snabb och djup andning 
kraftig törst 
magsmärta 
förvirring 
en sötaktig andedräkt, en sötaktig eller metallisk smak i din mun eller en annorlunda lukt på urin
eller svett. 
45
Detta kan inträffa oavsett blodsockernivå. Läkaren kan besluta att avbryta behandlingen med Steglujan
tillfälligt eller permanent.
Nekrotiserande fasciit i perineum eller Fourniers gangrän (ingen känd frekvens, kan inte
beräknas från tillgängliga data)
En allvarlig mjukvävnadsinfektion i könsorganen eller området mellan könsorganen och ändtarmen
(se avsnitt ”Varningar och försiktighet” för symtom).
Om du märker  någon  av  ovanstående  biverkningar  ska  du  omedelbart  kontakta  läkare  eller  närmaste
sjukhus.
Kontakta läkare snarast om du märker någon av följande biverkningar:
sveda vid urinering
Urinvägsinfektion (mycket vanlig, kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)
Symtom på urinvägsinfektion är:
• 
• 
• 
Du ska omedelbart tala med läkare om du får feber eller ser blod i urinen, även om detta är mindre
vanligt.
smärta i bäckenet eller mitt på ryggen (om njurarna är påverkade).
grumlig urin
Uttorkning (förlust av för mycket vatten från kroppen; vanlig, kan förekomma hos upp till 1 av
10 användare) 
Symtom på uttorkning är:
• 
• 
• 
yrsel, vimmelkantighet eller svaghetskänsla, särskilt när du står upp
muntorrhet
svimning
har njurproblem
Risken att bli uttorkad ökar om du:
• 
• 
• 
är 65 år eller äldre.
tar läkemedel som ökar din urinproduktion (diuretika) eller sänker blodtrycket
Lågt blodsocker (hypoglykemi) 
Lågt blodsocker kan vara vanligt förekommande när Steglujan används ensamt eller med andra
diabetesläkemedel som inte orsakar lågt blodsocker. Lågt blodsocker kan vara mycket vanlig när
Steglujan används tillsammans med andra diabetesläkemedel som kan orsaka lågt blodsocker (som
insulin eller sulfonylurea). Läkaren informerar dig om hur du behandlar lågt blodsocker och vad du
ska göra om du får något av nedanstående symtom eller tecken. Läkaren kan minska din dos av insulin
eller andra diabetesläkemedel.
hunger
dåsighet
huvudvärk
lättretlighet
Tecken och symtom på lågt blodsocker kan vara:
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
svaghetskänsla
darrningar
förvirring
svettning
snabb puls.
yrsel
Om du märker någon av ovanstående biverkningar ska du snarast kontakta läkare.
46
Andra förekommande biverkningar:
Mycket vanliga
• 
vaginal svampinfektion (torsk)
Vanliga 
• 
• 
svampinfektion i penis
förändringar  i  urinering,  inklusive  brådskande  behov  att  urinera  oftare,  med  större  urinvolym
eller under natten
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
törst
vaginal klåda
blodprover kan visa förändringar i mängden urea i blodet
blodprover kan visa förändringar i mängden totalt och farligt kolesterol (kallad LDL, en typ av
fett (kolesterol) i blodet)
blodprover kan visa förändringar i mängden röda blodkroppar i ditt blod (kallad hemoglobin)
gasbildning
svullnad av händer eller ben
influensa (när används med insulin (med eller utan metformin))
huvudvärk
övre luftvägsinfektion
täppt eller rinnande näsa och halsont
osteoartrit
smärta i armar eller ben
illamående/kräkningar
blodprover kan visa förändringar som har samband med njurfunktionen (såsom ”kreatinin”)
magont
diarré
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
förstoppning (vanligt i kombination med andra läkemedel)
muntorrhet
dåsighet
yrsel
klåda
Sällsynta
• 
minskat antal blodplättar
ledvärk
ryggvärk
ledsjukdom
muskelvärk
njurproblem (som ibland kräver dialys)
Ingen känd frekvens (kan ej beräknas från tillgängliga data) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
bullös pemfigoid (en typ av hudblåsor)
inflammation i hudens blodkärl
blåsor på huden, fjällande hud
interstitiell lungsjukdom
nässelutslag
utslag
svullnad av ansikte, läppar, tunga, och hals som kan orsaka svårighet att andas eller svälja
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar
47
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.  Hur Steglujan ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på blistret och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den
sista dagen i angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Använd inte detta läkemedel om förpackningen är skadad eller visar tecken på åverkan.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
• 
De aktiva substanserna är ertugliflozin och sitagliptin.
o 
Varje Steglujan 5 mg/100 mg filmdragerad tablett innehåller ertugliflozin-
L-pyroglutaminsyra, motsvarande 5 mg ertugliflozin, och sitagliptinfosfatmonohydrat,
motsvarande 100 mg sitagliptin.
Varje Steglujan 15 mg/100 mg filmdragerad tablett innehåller ertugliflozin-
L-pyroglutaminsyra, motsvarande 15 mg ertugliflozin, och sitagliptinfosfatmonohydrat,
motsvarande 100 mg sitagliptin.
• 
Övriga innehållsämnen är:
o 
Tablettkärna: mikrokristallin cellulosa (E460), kalciumvätefosfat (vattenfritt),
kroskarmellosnatrium, natriumstearylfumarat (E487), magnesiumstearat (E470b),
propylgallat.
Tablettdragering: hypromellos (E464), hydroxipropylcellulosa (E463), titandioxid
(E171), röd järnoxid (E172), gul järnoxid (E172), svart järnoxid (E172), karnaubavax
(E903).
o 
o 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
• 
Steglujan 5 mg/100 mg filmdragerade tabletter (tabletter) är beige, 12,0 x 7,4 mm,
mandelformade, filmdragerade tabletter präglade med ”554” på ena sidan och släta på andra
sidan.
• 
Steglujan 15 mg/100 mg filmdragerade tabletter (tabletter) är bruna, 12,0 x 7,4 mm,
mandelformade, filmdragerade tabletter präglade med ”555” på ena sidan och släta på andra
sidan.
Steglujan är förpackade i blister av Alu/PVC/PA/Alu. Förpackningsstorlekarna är 14, 28, 30, 84, 90
och 98 filmdragerade tabletter i icke-perforerade blister och 30x1 filmdragerade tabletter i perforerade
endosblister.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
48
Innehavare av godkännande för försäljning
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
Tillverkare
Organon Heist bv
Industriepark 30
2220 Heist-op-den-Berg
Belgien
Merck Sharp & Dohme B.V.
Waarderweg 39
2031 BN Haarlem
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
България
Мерк Шарп и Доум България ЕООД
Teл.: + 359 2 819 3737
info-msdbg@merck.com
Česká republika
Merck Sharp & Dohme s.r.o.
Tel.: +420 233 010 111
dpoc_czechslovak@merck.com
Lietuva
UAB Merck Sharp & Dohme
Tel: + 370 5 2780247
msd_lietuva@merck.com
Luxembourg/Luxemburg
MSD Belgium
Tél/Tel: +32(0)27766211
dpoc_belux@merck.com
Magyarország
MSD Pharma Hungary Kft.
Tel.: + 36 1 888-5300
hungary_msd@merck.com
Danmark
MSD Danmark ApS
Tlf: +45 4482 4000
dkmail@merck.com
Malta
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Tel: 8007 4433 (+356 99917558)
malta_info@merck.com
Deutschland
MSD Sharp & Dohme GmbH
Tel: 0800 673 673 673 (+49 (0) 89 4561 0)
e-mail@msd.de
Nederland
Merck Sharp & Dohme B.V. 
Tel: 0800 9999000 (+31 23 5153153)
medicalinfo.nl@merck.com
Eesti
Merck Sharp & Dohme OÜ
Tel: + 372 6144 200
msdeesti@merck.com
Ελλάδα
MSD Α.Φ.Β.Ε.Ε.
Τηλ: + 30 210 98 97 300
dpoc_greece@merck.com
Norge
MSD (Norge) AS
Tlf: + 47 32 20 73 00
msdnorge@msd.no
Österreich
Merck Sharp & Dohme Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0) 1 26 044
dpoc_austria@merck.com
España
Merck Sharp & Dohme de España, S.A.
Tel: +34 91 321 06 00
msd_info@merck.com
Polska
MSD Polska Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 549 51 00
msdpolska@merck.com
France
MSD France
Portugal
Merck Sharp & Dohme, Lda
49
 
 
 
 
 
 
 
 
Tél: + 33 (0) 1 80 46 40 40
Tel: + 351 21 4465700
inform_pt@merck.com
Hrvatska
Merck Sharp & Dohme d.o.o. 
Tel: + 385 1 6611 333
croatia_info@merck.com  
România
Merck Sharp & Dohme Romania S.R.L.
Tel: +40 21 529 29 00
msdromania@merck.com 
Ireland
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfo_ireland@merck.com
Slovenija
Merck Sharp & Dohme, inovativna zdravila d.o.o.
Tel: + 386 1 5204201
msd_slovenia@merck.com
Ísland
Vistor hf.
Sími: + 354 535 7000
Italia
MSD Italia S.r.l. 
Tel: 800 23 99 89 (+39 06 361911)
medicalinformation.it@msd.com
Κύπρος
Merck Sharp & Dohme Cyprus Limited
Τηλ: 800 00 673
+357 22866700
cyprus_info@merck.com
Latvija
SIA Merck Sharp & Dohme Latvija
Tel: + 371 67 364224
msd_lv@merck.com
Denna bipacksedel ändrades senast 
Slovenská republika
Merck Sharp & Dohme, s.r.o.
Tel: + 421 (2) 58282010
dpoc_czechslovak@merck.com
Suomi/Finland
MSD Finland Oy
Puh/Tel: + 358 (0)9 804650
info@msd.fi
Sverige
Merck Sharp & Dohme (Sweden) AB
Tfn: + 46 (0)77 570 04 88
medicinskinfo@merck.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Merck Sharp & Dohme Ireland (Human Health)
Limited 
Tel: +353 (0)1 2998700
medinfoNI@msd.com
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats:
http://www.ema.europa.eu. 
50
 
 
 
 
 
 
 
 
