BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
STELARA 130 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje injektionsflaska innehåller 130 mg ustekinumab i 26 ml (5 mg/ml).
Ustekinumab är en helt human IgG1κ monoklonal antikropp mot interleukin (IL)-12/23 framställd i en 
murin myelom-cellinje med rekombinant DNA-teknik.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Koncentrat till infusionsvätska, lösning.
Klar, färglös till svagt gulaktig lösning.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Crohns sjukdom
STELARA är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv Crohns sjukdom hos vuxna med 
otillräckligt svar, eller som inte längre svarar på, eller som uppvisat intolerans mot konventionell 
terapi eller TNFα-antagonist, eller som har medicinska kontraindikationer mot sådana terapier.
Ulcerös kolit
STELARA är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv ulcerös kolit hos vuxna med 
otillräckligt svar, eller som inte längre svarar på, eller som uppvisat intolerans mot konventionell 
terapi eller biologiskt läkemedel, eller som har medicinska kontraindikationer mot sådana terapier (se 
avsnitt 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
STELARA koncentrat till infusionsvätska, lösning, är avsett att användas under vägledning och 
övervakning av läkare med erfarenhet från diagnostik och behandling av Crohns sjukdom eller ulcerös 
kolit. STELARA koncentrat till infusionsvätska, lösning, ska endast användas till den intravenösa 
induktionsdosen.
Dosering
Crohns sjukdom och ulcerös kolit
Behandlingen med STELARA ska initieras med en intravenös enkeldos som baseras på kroppsvikten. 
Infusionsvätskan ska tillblandas med det antal injektionsflaskor STELARA 130 mg som anges i 
tabell 1 (se avsnitt 6.6 för beredning).
Tabell 1
Patientens kroppsvikt vid tiden för dosering
Initial intravenös dosering med STELARA
≤ 55 kg
> 55 kg to ≤ 85 kg
2
Rekommendera
d dosa
260 mg
390 mg
Antal 
injektionsflaskor 
STELARA 130 mg
2
3
> 85 kg
a Cirka 6 mg/kg
520 mg
4
Den första subkutana dosen ska ges i vecka 8 efter den intravenösa dosen. Dosering och 
administreringssätt för efterföljande subkutan dosregim beskrivs i avsnitt 4.2 i produktresumén för 
STELARA injektionsvätska, lösning, (injektionsflaska) och injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta
och i produktresumén för förfylld injektionspenna.
Äldre (≥ 65 år)
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (se avsnitt 4.4).
Nedsatt njur- eller leverfunktion
Inga studier med STELARA har utförts på dessa patientpopulationer. Inga 
doseringsrekommendationer kan ges.
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för STELARA för behandling av Crohns sjukdom eller ulcerös kolit hos barn 
under 18 år har ännu inte fastställts. Inga data finns tillgängliga.
Administreringssätt
STELARA 130 mg är endast avsett för intravenös användning. Det ska administreras under minst 
en timme.
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Kliniskt betydelsefull, aktiv infektion (t. ex. aktiv tuberkulos; se avsnitt 4.4).
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Infektioner
Ustekinumab kan potentiellt öka risken för infektioner och reaktivera latenta infektioner. I kliniska 
studier och i en observationsstudie, genomförd efter marknadsintroduktion, hos patienter med 
psoriasis har allvarliga bakterie-, svamp- och virusinfektioner observerats hos patienter som 
behandlats med STELARA (se avsnitt 4.8).
Opportunistiska infektioner inklusive reaktivering av tuberkulos, andra opportunistiska 
bakterieinfektioner (inklusive atypisk mykobakteriell infektion, listeriameningit, legionellapneumoni,
och nokardios), opportunistiska svampinfektioner, opportunistiska virusinfektioner (inklusive encefalit 
orsakad av herpes simplex 2) och parasitinfektioner (inklusive okulär toxoplasmos), har rapporterats 
hos patienter som behandlats med ustekinumab.
STELARA bör användas med försiktighet hos patienter med en kronisk infektion eller som tidigare 
haft återkommande infektioner (se avsnitt 4.3).
Innan behandling med STELARA inleds bör patienten undersökas med avseende på tuberkulos. 
Patienter med aktiv tuberkulos får inte behandlas med STELARA (se avsnitt 4.3). Behandling av 
latent tuberkulos bör inledas före behandling med STELARA. Antituberkulosbehandling bör 
övervägas innan behandling med STELARA inleds även hos patienter som tidigare haft latent eller 
aktiv tuberkulos och hos vilka en adekvat behandlingskur inte kan bekräftas. Patienter som behandlas 
med STELARA måste noga kontrolleras avseende tecken och symtom på aktiv tuberkulos under och 
3
efter behandlingen.
Patienten bör instrueras att söka läkarvård vid tecken eller symtom som tyder på infektion. Om en 
patient utvecklar en allvarlig infektion måste patienten noga övervakas och STELARA bör sättas ut 
tills infektionen läkt ut.
Maligniteter
Immunsuppressiva medel som ustekinumab har potential att öka risken för malignitet. I kliniska 
studier med STELARA och i en observationsstudie, genomförd efter marknadsintroduktion, hos 
patienter med psoriasis utvecklade vissa patienter kutana eller icke kutana maligniteter (se avsnitt 4.8).
Risken för malignitet kan vara högre hos patienter med psoriasis som har behandlats med andra 
biologiska läkemedel under sjukdomsförloppet.
Inga studier har utförts på patienter som tidigare haft malignitet eller på patienter som fortsätter 
behandling efter att ha utvecklat malignitet under behandlingen med STELARA. Försiktighet bör 
därför iakttas vid övervägande av behandling med STELARA hos dessa patienter.
Alla patienter, särskilt de som är äldre än 60 år, patienter med en sjukdomshistoria av långvarig 
immunsuppressiv behandling eller de med PUVA-behandling i anamnesen, bör övervakas med 
avseende på icke-melanom hudcancer (se avsnitt 4.8).
Systemiska och respiratoriska överkänslighetsreaktioner
Systemiska
Allvarliga överkänslighetsreaktioner har rapporterats efter godkännandet för försäljning, i vissa fall 
efter flera dagars användning. Anafylaxi och angioödem har inträffat. Om en anafylaktisk eller annan 
allvarlig överkänslighetsreaktion uppstår bör lämplig behandling påbörjas och behandlingen med 
STELARA avbrytas (se avsnitt 4.8).
Infusionsrelaterade reaktioner
Infusionsrelaterade reaktioner observerades i kliniska studier (se avsnitt 4.8). Allvarliga 
infusionsrelaterade reaktioner inklusive anafylaktiska reaktioner på infusionen har rapporterats efter 
marknadsintroduktion. Om en allvarlig eller livshotande reaktion observeras ska lämplig behandling 
sättas in och behandling med ustekinumab avbrytas.
Respiratoriska
Fall av allergisk alveolit, eosinofil pneumoni och icke-infektiös organiserad pneumoni har rapporterats 
från användning av ustekinumab efter godkännandet för försäljning. Kliniska symtom inkluderade 
hosta, dyspné och interstitiella infiltrat efter en till tre doser. Allvarliga utfall har inkluderat 
andningsinsufficiens och förlängd sjukhusvistelse. Förbättring har rapporterats efter utsättning av 
ustekinumab och i vissa fall även med administrering av kortikosteroider. Om infektion har uteslutits 
och diagnosen är bekräftad ska ustekinumab sättas ut och lämplig behandling påbörjas (se avsnitt 4.8).
Kardiovaskulära händelser
Kardiovaskulära händelser inklusive hjärtinfarkt och stroke har observerats hos patienter med psoriasis 
som exponerats för STELARA i en observationsstudie, genomförd efter marknadsintroduktion. 
Riskfaktorer för kardiovaskulär sjukdom ska bedömas regelbundet under behandling med STELARA.
Vaccinationer
Det rekommenderas att levande virala eller levande bakteriella vacciner (t.ex. Bacillus Calmette-
Guérins (BCG)) inte ges samtidigt med STELARA. Inga specifika studier har utförts på patienter som 
nyligen hade fått levande virala eller levande bakteriella vacciner. Det finns inga tillgängliga data från 
sekundär överföring av infektion från levande vacciner hos patienter som får STELARA. Innan 
levande virala eller levande bakteriella vacciner ges bör behandlingsuppehåll med STELARA gjorts 
minst 15 veckor efter den sista dosen. Behandlingen med STELARA kan återupptas tidigast 2 veckor 
efter vaccinationen. Förskrivaren bör ta del av produktresumén för det aktuella vaccinet för ytterligare 
information och vägledning om samtidig användning av immunsuppressiva medel efter vaccination.
4
Administrering av levande vacciner (såsom BCG-vaccin) till spädbarn som har exponerats för 
ustekinumab i livmodern rekommenderas inte under 6 månader efter födseln, eller innan 
serumnivåerna av ustekinumab hos spädbarnet är odetekterbara (se avsnitt 4.5 och 4.6). Om det finns 
en tydlig klinisk fördel för det enskilda spädbarnet kan administrering av ett levande vaccin övervägas 
vid en tidigare tidpunkt, om serumnivåerna av ustekinumab hos spädbarnet inte kan detekteras.
Patienter som behandlas med STELARA kan samtidigt ges inaktiverade eller icke levande vacciner.
Långtidsbehandling med STELARA försvagar inte den humorala immunresponsen mot 
pneumokockpolysackarid- eller tetanusvacciner (se avsnitt 5.1).
Samtidig immunsuppressiv behandling
I psoriasisstudier har säkerheten och effekten av STELARA i kombination med andra 
immunsuppressiva medel, såsom biologiska läkemedel eller ljusterapi, inte utvärderats. I 
psoriasisartritstudier vid samtidig behandling med MTX fanns inga tecken på att säkerheten eller 
effekten av STELARA påverkades. I studier på Crohns sjukdom och ulcerös kolit vid samtidig 
användning av immunsuppressiva medel eller kortikosteroider fanns inga tecken på att säkerheten eller 
effekten av STELARA påverkades. Försiktighet bör iakttas vid övervägande av samtidig användning 
av andra immunsuppressiva medel och STELARA eller vid en övergång från andra immunsuppressiva 
biologiska läkemedel (se avsnitt 4.5).
Immunterapi
STELARA har inte undersökts hos patienter som har genomgått immunterapi mot allergi. Det är inte 
känt om STELARA kan påverka immunterapi mot allergi.
Allvarliga hudsjukdomar
Hos patienter med psoriasis har exfoliativ dermatit rapporterats efter behandling med ustekinumab (se 
avsnitt 4.8). Patienter med plackpsoriasis kan utveckla erytroderm psoriasis, med symtom som kliniskt 
kan vara svåra att skilja från exfoliativ dermatit, som en del av sjukdomens naturliga förlopp. Som en 
del av kontrollen av patientens psoriasis bör läkare vara uppmärksamma på symtom på erytroderm 
psoriasis eller exfoliativ dermatit. Om dessa symtom uppträder ska lämplig behandling sättas in. 
STELARA ska sättas ut vid misstanke om läkemedelsreaktion.
Lupusrelaterade tillstånd
Fall av lupusrelaterade tillstånd har rapporterats hos patienter behandlade med ustekinumab, inklusive 
kutan lupus erythematosus och lupusliknande syndrom. Om lesioner uppstår, särskilt på solexponerade 
hudområden, eller om de åtföljs av artralgi, ska patienten omedelbart söka läkarvård. Om diagnos på 
ett lupusrelaterat tillstånd bekräftas ska ustekinumab sättas ut och lämplig behandling inledas.
Särskilda populationer
Äldre (≥ 65 år)
Jämfört med yngre patienter i kliniska studier av godkända indikationer observerades ingen 
övergripande skillnad i effekt och säkerhet hos patienter som var 65 år och äldre och som fick 
STELARA. Dock är antalet patienter som är 65 år eller äldre inte tillräckligt stort för att avgöra om 
dessa svarar annorlunda på behandlingen än yngre patienter. Eftersom det generellt är en högre 
infektionsincidens hos den äldre befolkningen, bör försiktighet iakttas vid behandling av äldre.
Natriuminnehåll
STELARA innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
STELARA är dock utspädd i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) infusionsvätska, lösning. Detta bör 
beaktas för patienter som ordinerats saltfattig kost (se avsnitt 6.6).
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Levande vacciner bör inte ges samtidigt med STELARA.
Administrering av levande vacciner (såsom BCG-vaccin) till spädbarn som har exponerats för 
5
ustekinumab i livmodern rekommenderas inte under 6 månader efter födseln, eller innan 
serumnivåerna av ustekinumab hos spädbarnet är odetekterbara (se avsnitt 4.4 och 4.6). Om det finns 
en tydlig klinisk fördel för det enskilda spädbarnet kan administrering av ett levande vaccin övervägas 
vid en tidigare tidpunkt, om serumnivåerna av ustekinumab hos spädbarnet inte kan detekteras.
Inga interaktionsstudier har utförts på människa. I populationsfarmakokinetiska analyser i fas 3-
studierna undersöktes om de läkemedel som mest frekvent används samtidigt av patienter med 
psoriasis (såsom paracetamol, ibuprofen, acetylsalicylsyra, metformin, atorvastatin, levotyroxin), 
påverkade farmakokinetiken för ustekinumab. Det fanns inga indikationer på interaktion med dessa 
samtidigt administrerade läkemedel. Analysen baseras på att minst 100 patienter (> 5 % av den 
studerade populationen) behandlades samtidigt med dessa läkemedel under minst 90 % av studiens 
längd. Farmakokinetiken för ustekinumab påverkades inte av samtidig användning av MTX, NSAIDs, 
6-merkaptopurin, azatioprin och orala kortikosteroider hos patienter med psoriasisartrit, Crohns 
sjukdom eller ulcerös kolit, eller tidigare exponering för anti-TNFα-preparat, hos patienter med 
psoriasisartrit eller Crohns sjukdom eller tidigare exponering för biologiska läkemedel (dvs. anti-
TNFα-preparat och/eller vedolizumab) hos patienter med ulcerös kolit.
Resultat från en in vitro-studie tyder inte på att någon dosjustering behöver utföras hos patienter som 
samtidigt behandlas med CYP450-substrat (se avsnitt 5.2).
I psoriasisstudier har säkerheten och effekten av STELARA i kombination med immunsuppressiva 
medel, såsom biologiska läkemedel eller ljusterapi, inte utvärderats. I psoriasisartritstudier vid 
samtidig behandling med MTX påverkades inte säkerheten eller effekten av STELARA. I studier på 
Crohns sjukdom och ulcerös kolit vid samtidig användning av immunsuppressiva medel eller 
kortikosteroider fanns inga tecken på att säkerheten eller effekten av STELARA påverkades (se 
avsnitt 4.4).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
Fertila kvinnor ska använda effektiva preventivmedel under behandlingen och i minst 15 veckor efter 
avslutad behandling.
Graviditet
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med ustekinumab saknas. Djurstudier tyder inte på 
direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryonal-/fosterutveckling, förlossning 
eller utveckling efter födsel (se avsnitt 5.3). Som en säkerhetsåtgärd bör behandling med STELARA 
helst undvikas under graviditet.
Ustekinumab passerar placenta och har påvisats i serum hos spädbarn födda av kvinnliga patienter 
behandlade med ustekinumab under graviditet. Den kliniska effekten av detta är inte känt, men risken 
för infektion hos spädbarn som har exponerats för ustekinumab i livmodern kan öka efter födseln. 
Administrering av levande vacciner (såsom BCG-vaccin) till spädbarn som har exponerats för 
ustekinumab i livmodern rekommenderas inte under 6 månader efter födseln, eller innan 
serumnivåerna av ustekinumab hos spädbarnet är odetekterbara (se avsnitt 4.4 och 4.5). Om det finns 
en tydlig klinisk fördel för det enskilda spädbarnet kan administrering av ett levande vaccin övervägas 
vid en tidigare tidpunkt, om serumnivåerna av ustekinumab hos spädbarnet inte kan detekteras.
Amning
Begränsade data från publicerad litteratur tyder på att ustekinumab utsöndras i bröstmjölk i mycket 
små mängder. Det är inte känt om ustekinumab absorberas systemiskt efter intag. På grund av att 
ustekinumab har potential att ge biverkningar hos det ammade barnet, måste ett beslut fattas om att 
antingen avbryta amningen under behandlingen och upp till 15 veckor efter avslutad behandling, eller 
att avsluta behandlingen med STELARA. Fördelarna för barnet med amning och fördelarna för 
kvinnan med behandling med STELARA måste vägas in i detta beslut.
6
Fertilitet
Ustekinumabs effekt på fertilitet hos människa har inte utvärderats (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
STELARA har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste biverkningarna (> 5 %) i kontrollerade delar av de kliniska studierna med ustekinumab 
vid psoriasis hos vuxna, psoriasisartrit, Crohns sjukdom och ulcerös kolit var nasofaryngit och 
huvudvärk. De flesta biverkningarna ansågs vara milda och krävde inte att behandlingen behövde 
avbrytas. Den allvarligaste biverkningen som har rapporterats för STELARA är allvarliga 
överkänslighetsreaktioner inklusive anafylaxi (se avsnitt 4.4). Den totala säkerhetsprofilen var likartad 
för patienter med psoriasis, psoriasisartrit, Crohns sjukdom och ulcerös kolit.
Tabell över biverkningar
Säkerhetsdata som beskrivs nedan avspeglar exponeringen hos vuxna för ustekinumab i 14 fas II och 
fas III studier med 6 709 patienter (4 135 med psoriasis och/eller psoriasisartrit, 1 749 med Crohns 
sjukdom och 825 patienter med ulcerös kolit). Detta inkluderar exponering för STELARA under de 
kontrollerade och icke-kontrollerade perioderna av de kliniska studierna under minst 6 månader eller 
1 år (4 577 respektive 3 253 patienter med psoriasis, psoriasisartrit, Crohns sjukdom eller ulcerös 
kolit) och exponering under minst 4 eller 5 år (1 482 respektive 838 patienter med psoriasis).
Tabell 2 visar en lista av biverkningar i kliniska studier hos vuxna med psoriasis, psoriasisartrit, 
Crohns sjukdom och ulcerös kolit samt biverkningar rapporterade efter godkännandet för försäljning. 
Biverkningarna är klassificerade efter organsystem och frekvens, enligt följande konvention:
Mycket vanliga (≥ 1/10)
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10)
Mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100)
Sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000)
Mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data)
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
Tabell 2
Organsystem
Lista över biverkningar
Infektioner och infestationer
Immunsystemet
Frekvens: biverkning
Vanliga: Övre luftvägsinfektion, nasofaryngit, sinuit
Mindre vanliga: Cellulit, dentala infektioner, herpes zoster, nedre 
luftvägsinfektion, virusinfektion i övre luftvägarna, vulvovaginal 
mykotisk infektion
Mindre vanliga: Överkänslighetsreaktioner (inklusive utslag, 
urtikaria)
Sällsynta: Allvarliga överkänslighetsreaktioner (inklusive 
anafylaxi, angioödem)
Psykiatriska tillstånd
Mindre vanliga: Depression
Centrala och perifera 
nervsystemet
Vanliga: Yrsel, huvudvärk
Mindre vanliga: Facialispares
7
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum
Vanliga: Orofaryngeal smärta
Mindre vanliga: Nästäppa
Sällsynta: Allergisk alveolit, eosinofil pneumoni
Mycket sällsynta: Organiserad pneumoni*
Magtarmkanalen
Vanliga: Diarré, illamående, kräkningar
Hud och subkutan vävnad
Vanliga: Klåda
Mindre vanliga: Pustulös psoriasis, hudexfoliation, akne
Sällsynta: Exfoliativ dermatit, överkänslighetsvaskulit
Mycket sällsynta: Bullös pemfigoid, kutan lupus erythematosus
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv
Vanliga: Ryggsmärta, myalgi, artralgi
Mycket sällsynta: Lupusliknande syndrom
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället
Vanliga: Trötthet, hudrodnad vid injektionsstället, smärta vid 
injektionsstället
Mindre vanliga: Reaktioner vid injektionsstället (exempelvis 
blödning, hematom, induration, svullnad och klåda), asteni
* Se avsnitt 4.4, Systemiska och respiratoriska överkänslighetsreaktioner.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Infektioner
I placebokontrollerade studier på patienter med psoriasis, psoriasisartrit, Crohns sjukdom och ulcerös 
kolit var antalet infektioner eller allvarliga infektioner likvärdigt hos patienter som behandlades med 
ustekinumab och patienter som behandlades med placebo. Under den placebokontrollerade perioden 
av dessa kliniska studier var antalet infektioner 1,36 per patientår hos patienter som behandlades med 
ustekinumab och 1,34 per patientår hos patienter som behandlades med placebo. Antalet allvarliga 
infektioner var 0,03 per patientår hos patienter som behandlades med ustekinumab (30 allvarliga 
infektioner i en uppföljning av 930 patientår) och 0,03 per patientår hos patienter som behandlades 
med placebo (15 allvarliga infektioner i en uppföljning av 434 patientår) (se avsnitt 4.4).
Under de kontrollerade och okontrollerade perioderna av de kliniska studierna på psoriasis, 
psoriasisartrit, Crohns sjukdom och ulcerös kolit, vilka utgör en exponering av 11 581 patientår hos 
6 709 patienter, var medianuppföljningen 1,0 år; 1,1 år för studierna på psoriasissjukdomarna, 0,6 år 
för studierna på Crohns sjukdom och 1,0 år för studierna på ulcerös kolit. Antalet infektioner var 0,91 
per patientår hos patienter som behandlades med ustekinumab och antalet allvarliga infektioner var 
0,02 per patientår hos patienter som behandlades med ustekinumab (199 allvarliga infektioner i en 
uppföljning av 11 581 patientår). De rapporterade allvarliga infektionerna inkluderade 
lunginflammation, anala abscesser, celluliter, divertikulit, gastroenterit och virusinfektioner.
I kliniska studier utvecklade patienter med latent tuberkulos och samtidigt medicinering med isoniazid 
inte tuberkulos.
Maligniteter
Under den placebokontrollerade perioden av de kliniska studierna på psoriasis, psoriasisartrit, Crohns 
sjukdom och ulcerös kolit var incidensen av maligniteter, exklusive icke-melanom hudcancer, 0,11 per 
100 patientår hos patienter som behandlades med ustekinumab (1 patient i en uppföljning av 
929 patientår) jämfört med 0,23 hos patienter som behandlades med placebo (1 patient i en 
uppföljning av 434 patientår). Incidensen av icke-melanom hudcancer var 0,43 per 100 patientår hos 
patienter som behandlades med ustekinumab (4 patienter i en uppföljning av 929 patientår) jämfört 
med 0,46 hos patienter som behandlades med placebo (2 patienter i en uppföljning av 433 patientår).
Under de kontrollerade och okontrollerade perioderna av de kliniska studierna på psoriasis, 
psoriasisartrit, Crohns sjukdom och ulcerös kolit, vilka utgör en exponering av 11 561 patientår hos 
8
6 709 patienter, var medianuppföljningen 1,0 år; 1,1 år för studierna på psoriasissjukdomarna, 0,6 år 
för studierna på Crohns sjukdom och 1,0 år för studierna på ulcerös kolit. Maligniteter, exklusive icke-
melanom hudcancer, rapporterades hos 62 patienter efter en uppföljning av 11 561 patientår (en 
incidens på 0,54 per 100 patientårs uppföljning för patienter som behandlades med ustekinumab). 
Incidensen av rapporterade maligniteter hos patienter som behandlades med ustekinumab var 
jämförbart med det förväntade antalet i den allmänna populationen (standardiserad 
incidensratio = 0,93 [95 % konfidensintervall: 0,71; 1,20], justerat för ålder, kön och etnicitet). De 
mest frekvent noterade maligniteterna, andra än icke-melanom hudcancer, var prostatacancer, 
kolorektalcancer, melanom och bröstcancer. Incidensen av icke-melanom hudcancer hos patienter som 
behandlades med ustekinumab var 0,49 per 100 patientårs uppföljning (56 patienter efter en 
uppföljning av 11 545 patientår). Förhållandet av patienter med basalcellscancer jämfört med patienter 
med skivepitelcancer (3:1), är jämförbar med förhållandet som kan förväntas i den allmänna 
populationen (se avsnitt 4.4).
Överkänslighets- och infusionsrelaterade reaktioner
I intravenösa induktionsstudier på Crohns sjukdom och ulcerös kolit rapporterades inga fall av 
anafylaxi eller andra svåra infusionsrelaterade reaktioner efter en intravenös enkeldos. I dessa studier 
rapporterades att biverkningar uppstod under eller inom en timme efter infusionen hos 2,2 % av de 
785 placebobehandlade patienterna och 1,9 % av de 790 patienter som behandlades med den 
rekommenderade dosen ustekinumab. Allvarliga infusionsrelaterade reaktioner inklusive anafylaktiska 
reaktioner på infusionen har rapporterats efter marknadsintroduktion (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Pediatriska patienter 6 år och äldre med plackpsoriasis
Säkerheten för ustekinumab har studerats i två fas 3-studier på pediatriska patienter med måttlig till 
svår plackpsoriasis. Den första studien gjordes på 110 patienter mellan 12 och 17 år som behandlades i 
upp till 60 veckor och den andra studien gjordes på 44 patienter mellan 6 och 11 år som behandlades i 
upp till 56 veckor. Generellt liknade de biverkningar som rapporterades i dessa två studier med 
säkerhetsdata upp till 1 år dem som observerats i tidigare studier på vuxna med plackpsoriasis.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Engångsdoser upp till 6 mg/kg har administrerats intravenöst i kliniska studier utan dosbegränsande 
toxicitet. Vid överdosering rekommenderas att patienten kontrolleras med avseende på eventuella 
tecken eller symtom på biverkningar och att lämplig symtomatisk behandling omedelbart påbörjas.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, interleukinhämmare, ATC-kod: L04AC05
Verkningsmekanism
Ustekinumab är en helt human IgG1κ monoklonal antikropp som binder med specificitet till den 
delade p40-proteinenheten av de humana cytokinerna interleukin (IL)-12 och IL-23. Ustekinumab 
hämmar bioaktiviteten hos humant IL-12 och IL-23 genom att hindra p40 från att binda till IL-12R1-
receptorn som uttrycks på immuncellernas yta. Ustekinumab kan inte binda till IL-12 eller IL-23 som 
redan är bundna till IL-12R1-receptorer på cellytan. Således är det inte sannolikt att ustekinumab
bidrar till komplement- eller antikroppsmedierad cytotoxicitet av celler med IL-12 och/eller IL-
23 receptorer. IL-12 och IL-23 är heterodimera cytokiner som utsöndras av aktiverade 
antigenpresenterande celler, exempelvis makrofager och dendritiska celler och båda cytokinerna 
9
påverkar den immunologiska funktionen. IL-12 stimulerar naturliga mördar (NK)-celler och driver 
differentieringen av CD4-positiva T-celler mot T-hjälpar 1 (Th1) fenotyp, IL-23 inducerar T-hjälpar-
17 (Th17)-reaktionsvägen. Emellertid har onormal reglering av IL-12 och IL-23 associerats med 
immunmedierade sjukdomar, som t.ex. psoriasis, psoriasisartrit, Crohns sjukdom och ulcerös kolit.
Genom att binda den delade p40 subenheten av IL-12 och IL-23, kan ustekinumab utöva sina kliniska 
effekter vid både psoriasis, psoriasisartrit, Crohns sjukdom och ulcerös kolit genom hämning av Th1-
och Th17-cytokinreaktionsvägarna, vilka är centrala för patologin vid dessa sjukdomar.
Hos patienter med Crohns sjukdom resulterade behandling med ustekinumab i en minskning av 
inflammationsmarkörer, såsom C-reaktivt protein (CRP) och fekalt kalprotektin, under 
induktionsfasen och dessa låg sedan kvar under underhållsfasen. CRP utvärderades under 
studieförlängningen och minskningen som observerades under underhållsfasen låg i allmänhet kvar till 
och med vecka 252.
Hos patienter med ulcerös kolit resulterade behandling med ustekinumab i en minskning av 
inflammationsmarkörer såsom CRP och fekalt kalprotektin under induktionsfasen, och denna 
minskning låg kvar under underhållsfasen och studieförlängningen till och med vecka 200.
Immunisering
Under långtidsförlängningen av psoriasisstudie 2 (PHOENIX 2) uppnådde vuxna patienter behandlade 
med STELARA i minst 3,5 år liknande antikroppssvar för både pneumokockpolysackarid- och 
tetanusvacciner som den icke-systemiskt behandlade psoriasiskontrollgruppen. Liknande andel vuxna 
patienter utvecklade skyddande nivåer av antipneumokock- och antitetanusantikroppar och 
antikroppstitrar var jämförbara mellan STELARA-behandlade och patienter i kontrollgruppen.
Klinisk effekt
Crohns sjukdom
Säkerheten och effekten för ustekinumab utvärderades i tre randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade multicenterstudier hos vuxna patienter med måttlig till svår aktiv Crohns 
sjukdom (aktivitetsindex för Crohns sjukdom [CDAI] ≥ 220 och ≤ 450). Det kliniska 
utvecklingsprogrammet bestod av två 8-veckorsstudier av intravenös infusion (UNITI-1 and UNITI-2) 
som följdes av en 44-veckors subkutan underhållsstudie med randomiserad utsättning (IM-UNITI) 
motsvarande 52 veckors behandling.
Induktionsstudierna inkluderade 1 409 (UNITI-1, n = 769; UNITI-2 n = 640) patienter. Primär 
endpoint för båda induktionsstudierna var den andel patienter som uppvisade ett kliniskt svar 
(definierat som en minskning i CDAI med ≥ 100 poäng) i vecka 6. Effektdata samlades in och 
analyserades under vecka 8 för båda studierna. Samtidig dosering med perorala kortikosteroider, 
immunomodulerare, aminosalicylater och antibiotika var tillåtna och 75 % av patienterna fick 
fortsättningsvis minst ett av dessa läkemedel. I båda studierna randomiserades patienterna till antingen 
en engångsadministrering av den rekommenderade dosen, angiven i steg om cirka 6 mg/kg (se 
tabell 1, avsnitt 4.2), en fast dos på 130 mg ustekinumab eller placebo i vecka 0.
Patienter i UNITI-1 hade inte svarat på eller var intoleranta mot tidigare anti-TNFα-terapi. Cirka
48 % av patienterna hade inte svarat på 1 tidigare anti-TNF -terapi och 52 % hade inte svarat på 2 
eller 3 tidigare anti-TNFα-terapier. I denna studie hade 29,1 % av patienterna ett otillräckligt initialt 
svar (primära icke-svarande patienter), 69,4 % svarade men förlorade effekten (sekundära icke-
svarande patienter) och 36,4 % var intoleranta mot anti-TNFα-terapier.
Patienter i UNITI-2 svarade inte på minst en konventionell terapi, inklusive kortikosteroider eller 
immunomodulerare, och var antingen anti-TNF-α-naiva (68,6 %) eller hade tidigare fått och svarat på 
anti-TNFα-terapi (31,4 %).
I både UNITI-1 och UNITI-2 var det en signifikant större andel av patienterna i den ustekinumab-
behandlade gruppen som gav ett kliniskt svar och var i remission jämfört med placebogruppen
10
(tabell 3). Så tidigt som vecka 3 var det kliniska svaret och remissionen betydande hos de 
ustekinumab-behandlade patienterna och de fortsatte att bli bättre fram till vecka 8. I dessa 
induktionsstudier var effekten större och bättre bibehållen i patientgruppen med de stegvis anpassade 
doserna jämfört med gruppen som fick en dos på 130 mg. Stegvis anpassad dosering är därför den 
rekommenderade intravenösa induktionsdosen.
Tabell 3:
Induktion av kliniskt svar och remission i UNITI-1 och UNITI-2
UNITI-1*
UNITI-2**
Placebo
N = 247
Klinisk remission, vecka 8
18 (7,3 %)
Rekommen-
derad dos av 
ustekinumab
N = 249
52 (20,9 %)a
Kliniskt svar (100 poäng), vecka 6
53 (21,5 %) 
84 (33,7 %)b
Kliniskt svar (100 poäng), vecka 8
50 (20,2 %)
94 (37,8 %)a
Svar på 70 poäng, vecka 3
67 (27,1 %)
101 (40,6 %)b
Svar på 70 poäng, vecka 6
75 (30,4 %) 
109 (43,8 %)b
Placebo
N = 209
41 
(19,6 %)
60 
(28,7 %) 
67 
(32,1 %)
66 
(31,6 %)
81 
(38,8 %) 
Rekommen-
derad dos av 
ustekinumab
N = 209
84 (40,2 %)a
116 (55,5 %)a
121 (57,9 %)a
106 (50,7 %)a
135 (64,6 %)a
Klinisk remission definieras som CDAI < 150; Kliniskt svar definieras som en minskning av CDAI med minst 100 poäng 
eller genom klinisk remission.
Ett svar på 70 poäng definieras som en minskning av CDAI med minst 70 poäng.
*
** Icke-svarande på konventionell terapi
a
Icke-svarande på anti-TNFα
p < 0,001
p < 0,01
b
Underhållsstudien (IM-UNITI) utvärderade 388 patienter som fick ett kliniskt svar på 100 poäng i 
vecka 8 efter induktion med ustekinumab i studierna UNITI-1 och UNITI-2. Patienterna 
randomiserades till subkutan underhållsbehandling med antingen 90 mg ustekinumab var 8:e vecka, 
90 mg ustekinumab var 12:e vecka eller placebo i 44 veckor. (För rekommenderad underhållsdosering, 
se avsnitt 4.2 i produktresumén för STELARA injektionsvätska, lösning, (injektionsflaska) och 
injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta och produktresumén för förfylld injektionspenna).
Signifikant högre andelar av patienterna bibehöll klinisk remission och kliniskt svar i de ustekinumab-
behandlade grupperna jämfört med placebogruppen i vecka 44 (se tabell 4).
Tabell 4:
Bibehållande av kliniskt svar och klinisk remission i IM-UNITI (vecka 44; 52 veckor efter 
att induktionsdosen initierats)
Klinisk remission
Kliniskt svar
Kortikosteroidfri klinisk remission
Klinisk remission hos patienter:
Placebo*
N = 131†
36 %
44 %
30 %
90 mg 
ustekinumab 
var 8:e vecka
90 mg 
ustekinumab 
var 12:e vecka
N = 128†
53 %a
59 %b
47 %a
N = 129†
49 %b
58 %b
43 %c
i remission då underhållsterapin inleds
som enrollerades från studie CRD3002‡
som är anti-TNFα-naiva
som enrollerades från studie CRD3001§
56 % (44/78)
57 % (41/72)
57 % (30/53)
39 % (22/57)
Klinisk remission definieras som CDAI < 150; Kliniskt svar definieras som en minskning av CDAI med minst 100 poäng 
eller genom klinisk remission
46 % (36/79)
44 % (31/70)
49 % (25/51)
26 % (16/61)
67 % (52/78)a
63 % (45/72)c
65 % (34/52)c
41 % (23/56)
11
* Placebogruppen bestod av patienter som svarade på ustekinumab och som randomiserades till att få placebo när 
underhållsterapin inleddes.
Patienter med ett kliniskt svar på ustekinumab på 100 poäng när underhållsterapin inleddes.
Patienter som inte svarade på konventionell terapi men svarade på anti-TNFα-terapi
Patienter som är anti-TNFα-refraktära/intoleranta
p < 0,01
p < 0,05
nominellt signifikant (p < 0,05)
†
‡
§
a
b
c
I IM-UNITI var det 29 av 129 patienter som inte bibehöll svaret på ustekinumab när de behandlades 
var 12:e vecka och fick dosjustera för att få ustekinumab var 8:e vecka. Svarsförlust definierades som 
CDAI ≥ 220 poäng och ≥ 100 poängs ökning från CDAI vid baseline. Hos dessa patienter uppnåddes 
klinisk remission hos 41,4 % av patienterna 16 veckor efter dosjusteringen.
Patienter som inte svarat kliniskt på induktion med ustekinumab i vecka 8 i induktionsstudierna 
UNITI-1 och UNITI-2 (476 patienter) ingick i den icke-randomiserade delen av underhållsstudien 
(IM-UNITI) och fick vid denna tidpunkt en subkutan injektion med 90 mg ustekinumab. Åtta veckor 
senare uppnådde 50,5 % av patienterna ett kliniskt svar och fortsatte att få underhållsdoser var 8:e
vecka. Bland dessa patienter, som fortsättningsvis fick underhållsdoser, bibehöll en majoritet ett svar 
(68,1 %) och uppnådde remission (50,2 %) i vecka 44, vilket är ungefär samma proportioner som de 
patienter som initialt svarade på induktion med ustekinumab.
Av 131 patienter, som svarade på induktion med ustekinumab och randomiserades till placebogruppen 
när underhållsstudien inleddes, slutade senare 51 att svara och fick 90 mg ustekinumab subkutant var 
8:e vecka. Majoriteten av patienterna som slutade svara och återupptog ustekinumab-behandlingen, 
gjorde det inom 24 veckor efter induktionsinfusionen. Av dessa 51 patienter uppvisade 70,6 % ett 
kliniskt svar och 39,2 % uppnådde klinisk remission 16 veckor efter att ha fått den första subkutana 
dosen med ustekinumab.
I IM-UNITI kunde patienter som slutfört studiens 44 veckor fortsätta behandlingen i en 
studieförlängning. Bland de 567 patienter, som blev inkluderade i och behandlade med ustekinumab i 
studieförlängningen, bibehölls klinisk remission och svar generellt sett fram till vecka 252, både för 
patienter som inte svarade på TNF-terapi och de som inte svarade på konventionell terapi.
Inga nya säkerhetsfrågor identifierades i denna studieförlängning med upp till 5 års behandling hos 
patienter med Crohns sjukdom.
Endoskopi
Slemhinnans utseende vid endoskopi utvärderades hos 252 patienter vars baseline för 
sjukdomsaktivitet, enligt endoskopi, kvalificerade dem för en substudie. Primär endpoint var 
förändring i baseline för Simplified Endoscopic Disease Severity Score for Crohn’s Disease (SES-
CD), en sammansatt poäng som omfattar 5 segment av ileum och kolon med avseende på 
närvaro/storlek av sår, andel slemhinna täckt av sår, andel slemhinna påverkad av andra lesioner samt 
närvaro/typ av förträngningar/strikturer. I vecka 8, efter en intravenös induktionsdos, var förändringen 
i SES-CD större i ustekinumab-gruppen (n = 155, genomsnittlig förändring = -2,8) än i placebo-
gruppen (n = 97, genomsnittlig förändring = -0,7, p = 0,012).
Fistelsvar
I en subgrupp av patienter med läckande fistlar vid baseline (8,8 %; n = 26) fick 12/15 (80 %) av de 
ustekinumab-behandlade patienterna ett fistelsvar under 44 veckor (definierat som ≥ 50 % minskning 
från baseline i induktionsstudien med avseende på antalet läckande fistlar) jämfört med 5/11 (45,5 %) 
som fick placebo.
Hälsorelaterad livskvalitet
Hälsorelaterad livskvalitet bedömdes med enkäterna för inflammatorisk tarmsjukdom (IBDQ) och SF-
36. Vid vecka 8 var graden av förbättringar hos patienterna som fick ustekinumab statistiskt 
signifikant större och av klinisk betydelse baserat på total poäng från IBDQ och SF-36 Mental 
12
Component Summary Score i både UNITI-1 och UNITI-2, och även SF-36 Physical Component 
Summary Score i UNITI-2 jämfört med placebo. Dessa förbättringar bibehölls generellt sett bättre hos 
de ustekinumab-behandlade patienterna i IM-UNITI-studien fram till vecka 44 jämfört med placebo. 
En förbättring av hälsorelaterad livskvalitet bibehölls generellt sett under förlängningen fram till 
vecka 252.
Ulcerös kolit
Säkerheten och effekten för ustekinumab utvärderades i två randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade multicenterstudier hos vuxna patienter med måttlig till svår aktiv ulcerös kolit 
(Mayo-poäng 6 till 12; endoskopisk subpoäng ≥ 2). Det kliniska utvecklingsprogrammet bestod av en 
intravenös induktionsstudie (kallad UNIFI-I) med behandling i upp till 16 veckor följt av en 44-
veckors subkutan underhållsstudie med randomiserad utsättning (UNIFI-M) motsvarande minst 
52 veckors behandling.
De presenterade effektresultaten för UNIFI-I och UNIFI-M baserades på central granskning av 
endoskopier.
UNIFI-I inkluderade 961 patienter. Primär endpoint för induktionsstudien var andelen patienter i 
klinisk remission i vecka 8. Patienterna randomiserades till antingen en intravenös 
engångsadministrering av den rekommenderade dosen angiven i steg om cirka 6 mg/kg (se tabell 1, 
avsnitt 4.2), en fast dos på 130 mg ustekinumab eller placebo i vecka 0.
Samtidig dosering med perorala kortikosteroider, immunomodulerare, aminosalicylater var tillåtna och 
90 % av patienterna fick fortsättningsvis minst ett av dessa läkemedel. Inkluderade patienter var 
tvungna att vara icke-svarande på konventionell terapi (kortikosteroider eller immunomodulerare) eller 
på minst ett biologiskt läkemedel (en TNFα-antagonist och/eller vedolizumab). 49 % av patienterna 
svarade inte på konventionell terapi, men svarade på ett biologiskt läkemedel (varav 94 % var 
behandlingsnaiva för biologiska läkemedel). 51 % av patienterna svarade inte på eller var intoleranta 
mot ett biologiskt läkemedel. Cirka 50 % av patienterna svarade inte på minst 1 tidigare anti-TNF-
terapi (varav 48 % var primära icke-svarande patienter) och 17 % svarade inte på minst 1 anti-TNFα-
terapi och vedolizumab.
I UNIFI-I var det en signifikant större andel av patienterna i den ustekinumab-behandlade gruppen 
som var i klinisk remission jämfört med placebogruppen i vecka 8 (tabell 5). Så tidigt som vecka 2, det 
tidigaste schemalagda studiebesöket, och vid varje besök efter det, uppvisade en högre andel av 
patienterna på ustekinumab ingen rektalblödning eller uppnådde normal avföringsfrekvens jämfört 
med patienterna på placebo. Signifikanta skillnader i partiell Mayo-poäng och symtomatisk remission 
observerades mellan ustekinumab och placebo så tidigt som vecka 2.
Effekten var högre i patientgruppen med de stegvis anpassade doserna (6 mg/kg) jämfört med gruppen 
som fick en dos på 130 mg vid utvalda endpoints. Stegvis anpassad dosering är därför den 
rekommenderade intravenösa induktionsdosen.
Tabell 5:
Sammanfattning av viktiga effektutfall i UNIFI-I (vecka 8)
Klinisk remission*
Hos patienter som inte svarade på konventionell 
terapi, men svarade på ett biologiskt läkemedel
Hos patienter som inte svarade på biologisk terapi¥
Hos patienter som varken svarade på TNF eller 
vedolizumab
Kliniskt svar§
Hos patienter som inte svarade på konventionell 
terapi, men svarade på ett biologiskt läkemedel
13
Placebo
N = 319
5 %
9 % (15/158)
1 % (2/161)
0 % (0/47)
Rekommenderad 
dos av
ustekinumab£
N = 322
16 %a
19 % (29/156)c
13 % (21/166)b
10 % (6/58)c
31 %
35 % (56/158)
62 %a
67 % (104/156)b
Hos patienter som inte svarade på biologisk terapi ¥
Hos patienter som varken svarade på TNF eller 
vedolizumab
Mukosal läkning†
Hos patienter som inte svarade på konventionell 
terapi, men svarade på ett biologiskt läkemedel
Hos patienter som inte svarade på biologisk terapi
Symtomatisk remission‡
Kombinerad symtomatisk remission och mukosal 
läkning ⸸
£
27 % (44/161)
28 % (13/47)
57 % (95/166)b
52 % (30/58)c
14 %
21% (33/158)
27 %a
33% (52/156)c
7 % (11/161)
23 %
8 %
21 % (35/166)b
45 %b
21 %b
Infusionsdos av ustekinumab med användning av den kroppsviktsbaserade doseringen som anges i tabell 1.
* Klinisk remission definieras som Mayo-poäng ≤ 2 poäng, utan individuell subpoäng > 1.
§ Kliniskt svar definieras som en minskning av Mayo-poängen från baseline med ≥ 30 % och ≥ 3 poäng, med antingen 
en minskning av subpoäng för rektalblödning ≥ 1 från baseline eller en subpoäng för rektalblödning på 0 eller 1.
¥ En TNFα-antagonist och/eller vedolizumab.
† Mukosal läkning definieras som en endoskopisk subpoäng enligt Mayo på 0 eller 1.
‡
Symtomatisk remission definieras som en subpoäng för avföringsfrekvens enligt Mayo på 0 eller 1 och en subpoäng 
för rektalblödning på 0.
⸸ Kombinerad symtomatisk remission och mukosal läkning definieras som en subpoäng för avföringsfrekvens på 0 eller 
1, en subpoäng för rektalblödning på 0 och en endoskopisk subpoäng på 0 eller 1.
p < 0,001
a
b Nominellt signifikant (p < 0,001)
c Nominellt signifikant (p < 0,05)
I UNIFI-M utvärderades 523 patienter som uppnådde kliniskt svar på intravenös 
engångsadministrering av ustekinumab i UNIFI-I. Patienterna randomiserades till subkutan 
underhållsbehandling med antingen 90 mg ustekinumab var 8:e vecka, 90 mg ustekinumab var 
12:e vecka eller placebo i 44 veckor (för rekommenderad underhållsdosering, se avsnitt 4.2 i 
produktresumén för STELARA injektionsvätska, lösning, (injektionsflaska) och injektionsvätska, 
lösning, i förfylld spruta och produktresumén för förfylld injektionspenna).
Signifikant högre andel av patienterna var i klinisk remission i båda ustekinumab-behandlade 
grupperna jämfört med placebogruppen i vecka 44 (se tabell 6).
Tabell 6:
Sammanfattning av viktiga effektmått i UNIFI-M (vecka 44; 52 veckor efter att 
induktionsdosen initierats)
Klinisk remission**
Hos patienter som inte svarade på 
konventionell terapi, men svarade på ett 
biologiskt läkemedel
Hos patienter som inte svarade på 
biologisk terapi ¥
Hos patienter som varken svarade på 
TNF eller vedolizumab
Bibehållande av kliniskt svar till och med 
vecka 44§
Hos patienter som inte svarade på 
konventionell terapi, men svarade på ett 
biologiskt läkemedel
Hos patienter som inte svarade på 
biologisk terapi ¥
Hos patienter som varken svarade på 
TNF eller vedolizumab
Placebo*
N = 175
24 % 
31 % (27/87)
90 mg 
ustekinumab
var 8:e vecka
N = 176
44 % a
48 % (41/85)d
90 mg 
ustekinumab 
var 12:e vecka
N = 172
38 % b
49 % (50/102) d
17 % (15/88)
40 % (36/91) c
23 % (16/70) d
15 % (4/27)
33 % (7/21)e
23 % (5/22)e
45 %
71 % a
68 % a
51 % (44/87)
78 % (66/85) c
77 % (78/102) c
39 % (34/88)
65 % (59/91) c
56 % (39/70) d
41 % (11/27)
67 % (14/21)e
50 % (11/22)e
14
29 %
38 % (17/45)
51 % a
58 % (22/38)
Mukosal läkning†
Bibehållande av klinisk remission fram till 
vecka 44£
Kortikosteroidfri klinisk remission €
Bestående remissionǁ
Symtomatisk remission‡
Kombinerad symtomatisk remission och 
mukosal läkning ⸸
* Efter svar på i.v. ustekinumab.
** Klinisk remission definieras som Mayo-poäng ≤ 2 poäng, utan individuell subpoäng > 1.
§ Kliniskt svar definieras som en minskning av Mayo-poängen från baseline med ≥ 30 % och ≥ 3 poäng, med antingen 
en minskning av subpoäng för rektalblödning ≥ 1 från baseline eller en subpoäng för rektalblödning på 0 eller 1.
44 % b
65 % (26/40) c
38 % b
48 % d
62 % d
41 % d
42 % a
57 % c
68 % c
48 % c
23 %
35 %
45 %
28 %
¥ En TNFα-antagonist och/eller vedolizumab.
† Mukosal läkning definieras som en endoskopisk subpoäng enligt Mayo på 0 eller 1.
£ Bibehållande av klinisk remission fram till vecka 44 definieras som patienter i klinisk remisson fram till vecka 44 
bland patienter i klinisk remission vid underhållsbaseline.
€ Kortikosteroidfri klinisk remission definieras som patienter i klinisk remission som inte får kortikosteroider i 
ǁ
‡
vecka 44.
Bestående remission definieras som partiell remission enligt Mayo vid ≥ 80 % av alla besök före vecka 44 och som 
partiell remission enligt Mayo vid det sista besöket (vecka 44).
Symtomatisk remission definieras som en subpoäng för avföringsfrekvens enligt Mayo på 0 eller 1 och en subpoäng 
för rektalblödning på 0.
⸸ Kombinerad symtomatisk remission och mukosal läkning definieras som en subpoäng för avföringsfrekvens på 0 eller 
a
1, en subpoäng för rektalblödning på 0 och en endoskopisk subpoäng på 0 eller 1.
p < 0,001
p < 0,05
b
c Nominellt signifikant (p < 0,001)
d Nominellt signifikant (p < 0,05)
e
Inte statistiskt signifikant
Ustekinumabs gynnsamma effekt på kliniskt svar, mukosal läkning och klinisk remission observerades 
i induktionsbehandlingen och i underhållsbehandlingen både hos patienter som inte svarade på 
konventionell terapi men svarade på biologisk terapi, samt hos dem som inte hade svarat på minst en 
tidigare TNFα-antagonistterapi, inklusive patienter med ett primärt icke-svar på TNFα-
antagonistterapi. En gynnsam effekt observerades även i induktionsbehandlingen hos patienter som 
inte hade svarat på minst en tidigare TNFα-antagonistterapi och vedolizumab, men antalet patienter i 
den här subgruppen var för litet för att kunna dra definitiva slutsatser om den gynnsamma effekten i 
denna grupp under underhållsbehandlingen.
Svarande på induktion med ustekinumab i vecka 16
Ustekinumab-behandlade patienter som inte hade svarat i vecka 8 i UNIFI-I fick en administrering av 
90 mg ustekinumab subkutant i vecka 8 (36 % av patienterna). Av dessa patienter uppnådde 9 % av 
patienterna som initialt hade randomiserats till den rekommenderade induktionsdosen klinisk 
remission och 58 % uppnådde kliniskt svar i vecka 16.
Patienter som inte hade svarat kliniskt på induktion med ustekinumab i vecka 8 i UNFI-I-studien men 
hade svarat i vecka 16 (157 patienter) övergick i den icke-randomiserade delen av UNIFI-M och 
fortsatte få underhållsdosering var 8:e vecka. Bland dessa patienter bibehöll en majoritet (62 %) svaret 
och 30 % uppnådde remission i vecka 44.
Studieförlängning
I UNIFI kunde patienter som slutfört studien till och med vecka 44 fortsätta behandlingen i en 
studieförlängning. Bland de 400 patienter, som blev inkluderade i och behandlades med ustekinumab 
var 12:e eller 8:e vecka i studieförlängningen, bibehölls symtomatisk remission generellt fram till och 
med vecka 200 för patienter som inte svarade på konventionell terapi (men svarade på biologisk 
terapi) och de som inte svarade på biologisk terapi, inklusive de som varken svarade på anti-TNF eller 
vedolizumab. Bland patienter som fick 4 års behandling med ustekinumab och utvärderades med den 
15
totala Mayo-skalan vid underhållsvecka 200, bibehöll 74,2 % (69/93) och 68,3 % (41/60) mukosal 
läkning respektive klinisk remission.
Inga nya säkerhetsfynd identifierades i denna studieförlängning med upp till 4 års behandling hos 
patienter med ulcerös kolit.
Endoskopisk normalisering
Endoskopisk normalisering definierades som en endoskopisk subpoäng enligt Mayo på 0 och 
observerades så tidigt som vecka 8 i UNIFI-I. I vecka 44 i UNIFI-M uppnåddes detta hos 24 % 
respektive 29 % av patienterna som behandlades med ustekinumab var 12:e eller var 8:e vecka, 
jämfört med 18 % av patienterna i placebogruppen.
Histologisk och histo-endoskopisk mukosal läkning
Histologisk läkning (definieras som neutrofil infiltration i < 5 % av kryptorna, ingen kryptdestruktion 
och inga erosioner, ulcerationer eller granulationsvävnad) utvärderades i vecka 8 i UNIFI-I och i 
vecka 44 i UNIFI-M. I vecka 8, efter en intravenös engångsinduktionsdos, uppnådde en signifikant 
högre andel av patienterna i gruppen med rekommenderad dos histologisk läkning (36 %) jämfört med 
patienterna i placebogruppen (22 %). I vecka 44 observerades bibehållande av denna effekt hos 
signifikant fler patienter vid histologisk läkning i grupperna som fick ustekinumab var 12:e vecka 
(54 %) och var 8:e vecka (59 %) jämfört med placebo (33 %).
En kombinerad endpoint för histo-endoskopisk mukosal läkning definierad som både mukosal och 
histologisk läkning hos patienterna utvärderades i vecka 8 i UNIFI-I och i vecka 44 i UNIFI-M. 
Patienter som fick ustekinumab vid den rekommenderade dosen uppvisade signifikanta förbättringar 
av endpoint för histo-endoskopisk mukosal läkning i vecka 8 i ustekinumab-gruppen (18 %) jämfört 
med placebogruppen (9 %). I vecka 44 observerades bibehållande av denna effekt hos signifikant fler 
patienter vid histo-endoskopisk mukosal läkning i grupperna som fick ustekinumab var 12:e vecka 
(39 %) och var 8:e vecka (46 %) jämfört med placebo (24 %).
Hälsorelaterad livskvalitet
Hälsorelaterad livskvalitet bedömdes med frågeformulären för inflammatorisk tarmsjukdom (IBDQ), 
SF-36 och EuroQoL-5D (EQ-5D).
Vid vecka 8 i UNIFI-I var graden av förbättringar hos patienterna som fick ustekinumab statistiskt 
signifikant större och av klinisk betydelse baserat på total poäng från IBDQ, EQ-5D och EQ-5D VAS, 
samt SF-36 Mental Component Summary Score och SF-36 Physical Component Summary Score 
jämfört med placebo. Dessa förbättringar bibehölls hos de ustekinumab-behandlade patienterna i 
UNIFI-M fram till vecka 44. Förbättringar i hälsorelaterad livskvalitet mätt med IBDQ och SF-36 
bibehölls i allmänhet under förlängningen till och med vecka 200.
Patienter som fick ustekinumab upplevde signifikant fler förbättringar av arbetsproduktiviteten bedömt 
som en större minskning av den totala arbetsnedsättningen, och av aktivitetsnedsättningen bedömt 
enligt WPAI-GH-frågeformuläret, än patienter som fick placebo.
Sjukhusinläggningar och kirurgi relaterade till ulcerös kolit
Till och med vecka 8 i UNIFI-I var andelen patienter som lades in på sjukhus på grund av ulcerös kolit 
signifikant färre i gruppen som fick den rekommenderade ustekinumab-dosen (1,6 %, 5/322) jämfört 
med patienterna i placebogruppen (4,4 %, 14/319), och inga patienter genomgick kirurgi på grund av 
sin ulcerösa kolit i gruppen som fick den rekommenderade induktionsdosen jämfört med 0,6 % 
(2/319) av patienterna i placebogruppen.
Till och med vecka 44 i UNIFI-M observerades ett signifikant lägre antal sjukhusinläggningar 
relaterade till ulcerös kolit bland patienterna i den kombinerade ustekinumab-gruppen (2,0 %, 7/348) 
jämfört med patienterna i placebogruppen (5,7 %, 10/175). Ett numeriskt lägre antal patienter i 
ustekinumab-gruppen (0,6%, 2/348) genomgick kirurgi på grund av sin ulcerösa kolit jämfört med 
patienterna i placebogruppen (1,7 %, 3/175) till och med vecka 44.
16
Immunogenicitet
Antikroppar mot ustekinumab kan utvecklas under ustekinumabbehandling och de flesta är 
neutraliserande. Bildandet av antikroppar mot ustekinumab är förknippat med ökad clearance av 
ustekinumab hos patienter med Crohns sjukdom eller ulcerös kolit. Ingen minskad effekt 
observerades. Det finns inget tydligt samband mellan närvaron av antikroppar mot ustekinumab och 
förekomsten av reaktioner vid injektionsstället.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för ustekinumab 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen vad gäller Crohns sjukdom och ulcerös kolit 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Efter den rekommenderade intravenösa induktionsdosen var medianen för toppvärdet av 
serumkoncentrationen av ustekinumab, uppmätt 1 timme efter infusionen, 126,1 μg/ml hos patienter 
med Crohns sjukdom och 127,0 µg/ml hos patienter med ulcerös kolit.
Distribution
Medianvärdet för distributionsvolymen i slutfasen (Vz) efter en intravenös engångsadministrering till 
patienter med psoriasis låg mellan 57 och 83 ml/kg.
Metabolism
De exakta metabolismvägarna för ustekinumab är inte kända.
Eliminering
Medianvärdet för systemisk clearance (CL) efter en intravenös engångsadministrering till patienter 
med psoriasis låg mellan 1,99 och 2,34 ml/dag/kg. Medianvärdet av halveringstiden (t1/2) för 
ustekinumab var ungefär 3 veckor för patienter med ulcerös kolit, Crohns sjukdom, psoriasis och/eller 
psoriasisartrit och låg inom intervallet 15 till 32 dagar i alla psoriasis- och psoriasisartritstudierna.
Linjäritet/icke-linjäritet
Den systemiska exponeringen av ustekinumab (Cmax och AUC) ökade i huvudsak dosproportionerligt 
efter en intravenös engångsadministrering i ett doseringsintervall från 0,09 mg/kg till 4,5 mg/kg.
Särskilda populationer
Inga farmakokinetiska uppgifter finns tillgängliga för patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion.
Inga specifika studier har utförts med intravenöst ustekinumab på äldre eller pediatriska patienter.
Hos patienter med Crohns sjukdom och ulcerös kolit påverkades variationen hos ustekinumabs 
clearance av kroppsvikt, serumalbuminnivå, kön och status för antikroppar mot ustekinumab då 
kroppsvikt var den viktigaste faktorn som påverkade distributionsvolymen. Vid Crohns sjukdom 
påverkades clearance dessutom av C-reaktivt protein, status för behandlingssvikt av TNF-antagonist 
och ras (asiater jämfört med icke-asiater). Påverkan av dessa kovariater på respektive 
farmakokinetiska parametrar låg inom ± 20 % av det typiska referensvärdet, vilket innebär att 
dosjustering inte är motiverat för dessa kovariater. Samtidig användning av immunomodulerare hade 
inte någon signifikant påverkan på ustekinumabs disposition.
Reglering av CYP450-enzymer
Effekten av IL-12 eller IL-23 på regleringen av CYP450-enzymer har utvärderats i en in vitro-studie 
där humana hepatocyter användes. Studien visade att IL-12 och/eller IL-23 i koncentrationen 10 ng/ml 
inte påverkade enzymaktiviteten för humana CYP450-enzymer (CYP1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6 eller 
3A4; se avsnitt 4.5).
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Icke-kliniska uppgifter visade inga särskilda risker för människa (t.ex. organtoxicitet) baserat på 
17
studier av upprepad dostoxicitet och utvecklings- och fortplantningstoxicitet, inklusive 
säkerhetsfarmakologiska utvärderingar. I studier på utvecklings- och fortplantningstoxicitet i 
cynomolgusapor observerades varken skadliga effekter på reproduktionsindex för hanar eller några 
medfödda missbildningar eller utvecklingstoxicitet. Inga skadliga effekter på reproduktionsindex för 
honor observerades vid användning av en analog antikropp till IL-12/23 på möss.
Dosnivåerna i djurstudier var upp till ungefär 45 gånger högre än den högsta motsvarande dosen 
avsedd att administreras till psoriasispatienter och resulterade i 100 gånger högre toppvärden för 
serumkoncentrationer i apor än de som observerades i människor.
Inga carcinogenicitetsstudier har utförts med ustekinumab på grund av att det saknas lämpliga 
modeller för en antikropp utan korsreaktivitet med IL-12/23-p40 hos gnagare.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Dinatriumedetatdihydrat
L-histidin
L-histidinmonohydrokloridmonohydrat
L-metionin
Polysorbat 80
Sackaros
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. STELARA ska 
endast spädas med natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %). STELARA ska inte administreras samtidigt 
i samma intravenösa kanal som andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
3 år
Får ej frysas.
Brukslösningen har visats ha en kemisk och fysikalisk stabilitet i 8 timmar vid 15-25°C.
Ur en mikrobiologisk synvinkel bör produkten användas omedelbart såvida inte spädningsmetoden 
utesluter risken för mikrobiologisk kontaminering. Om den inte används omgående är 
förvaringstiderna och förvaringsförhållandena för brukslösningen användarens ansvar.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
26 ml lösning i en 30 ml injektionsflaska (typ 1-glas) förseglad med en belagd butylgummipropp. 
Varje förpackning STELARA innehåller 1 injektionsflaska.
18
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Lösningen i injektionsflaskan med STELARA får inte skakas. Lösningen ska inspekteras visuellt 
beträffande partiklar eller missfärgning före administrering. Lösningen är klar, färglös till svagt 
gulaktig. Lösningen ska inte användas om den är missfärgad eller grumlig eller om den innehåller 
främmande partiklar.
Spädning
STELARA koncentrat till infusionsvätska, lösning, måste spädas och beredas med aseptisk teknik av 
hälso- och sjukvårdspersonal.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Beräkna dos och antalet STELARA injektionsflaskor som krävs baserat på patientens vikt (se 
avsnitt 4.2, tabell 1). Varje 26 ml injektionsflaska STELARA innehåller 130 mg ustekinumab. 
Använd endast hela injektionsflaskor med STELARA.
Ta ut och kassera en volym natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) från en 250 ml infusionspåse 
som motsvarar den volym STELARA som ska tillsättas. (Kassera 26 ml natriumklorid för varje 
injektionsflaska STELARA som behövs; för 2 injektionsflaskor – kassera 52 ml, för 
3 injektionsflaskor – kassera 78 ml, for 4 injektionsflaskor – kassera 104 ml.)
Ta ut 26 ml STELARA från varje injektionsflaska som behövs och tillsätt det till 250 ml 
infusionspåsen. Slutvolymen i infusionspåsen ska vara 250 ml. Blanda varsamt.
Granska den utspädda lösningen visuellt innan den administreras. Använd ej om det finns 
synliga ogenomskinliga partiklar, missfärgningar eller främmande partiklar.
Administrera den utspädda lösningen under en tidsperiod på minst en timme. Infusionen ska 
genomföras inom åtta timmar efter spädning i infusionspåsen.
Använd endast ett infusionsset med ett sterilt, icke-pyrogent, lågproteinbindande in-line-filter 
(porstorlek 0,2 mikrometer).
Varje injektionsflaska är endast för engångsbruk och ej använt läkemedel ska kasseras enligt 
gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/494/005
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 16 januari 2009
Datum för den senaste förnyelsen: 19 september 2013
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu/.
19
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
STELARA 90 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning
Varje injektionsflaska innehåller 45 mg ustekinumab i 0,5 ml.
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta.
Varje förfylld spruta innehåller 45 mg ustekinumab i 0,5 ml.
STELARA 90 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta.
Varje förfylld spruta innehåller 90 mg ustekinumab i 1 ml.
Ustekinumab är en helt human IgG1κ monoklonal antikropp mot interleukin (IL)-12/23 framställd i en 
murin myelom-cellinje med rekombinant DNA-teknik.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning
Injektionsvätska, lösning.
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta.
Injektionsvätska, lösning.
STELARA 90 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta.
Injektionsvätska, lösning.
Klar till lätt opalescent, färglös till svagt gulaktig lösning.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Plackpsoriasis
STELARA är indicerat för behandling av måttlig till svår plackpsoriasis hos vuxna som inte svarat på 
andra systemiska behandlingar såsom ciklosporin, metotrexat (MTX) eller PUVA (psoralen och 
ultraviolett A), eller när intolerans eller kontraindikationer föreligger mot sådana behandlingar (se 
avsnitt 5.1).
Plackpsoriasis hos pediatriska patienter
STELARA är indicerat för behandling av måttlig till svår plackpsoriasis hos barn och ungdomar från 
6 år och äldre, som inte är adekvat kontrollerade med, eller intoleranta mot, andra systemiska 
behandlingar eller ljusterapier (se avsnitt 5.1).
Psoriasisartrit (PsA)
STELARA som monoterapi eller i kombination med MTX är avsett för behandling av aktiv 
psoriasisartrit hos vuxna när svaret på tidigare icke biologiska sjukdomsmodifierande antireumatiska 
läkemedel (DMARDs) har varit otillräckligt (se avsnitt 5.1).
20
Crohns sjukdom
STELARA är indicerat för behandling av vuxna patienter med måttlig till svår aktiv Crohns sjukdom 
som fått otillräckligt svar eller inte längre svarar på eller varit intoleranta mot antingen konventionell 
terapi eller en TNFα-antagonist eller som har medicinska kontraindikationer mot sådana terapier.
Ulcerös kolit
STELARA är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv ulcerös kolit hos vuxna med 
otillräckligt svar, eller som inte längre svarar på, eller som uppvisat intolerans mot konventionell 
terapi eller ett biologiskt läkemedel, eller som har medicinska kontraindikationer mot sådana terapier 
(se avsnitt 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
STELARA är avsett att användas under vägledning och övervakning av läkare med erfarenhet från 
diagnostik och behandling av de sjukdomar som STELARA är indicerat för.
Dosering
Plackpsoriasis
Rekommenderad initialdos av STELARA är 45 mg som administreras subkutant. Behandlingen 
fortsätter med 45 mg 4 veckor senare och därefter var 12:e vecka.
För patienter som inte svarat på behandlingen inom 28 veckor bör man överväga att avbryta 
behandlingen.
Patienter med kroppsvikt > 100 kg
För patienter med en kroppsvikt > 100 kg administreras initialdosen 90 mg subkutant. Behandlingen 
fortsätter med 90 mg 4 veckor senare och därefter var 12:e vecka. 45 mg har också visat effekt hos 
dessa patienter, men 90 mg gav större effekt (se avsnitt 5.1, tabell 4).
Psoriasisartrit (PsA)
Rekommenderad initialdos av STELARA är 45 mg som administreras subkutant. Behandlingen 
fortsätter med 45 mg 4 veckor senare och därefter var 12:e vecka. Alternativt kan 90 mg ges till 
patienter med en kroppsvikt på > 100 kg.
För patienter som inte svarat på behandlingen inom 28 veckor bör man överväga att avbryta 
behandlingen.
Äldre patienter (≥ 65 år)
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (se avsnitt 4.4).
Nedsatt njur- eller leverfunktion
Inga studier med STELARA har utförts på dessa patientpopulationer. Inga 
doseringsrekommendationer kan ges.
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för STELARA för barn under 6 år med psoriasis eller för barn under 18 år med 
psoriasisartrit har ännu inte fastställts.
Plackpsoriasis hos pediatriska patienter (6 år och äldre)
Rekommenderad dos STELARA baserat på kroppsvikt visas nedan (tabell 1 och 2). STELARA ska 
administreras vecka 0 och 4 och därefter var 12:e vecka.
Tabell 1
Rekommenderad dos av STELARA för pediatriska patienter med psoriasis
Kroppsvikt vid tiden för dosering
< 60 kg
Rekommenderad dos
0,75 mg/kg
21
≥ 60-≤ 100 kg
> 100 kg
45 mg
90 mg
Använd följande formel för att beräkna injektionsvolymen (ml) för patienter < 60 kg: kroppsvikt (kg) 
x 0,0083 (ml/kg) eller se tabell 2. Den beräknade volymen ska avrundas till närmaste 0,01 ml och 
administreras med en spruta med 1 ml gradering. En 45 mg injektionsflaska finns för barn som 
behöver mindre än hela dosen à 45 mg.
Tabell 2
Injektionsvolymer av STELARA för pediatriska patienter med psoriasis < 60 kg
Kroppsvikt vid tiden för 
dosering (kg)
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
Dos (mg)
Injektionsvolym (ml)
11,3
12,0
12,8
13,5
14,3
15,0
15,8
16,5
17,3
18,0
18,8
19,5
20,3
21,0
21,8
22,5
23,3
24,0
24,8
25,5
26,3
27,0
27,8
28,5
29,3
30,0
30,8
31,5
32,3
33,0
33,8
34,5
35,3
36,0
36,8
37,5
38,3
39,0
39,8
40,5
41,3
42,0
42,8
43,5
22
0,12
0,13
0,14
0,15
0,16
0,17
0,17
0,18
0,19
0,20
0,21
0,22
0,22
0,23
0,24
0,25
0,26
0,27
0,27
0,28
0,29
0,30
0,31
0,32
0,32
0,33
0,34
0,35
0,36
0,37
0,37
0,38
0,39
0,40
0,41
0,42
0,42
0,43
0,44
0,45
0,46
0,46
0,47
0,48
59
44,3
0,49
För patienter som inte svarat på behandlingen inom 28 veckor bör man överväga att avbryta 
behandlingen.
Crohns sjukdom och ulcerös kolit
I behandlingsregimen administreras den första dosen STELARA intravenöst. Dosering och 
administreringssätt för intravenös dosregim beskrivs i avsnitt 4.2 i produktresumén för STELARA 
130 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning.
Den första subkutana administreringen av 90 mg STELARA ska göras i vecka 8 efter den intravenösa 
dosen. Efter detta rekommenderas doser var 12:e vecka.
Patienter som inte har visat tillräckligt svar 8 veckor efter den första subkutana dosen kan få en andra 
subkutan dos vid detta tillfälle (se avsnitt 5.1).
Patienter som inte längre svarar vid dosering var 12:e vecka kan ha nytta av att öka 
doseringsfrekvensen till var 8:e vecka (se avsnitt 5.1, avsnitt 5.2).
Patienter kan därefter doseras var 8:e vecka eller var 12:e vecka enligt klinisk bedömning (se 
avsnitt 5.1).
Man bör överväga att sätta ut behandlingen hos patienter som inte visar några tecken på att ha nytta av 
behandlingen 16 veckor efter den intravenösa induktionsdosen eller 16 veckor efter byte till 
underhållsdosering var 8:e vecka.
Behandling med immunomodulerare och/eller kortikosteroider kan fortsätta under behandling med 
STELARA. Hos patienter som har svarat på behandling med STELARA kan behandling med 
kortikosteroider minskas eller sättas ut enligt gällande klinisk praxis.
Om terapin avbryts vid Crohns sjukdom eller ulcerös kolit är det säkert och effektivt att återuppta 
behandling med subkutana doser var 8:e vecka.
Äldre (≥ 65 år)
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (se avsnitt 4.4).
Nedsatt njur- och leverfunktion
Inga studier med STELARA har utförts på dessa patientpopulationer. Inga 
doseringsrekommendationer kan ges.
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för STELARA för behandling av Crohns sjukdom eller ulcerös kolit hos barn 
under 18 år har ännu inte fastställts. Inga data finns tillgängliga.
Administreringssätt
STELARA 45 mg injektionsflaskor eller 45 mg och 90 mg förfyllda sprutor är endast avsedda för 
subkutan injektion. Hudområden med psoriasis bör om möjligt undvikas som injektionsställe.
Efter tillräcklig undervisning i subkutan injektionsteknik kan patienter eller deras vårdnadshavare 
injicera STELARA om läkaren bedömer det som lämpligt. Läkaren måste likväl säkerställa adekvat 
uppföljning av patienten. Patienter eller deras vårdnadshavare bör instrueras att injicera den förskrivna 
mängden STELARA enligt instruktionerna i bipacksedeln. Utförliga instruktioner för administrering 
finns i bipacksedeln.
Ytterligare instruktioner om iordningställande och särskilda hanteringsanvisningar finns i avsnitt 6.6.
23
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Kliniskt betydelsefull, aktiv infektion (t. ex. aktiv tuberkulos; se avsnitt 4.4).
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Infektioner
Ustekinumab kan potentiellt öka risken för infektioner och reaktivera latenta infektioner. I kliniska 
studier och i en observationsstudie, genomförd efter marknadsintroduktion, hos patienter med 
psoriasis har allvarliga bakterie-, svamp- och virusinfektioner observerats hos patienter som 
behandlats med STELARA (se avsnitt 4.8).
Opportunistiska infektioner inklusive reaktivering av tuberkulos, andra opportunistiska 
bakterieinfektioner (inklusive atypisk mykobakteriell infektion, listeriameningit, legionellapneumoni, 
och nokardios), opportunistiska svampinfektioner, opportunistiska virusinfektioner (inklusive encefalit 
orsakad av herpes simplex 2) och parasitinfektioner (inklusive okulär toxoplasmos), har rapporterats 
hos patienter som behandlats med ustekinumab.
STELARA bör användas med försiktighet hos patienter med en kronisk infektion eller som tidigare 
haft återkommande infektioner (se avsnitt 4.3).
Innan behandling med STELARA inleds bör patienten undersökas med avseende på tuberkulos. 
Patienter med aktiv tuberkulos får inte behandlas med STELARA (se avsnitt 4.3). Behandling av 
latent tuberkulos bör inledas före behandling med STELARA. Antituberkulosbehandling bör 
övervägas innan behandling med STELARA inleds även hos patienter som tidigare haft latent eller 
aktiv tuberkulos och hos vilka en adekvat behandlingskur inte kan bekräftas. Patienter som behandlas 
med STELARA måste noga kontrolleras avseende tecken och symtom på aktiv tuberkulos under och 
efter behandlingen.
Patienten bör instrueras att söka läkarvård vid tecken eller symtom som tyder på infektion. Om en 
patient utvecklar en allvarlig infektion måste patienten noga övervakas och STELARA bör sättas ut 
tills infektionen börjar ge med sig.
Maligniteter
Immunsuppressiva medel som ustekinumab har potential att öka risken för malignitet. I kliniska 
studier med STELARA och i en observationsstudie, genomförd efter marknadsintroduktion, hos 
patienter med psoriasis utvecklade vissa patienter kutana eller icke kutana maligniteter (se avsnitt 4.8).
Risken för malignitet kan vara högre hos patienter med psoriasis som har behandlats med andra 
biologiska läkemedel under sjukdomsförloppet.
Inga studier har utförts på patienter som tidigare haft malignitet eller på patienter som fortsätter 
behandling efter att ha utvecklat malignitet under behandlingen med STELARA. Försiktighet bör 
därför iakttas vid övervägande av behandling med STELARA hos dessa patienter.
Alla patienter, särskilt de som är äldre än 60 år, patienter med en sjukdomshistoria av långvarig 
immunsuppressiv behandling eller de med PUVA-behandling i anamnesen, bör övervakas med 
avseende på icke-melanom hudcancer (se avsnitt 4.8).
Systemiska och respiratoriska överkänslighetsreaktioner
Systemiska
Allvarliga överkänslighetsreaktioner har rapporterats efter godkännandet för försäljning, i vissa fall 
efter flera dagars användning. Anafylaxi och angioödem har inträffat. Om en anafylaktisk eller annan 
24
allvarlig överkänslighetsreaktion uppstår bör lämplig behandling påbörjas och behandlingen med 
STELARA avbrytas (se avsnitt 4.8).
Respiratoriska
Fall av allergisk alveolit, eosinofil pneumoni och icke-infektiös organiserad pneumoni har rapporterats 
från användning av ustekinumab efter godkännandet för försäljning. Kliniska symtom inkluderade 
hosta, dyspné och interstitiella infiltrat efter en till tre doser. Allvarliga utfall har inkluderat 
andningsinsufficiens och förlängd sjukhusvistelse. Förbättring har rapporterats efter utsättning av 
ustekinumab och i vissa fall även med administrering av kortikosteroider. Om infektion har uteslutits 
och diagnosen är bekräftad ska ustekinumab sättas ut och lämplig behandling påbörjas (se avsnitt 4.8).
Kardiovaskulära händelser
Kardiovaskulära händelser inklusive hjärtinfarkt och stroke har observerats hos patienter med psoriasis 
som exponerats för STELARA i en observationsstudie, genomförd efter marknadsintroduktion.
Riskfaktorer för kardiovaskulär sjukdom ska bedömas regelbundet under behandling med STELARA.
Latexkänslighet
Nålskyddet för den förfyllda sprutan med STELARA är tillverkat av torrt naturgummi (ett 
latexderivat), vilket kan orsaka allergiska reaktioner hos individer som är känsliga för latex.
Vaccinationer
Det rekommenderas att levande virala eller levande bakteriella vacciner (t.ex. Bacillus Calmette-
Guérins (BCG)) inte ges samtidigt med STELARA. Inga specifika studier har utförts på patienter som 
nyligen hade fått levande virala eller levande bakteriella vacciner. Det finns inga tillgängliga data från 
sekundär överföring av infektion från levande vacciner hos patienter som får STELARA. Innan 
levande virala eller levande bakteriella vacciner ges bör behandlingsuppehåll med STELARA gjorts 
minst 15 veckor efter den sista dosen. Behandlingen med STELARA kan återupptas tidigast 2 veckor 
efter vaccinationen. Förskrivaren bör ta del av produktresumén för det aktuella vaccinet för ytterligare 
information och vägledning om samtidig användning av immunsuppressiva medel efter vaccination.
Administrering av levande vacciner (såsom BCG-vaccin) till spädbarn som har exponerats för 
ustekinumab i livmodern rekommenderas inte under 6 månader efter födseln, eller innan 
serumnivåerna av ustekinumab hos spädbarnet är odetekterbara (se avsnitt 4.5 och 4.6). Om det finns 
en tydlig klinisk fördel för det enskilda spädbarnet kan administrering av ett levande vaccin övervägas 
vid en tidigare tidpunkt, om serumnivåerna av ustekinumab hos spädbarnet inte kan detekteras.
Patienter som behandlas med STELARA kan samtidigt ges inaktiverade eller icke levande vacciner.
Långtidsbehandling med STELARA försvagar inte den humorala immunresponsen mot 
pneumokockpolysackarid- eller tetanusvacciner (se avsnitt 5.1).
Samtidig immunsuppressiv behandling
I psoriasisstudier har säkerheten och effekten av STELARA i kombination med andra 
immunsuppressiva medel, såsom biologiska läkemedel eller ljusterapi, inte utvärderats. I 
psoriasisartritstudier vid samtidig behandling med MTX fanns inga tecken på att säkerheten eller 
effekten av STELARA påverkades. I studier på Crohns sjukdom och ulcerös kolit vid samtidig 
användning av immunsuppressiva medel eller kortikosteroider fanns inga tecken på att säkerheten eller 
effekten av STELARA påverkades. Försiktighet bör iakttas vid övervägande av samtidig användning 
av andra immunsuppressiva medel och STELARA eller vid en övergång från andra immunsuppressiva 
biologiska läkemedel (se avsnitt 4.5).
Immunterapi
STELARA har inte undersökts hos patienter som har genomgått immunterapi mot allergi. Det är inte 
känt om STELARA kan påverka immunterapi mot allergi.
Allvarliga hudsjukdomar
Hos patienter med psoriasis har exfoliativ dermatit rapporterats efter behandling med ustekinumab (se 
25
avsnitt 4.8). Patienter med plackpsoriasis kan utveckla erytroderm psoriasis, med symtom som kliniskt 
kan vara svåra att skilja från exfoliativ dermatit, som en del av sjukdomens naturliga förlopp. Som en 
del av kontrollen av patientens psoriasis bör läkare vara uppmärksamma på symtom på erytroderm 
psoriasis eller exfoliativ dermatit. Om dessa symtom uppträder ska lämplig behandling sättas in. 
STELARA ska sättas ut vid misstanke om läkemedelsreaktion.
Lupusrelaterade tillstånd
Fall av lupusrelaterade tillstånd har rapporterats hos patienter behandlade med ustekinumab, inklusive 
kutan lupus erythematosus och lupusliknande syndrom. Om lesioner uppstår, särskilt på solexponerade 
hudområden, eller om de åtföljs av artralgi, ska patienten omedelbart söka läkarvård. Om diagnos på 
ett lupusrelaterat tillstånd bekräftas ska ustekinumab sättas ut och lämplig behandling inledas.
Särskilda populationer
Äldre (≥ 65 år)
Jämfört med yngre patienter i kliniska studier av godkända indikationer observerades ingen 
övergripande skillnad i effekt och säkerhet hos patienter som var 65 år och äldre och som fick 
STELARA. Dock är antalet patienter som är 65 år eller äldre inte tillräckligt stort för att avgöra om 
dessa svarar annorlunda på behandlingen än yngre patienter. Eftersom det generellt är en högre
infektionsincidens hos den äldre befolkningen, bör försiktighet iakttas vid behandling av äldre.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Levande vacciner bör inte ges samtidigt med STELARA.
Administrering av levande vacciner (såsom BCG-vaccin) till spädbarn som har exponerats för 
ustekinumab i livmodern rekommenderas inte under 6 månader efter födseln, eller innan 
serumnivåerna av ustekinumab hos spädbarnet är odetekterbara (se avsnitt 4.4 och 4.6). Om det finns 
en tydlig klinisk fördel för det enskilda spädbarnet kan administrering av ett levande vaccin övervägas 
vid en tidigare tidpunkt, om serumnivåerna av ustekinumab hos spädbarnet inte kan detekteras.
Inga interaktionsstudier har utförts på människa. I populationsfarmakokinetiska analyser i fas 3-
studierna undersöktes om de läkemedel som mest frekvent används samtidigt av patienter med 
psoriasis (såsom paracetamol, ibuprofen, acetylsalicylsyra, metformin, atorvastatin, levotyroxin), 
påverkade farmakokinoteken för ustekinumab. Det fanns inga indikationer på interaktion med dessa 
samtidigt administrerade läkemedel. Analysen baseras på att minst 100 patienter (> 5 % av den 
studerade populationen) behandlades samtidigt med dessa läkemedel under minst 90 % av studiens 
längd. Farmakokinetiken för ustekinumab påverkades inte av samtidig användning av MTX, NSAIDs, 
6-merkaptopurin, azatioprin och orala kortikosteroider hos patienter med psoriasisartrit, Crohns 
sjukdom eller ulcerös kolit, eller tidigare exponering för anti-TNFα-preparat, hos patienter med 
psoriasisartrit eller Crohns sjukdom eller tidigare exponering för biologiska läkemedel (dvs. anti-
TNFα-preparat och/eller vedolizumab) hos patienter med ulcerös kolit.
Resultat från en in vitro-studie tyder inte på att någon dosjustering behöver utföras hos patienter som 
samtidigt behandlas med CYP450-substrat (se avsnitt 5.2).
I psoriasisstudier har säkerheten och effekten av STELARA i kombination med immunsuppressiva 
medel, såsom biologiska läkemedel eller ljusterapi, inte utvärderats. I psoriasisartritstudier vid 
samtidig behandling med MTX påverkades inte säkerheten eller effekten av STELARA. I studier på 
Crohns sjukdom och ulcerös kolit vid samtidig användning av immunsuppressiva medel eller 
kortikosteroider fanns inga tecken på att säkerheten eller effekten av STELARA påverkades (se 
avsnitt 4.4).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Kvinnor i fertil ålder
Kvinnor i fertil ålder bör använda effektiva preventivmedel under behandlingen och i minst 15 veckor 
efter avslutad behandling.
26
Graviditet
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med ustekinumab saknas. Djurstudier tyder inte på 
direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryonal-/fosterutveckling, förlossning 
eller utveckling efter födsel (se avsnitt 5.3). Som en säkerhetsåtgärd bör behandling med STELARA 
helst undvikas under graviditet.
Ustekinumab passerar placenta och har påvisats i serum hos spädbarn födda av kvinnliga patienter 
behandlade med ustekinumab under graviditet. Den kliniska effekten av detta är inte känt, men risken 
för infektion hos spädbarn som har exponerats för ustekinumab i livmodern kan öka efter födseln. 
Administrering av levande vacciner (såsom BCG-vaccin) till spädbarn som har exponerats för 
ustekinumab i livmodern rekommenderas inte under 6 månader efter födseln, eller innan 
serumnivåerna av ustekinumab hos spädbarnet är odetekterbara (se avsnitt 4.4 och 4.5). Om det finns 
en tydlig klinisk fördel för det enskilda spädbarnet kan administrering av ett levande vaccin övervägas 
vid en tidigare tidpunkt, om serumnivåerna av ustekinumab hos spädbarnet inte kan detekteras.
Amning
Begränsade data från publicerad litteratur tyder på att ustekinumab utsöndras i bröstmjölk i mycket 
små mängder. Det är inte känt om ustekinumab absorberas systemiskt efter intag. På grund av att 
ustekinumab har potential att ge biverkningar hos det ammade barnet, måste ett beslut fattas om att 
antingen avbryta amningen under behandlingen och upp till 15 veckor efter avslutad behandling, eller 
att avsluta behandlingen med STELARA. Fördelarna för barnet med amning och fördelarna för 
kvinnan med behandling med STELARA måste vägas in i detta beslut.
Fertilitet
Ustekinumabs effekt på fertilitet hos människa har inte utvärderats (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
STELARA har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste biverkningarna (> 5 %) i kontrollerade delar av de kliniska studierna med ustekinumab 
vid psoriasis hos vuxna, psoriasisartrit, Crohns sjukdom och ulcerös kolit var nasofaryngit och 
huvudvärk. De flesta biverkningarna ansågs vara milda och krävde inte att behandlingen behövde 
avbrytas. Den allvarligaste biverkningen som har rapporterats för STELARA är allvarliga 
överkänslighetsreaktioner inklusive anafylaxi (se avsnitt 4.4). Den totala säkerhetsprofilen var likartad 
för patienter med psoriasis, psoriasisartrit, Crohns sjukdom och ulcerös kolit.
Tabell över biverkningar
Säkerhetsdata som beskrivs nedan avspeglar exponeringen hos vuxna för ustekinumab i 14 fas II och 
fas III studier med 6 709 patienter (4 135 med psoriasis och/eller psoriasisartrit, 1 749 med Crohns 
sjukdom och 825 patienter med ulcerös kolit). Detta inkluderar exponering för STELARA under de 
kontrollerade och icke-kontrollerade perioderna av de kliniska studierna under minst 6 månader eller 
1 år (4 577 respektive 3 253 patienter med psoriasis, psoriasisartrit, Crohns sjukdom eller ulcerös 
kolit) och exponering under minst 4 eller 5 år
(1 482 respektive 838 patienter med psorisasis).
Tabell 3 visar en lista av biverkningar i kliniska studier av psoriasis hos vuxna, psoriasisartrit, Crohns 
sjukdom och ulcerös kolit samt biverkningar rapporterade efter godkännandet för försäljning. 
Biverkningarna är klassificerade efter organsystem och frekvens, enligt följande konvention:
Mycket vanliga (≥ 1/10)
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10)
Mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100)
27
Sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000)
Mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data)
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
Tabell 3
Organsystem
Lista över biverkningar
Infektioner och infestationer
Immunsystemet
Frekvens: biverkning
Vanliga: Övre luftvägsinfektion, nasofaryngit, sinuit
Mindre vanliga: Cellulit, dentala infektioner, herpes zoster, nedre 
luftvägsinfektion, virusinfektion i övre luftvägarna, vulvovaginal 
mykotisk infektion
Mindre vanliga: Överkänslighetsreaktioner (inklusive utslag, 
urtikaria)
Sällsynta: Allvarliga överkänslighetsreaktioner (inklusive 
anafylaxi, angioödem)
Psykiatriska tillstånd
Mindre vanliga: Depression
Centrala och perifera 
nervsystemet
Vanliga: Yrsel, huvudvärk
Mindre vanliga: Facialispares
Andningsvägar, bröstkorg och
mediastinum
Magtarmkanalen
Hud och subkutan vävnad
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället
Vanliga: Orofaryngeal smärta
Mindre vanliga: Nästäppa
Sällsynta: Allergisk alveolit, eosinofil pneumoni
Mycket sällsynta: Organiserad pneumoni*
Vanliga: Diarré, illamående, kräkningar
Vanliga: Klåda
Mindre vanliga: Pustulös psoriasis, hudexfoliation, akne
Sällsynta: Exfoliativ dermatit, överkänslighetsvaskulit
Mycket sällsynta: Bullös pemfigoid, kutan lupus erythematosus
Vanliga: Ryggsmärta, myalgi, artralgi
Mycket sällsynta: Lupusliknande syndrom
Vanliga: Trötthet, hudrodnad vid injektionsstället, smärta vid 
injektionsstället
Mindre vanliga: Reaktioner vid injektionsstället (exempelvis 
blödning, hematom, induration, svullnad och klåda), asteni
* Se avsnitt 4.4, Systemiska och respiratoriska överkänslighetsreaktioner.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Infektioner
I placebokontrollerade studier på patienter med psoriasis, psoriasisartrit, Crohns sjukdom och ulcerös 
kolit var antalet infektioner eller allvarliga infektioner likvärdigt hos patienter som behandlades med 
ustekinumab och patienter som behandlades med placebo. Under den placebokontrollerade perioden 
av dessa kliniska studier var antalet infektioner 1,36 per patientår hos patienter som behandlades med 
ustekinumab och 1,34 per patientår hos patienter som behandlades med placebo. Antalet allvarliga 
infektioner var 0,03 per patientår hos patienter som behandlades med ustekinumab (30 allvarliga 
infektioner i en uppföljning av 930 patientår) och 0,03 per patientår hos patienter som behandlades 
med placebo (15 allvarliga infektioner i en uppföljning av 434 patientår) (se avsnitt 4.4).
Under de kontrollerade och okontrollerade perioderna av de kliniska studierna på psoriasis, 
psoriasisartrit, Crohns sjukdom och ulcerös kolit, vilka utgör en exponering av 11 581 patientår hos 
6 709 patienter, var medianuppföljningen 1,0 år; 1,1 år för studierna på psoriasissjukdomarna, 0,6 år 
28
för studierna på Crohns sjukdom och 1,0 år för studierna på ulcerös kolit. Antalet infektioner var 0,91 
per patientår hos patienter som behandlades med ustekinumab och antalet allvarliga infektioner var 
0,02 per patientår hos patienter som behandlades med ustekinumab (199 allvarliga infektioner i en 
uppföljning av 11 581 patientår). De rapporterade allvarliga infektionerna inkluderade 
lunginflammation, anala abscesser, celluliter, divertikulit, gastroenterit och virusinfektioner.
I kliniska studier utvecklade patienter med latent tuberkulos och samtidigt medicinering med isoniazid 
inte tuberkulos.
Maligniteter
Under den placebokontrollerade perioden av de kliniska studierna på psoriasis, psoriasisartrit, Crohns 
sjukdom och ulcerös kolit var incidensen av maligniteter, exklusive icke-melanom hudcancer, 0,11 per 
100 patientår hos patienter som behandlades med ustekinumab (1 patient i en uppföljning av 
929 patientår) jämfört med 0,23 hos patienter som behandlades med placebo (1 patient i en 
uppföljning av 434 patientår). Incidensen av icke-melanom hudcancer var 0,43 per 100 patientår hos 
patienter som behandlades med ustekinumab (4 patienter i en uppföljning av 929 patientår) jämfört 
med 0,46 hos patienter som behandlades med placebo (2 patienter i en uppföljning av 433 patientår).
Under de kontrollerade och okontrollerade perioderna av de kliniska studierna på psoriasis, 
psoriasisartrit, Crohns sjukdom och ulcerös kolit, vilka utgör en exponering av 11 561 patientår hos 
6 709 patienter, var medianuppföljningen 1,0 år; 1,1 år för studierna på psoriasissjukdomarna, 0,6 år 
för studierna på Crohns sjukdom och 1,0 år för studierna på ulcerös kolit. Maligniteter, exklusive icke-
melanom hudcancer, rapporterades hos 62 patienter efter en uppföljning av 11 561 patientår (en 
incidens på 0,54 per 100 patientårs uppföljning för patienter som behandlades med ustekinumab). 
Incidensen av rapporterade maligniteter hos patienter som behandlades med ustekinumab var 
jämförbart med det förväntade antalet i den allmänna populationen (standardiserad 
incidensratio = 0,93 [95 % konfidensintervall: 0,71; 1,20], justerat för ålder, kön och etnicitet). De 
mest frekvent noterade maligniteterna, andra än icke-melanom hudcancer, var prostatacancer, 
kolorektalcancer, melanom och bröstcancer. Incidensen av icke-melanom hudcancer hos patienter som 
behandlades med ustekinumab var 0,49 per 100 patientårs uppföljning (56 patienter efter en 
uppföljning av 11 545 patientår). Förhållandet av patienter med basalcellscancer jämfört med patienter 
med skivepitelcancer (3:1), är jämförbar med förhållandet som kan förväntas i den allmänna 
populationen (se avsnitt 4.4).
Överkänslighetsreaktioner
Under de kontrollerade perioderna av de kliniska psoriasis- och psoriasisartritstudierna med 
ustekinumab har utslag och urtikaria var för sig observerats hos < 1 % av patienterna (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Pediatriska patienter 6 år och äldre med plackpsoriasis
Säkerheten för ustekinumab har studerats i två fas 3-studier på pediatriska patienter med måttlig till 
svår plackpsoriasis. Den första studien gjordes på 110 patienter mellan 12 och 17 år som behandlades i 
upp till 60 veckor och den andra studien gjordes på 44 patienter mellan 6 och 11 år som behandlades i
upp till 56 veckor. Generellt liknade de biverkningar som rapporterades i dessa två studier med 
säkerhetsdata upp till 1 år dem som observerats i tidigare studier på vuxna med plackpsoriasis.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Engångsdoser upp till 6 mg/kg har administrerats intravenöst i kliniska studier utan dosbegränsande 
toxicitet. Vid överdosering rekommenderas att patienten kontrolleras med avseende på eventuella 
tecken eller symtom på biverkningar och att lämplig symtomatisk behandling omedelbart påbörjas.
29
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, interleukinhämmare, ATC-kod: L04AC05
Verkningsmekanism
Ustekinumab är en helt human IgG1κ monoklonal antikropp som binder med specificitet till den 
delade p40-proteinenheten av de humana cytokinerna interleukin (IL)-12 och IL-23. Ustekinumab 
hämmar bioaktiviteten hos humant IL-12 och IL-23 genom att hindra p40 från att binda till IL-12R1-
receptorn som uttrycks på immuncellernas yta. Ustekinumab kan inte binda till IL-12 eller IL-23 som 
redan är bundna till IL-12R1-receptorer på cellytan. Således är det inte sannolikt att ustekinumab 
bidrar till komplement- eller antikroppsmedierad cytotoxicitet av celler med IL-12 och/eller IL-
23 receptorer. IL-12 och IL-23 är heterodimera cytokiner som utsöndras av aktiverade 
antigenpresenterande celler, exempelvis makrofager och dendritiska celler och båda cytokinerna 
påverkar den immunologiska funktionen. IL-12 stimulerar naturliga mördar (NK)-celler och driver 
differentieringen av CD4-positiva T-celler mot T-hjälpar 1 (Th1) fenotyp, IL-23 inducerar T-hjälpar-
17 (Th17)-reaktionsvägen. Emellertid har onormal reglering av IL-12 och IL-23 associerats med 
immunmedierade sjukdomar, som t.ex. psoriasis, psoriasisartrit, Crohns sjukdom och ulcerös kolit.
Genom att binda den delade p40 subenheten av IL-12 och IL-23, kan ustekinumab utöva sina kliniska 
effekter vid både psoriasis, psoriasisartrit, Crohns sjukdom och ulcerös kolit genom hämning av Th1-
och Th17-cytokinreaktionsvägarna, vilka är centrala för patologin vid dessa sjukdomar.
Hos patienter med Crohns sjukdom resulterade behandling med ustekinumab i en minskning av 
inflammationsmarkörer, såsom C-reaktivt protein (CRP) och fekalt kalprotektin, under 
induktionsfasen och dessa låg sedan kvar under underhållsfasen. CRP utvärderades under 
studieförlängningen och minskningen som observerades under underhållsfasen låg i allmänhet kvar till 
och med vecka 252.
Hos patienter med ulcerös kolit resulterade behandling med ustekinumab i en minskning av 
inflammationsmarkörer såsom CRP och fekalt kalprotektin under induktionsfasen, och denna 
minskning låg kvar under underhållsfasen och studieförlängningen till och med vecka 200.
Immunisering
Under långtidsförlängningen av psoriasisstudie 2 (PHOENIX 2) uppnådde vuxna patienter behandlade 
med STELARA i minst 3,5 år liknande antikroppssvar för både pneumokockpolysackarid- och 
tetanusvacciner som den icke-systemiskt behandlade psoriasiskontrollgruppen. Liknande andel vuxna 
patienter utvecklade skyddande nivåer av antipneumokock- och antitetanusantikroppar och 
antikroppstitrar var jämförbara mellan STELARA-behandlade och patienter i kontrollgruppen.
Klinisk effekt och säkerhet
Plackpsoriasis (vuxna)
Säkerhet och effekt för ustekinumab har utvärderats hos 1 996 patienter i två randomiserade, 
dubbelblinda, placebokontrollerade studier på patienter som hade måttlig till svår plackpsoriasis och 
som ansågs vara lämpliga kandidater för ljusterapi eller systemisk terapi. Därutöver jämfördes 
ustekinumab och etanercept i en randomiserad, aktivt kontrollerad studie med blindad bedömare hos 
patienter med måttlig till svår plackpsoriasis vilka antingen haft otillfredsställande respons på, var 
intoleranta mot eller hade en kontraindikation mot ciklosporin, MTX eller PUVA.
I psoriasisstudie 1 (PHOENIX 1) utvärderades 766 patienter. 53 % av dessa patienter svarade antingen 
inte på, var intoleranta mot eller hade en kontraindikation mot annan systemisk terapi. Patienter 
randomiserade till ustekinumab fick doser på 45 eller 90 mg vid vecka 0 och 4 och därefter samma dos 
var 12:e vecka. Patienter randomiserade till placebo vid vecka 0 och 4 övergick till att få ustekinumab 
(antingen 45 mg eller 90 mg) vid vecka 12 och 16 och därefter samma dos var 12:e vecka. Patienter 
30
ursprungligen randomiserade till ustekinumab som nådde PASI 75 på skattningsskalan Psoriasis Area 
and Severity Index (≥ 75 % förbättring av PASI från utgångsvärdet) både vecka 28 och 40 
omrandomiserades till ustekinumab var 12:e vecka eller till placebo (dvs. behandlingen avslutades). 
Patienter som omrandomiserades till placebo vecka 40 återupptog behandlingen med ustekinumab på 
den ursprungliga dosen om deras PASI hade reducerats med ≥ 50 % i förhållande till förbättringen vid 
vecka 40. Alla patienter följdes upp under 76 veckor efter den första administreringen av 
studieläkemedel.
I psoriasisstudie 2 (PHOENIX 2) utvärderades 1 230 patienter. 61 % av dessa patienter svarade 
antingen inte på, var intoleranta mot eller hade en kontraindikation mot annan systemisk terapi. 
Patienter randomiserade till ustekinumab fick doser på 45 eller 90 mg vid vecka 0 och 4 och därefter 
ytterligare en dos vecka 16. Patienter randomiserade till placebo vid vecka 0 och 4 övergick till att få 
ustekinumab (antingen 45 mg eller 90 mg) vecka 12 och 16. Alla patienter följdes upp under 
52 veckor efter den första administreringen av studieläkemedel.
I psoriasisstudie 3 (ACCEPT) utvärderades 903 patienter med måttlig till svår psoriasis vilka antingen 
haft en otillfredsställande respons på, var intoleranta mot eller hade en kontraindikation mot annan 
systemisk terapi. Effekten av ustekinumab jämfördes med den för etanercept och säkerheten för 
ustekinumab och etanercept utvärderades. Under den 12 veckor långa delen av studien med aktiv 
kontroll blev patienter randomiserade till antingen behandling med etanercept (50 mg två gånger per 
vecka), ustekinumab 45 mg vid vecka 0 och vecka 4 eller ustekinumab 90 mg vid vecka 0 och 
vecka 4.
Sjukdomskarakteristika var vid studiestart i regel likartade i alla behandlingsgrupper i psoriasisstudie 1 
och 2. Medianvärde för PASI låg mellan 17 och 18 vid studiestart och medianvärdet för kroppsyta, 
Body Surface Area (BSA), var ≥ 20. Medianvärdet i självskattningsformuläret Dermatology Life 
Quality Index (DLQI, angående livssituationen) varierade mellan 10 och 12. Ungefär en tredjedel 
(psoriasisstudie 1) och en fjärdedel (psoriasisstudie 2) av försökspersonerna hade psoriasisartrit (PsA). 
Även i psoriasisstudie 3 sågs liknande svårighetsgrad av sjukdomen.
Det primära effektmåttet i dessa studier var andelen patienter som uppnådde PASI 75-svar vecka 12 
jämfört med studiestart (se tabellerna 4 och 5).
Tabell 4
Sammanfattning av klinisk respons i psoriasisstudie 1 (PHOENIX 1) och 
psoriasisstudie 2 (PHOENIX 2)
Vecka 12
2 doser (vecka 0 och vecka 4)
Vecka 28
3 doser (vecka 0, vecka 4, 
och vecka 16)
PBO
45 mg
90 mg
45 mg
90 mg
255
255
256
250
243
26 (10 %)
8 (3 %)
5 (2 %)
213 (84 %) a
171 (67 %) a
106 (42 %) a
220 (86 %) a
170 (66 %) a
94 (37 %) a
228 (91 %)
178 (71 %)
123 (49 %)
234 (96 %)
191 (79 %)
135 (56 %)
10 (4 %)
151 (59 %) a
156 (61 %) a
146 (58 %)
160 (66 %)
166
6 (4 %)
89
2 (2 %)
168
124 (74 %)
87
47 (54 %)
164
107 (65 %)
92
63 (68 %)
164
130 (79 %)
86
48 (56 %)
153
124 (81 %)
90
67 (74 %)
410
409
411
397
400
Psoriasis-studie 1
Antal randomiserade 
patienter 
PASI 50-svar N (%) 
PASI 75-svar N (%)
PASI 90-svar N (%)
PGAb utläkt eller 
minimal N (%)
Antal patienter ≤ 100 kg
PASI 75-svar N (%)
Antal patienter > 100 kg
PASI 75-svar N (%)
Psoriasis-studie 2
Antal randomiserade 
patienter
PASI 50-svar N (%)
41 (10 %)
342 (84 %) a
367 (89 %) a
369 (93 %)
380 (95 %)
31
PASI 75-svar N (%)
PASI 90-svar N (%)
15 (4 %)
3 (1 %)
273 (67 %) a
173 (42 %) a
311 (76 %) a
209 (51 %) a
276 (70 %)
178 (45 %)
314 (79 %)
217 (54 %)
18 (4 %)
277 (68 %) a
PGAb utläkt eller 
minimal N (%)
290
Antal patienter ≤ 100 kg
12 (4 %)
PASI 75-svar N (%)
120
Antal patienter > 100 kg
PASI 75-svar N (%)
3 (3 %)
p < 0,001 för ustekinumab 45 mg eller 90 mg jämfört med placebo (PBO).
PGA = Physician Global Assessment (läkarens totala bedömning av förändringen)
297
218 (73 %)
112
55 (49 %)
289
225 (78 %)
121
86 (71 %)
300 (73 %) a
b
a
241 (61 %)
279 (70 %)
287
217 (76 %)
110
59 (54 %)
280
226 (81 %)
119
88 (74 %)
Tabell 5
Sammanfattning av klinisk respons vid vecka 12 i psoriasisstudie 3 (ACCEPT)
Antal randomiserade patienter
PASI 50-svar N (%)
PASI 75-svar N (%)
PASI 90-svar N (%)
Etanercept
24 doser
(50 mg 2 gånger per 
vecka)
347
286 (82 %)
197 (57 %)
80 (23 %)
170 (49 %)
PGA utläkt eller 
minimal N (%)
Antal patienter ≤ 100 kg
PASI 75-svar N (%)
Antal patienter > 100 kg
PASI 75-svar N (%)
p < 0,001 för ustekinumab 45 mg eller 90 mg jämfört med etanercept.
p = 0,012 för ustekinumab 45 mg jämfört med etanercept.
251
154 (61 %)
96
43 (45 %)
b
a
Psoriasisstudie 3
Ustekinumab
2 doser (vecka 0 och vecka 4)
45 mg
209
181 (87 %)
141 (67 %)b
76 (36 %)a
136 (65 %)a
151
109 (72 %)
58
32 (55 %)
90 mg
347
320 (92 %)a
256 (74 %)a
155 (45 %)a
245 (71 %)a
244
189 (77 %)
103
67 (65 %)
I psoriasisstudie 1 kunde PASI 75 bibehållas signifikant mycket bättre vid kontinuerlig behandling än 
vid avslutad behandling (p < 0,001). Likvärdiga resultat observerades oavsett dos med ustekinumab. 
Efter 1 år (vid Vecka 52) hade 89 % av de patienter som omrandomiserades till underhållsbehandling 
nått PASI 75 jämfört med 63 % av de patienter som omrandomiserades till placebo (avslutad 
behandling) (p < 0,001). Efter 18 månader (vid Vecka 76) hade 84 % av de patienter som 
omrandomiserades till underhållsbehandling nått PASI 75 jämfört med 19 % av de patienter som 
omrandomiserades till placebo (avslutad behandling). Efter 3 år (vid Vecka 148), hade 82 % av 
patienterna som omrandomiserades till underhållsbehandling nått PASI 75. Efter 5 år (vid Vecka 244), 
hade 80 % av patienterna som omrandomiserades till underhållsbehandling nått PASI 75.
Av de patienter som omrandomiserades till placebo, och som återupptog sin ursprungliga 
behandlingsregim med ustekinumab när deras förbättrade PASI-värde hade reducerats ≥ 50 %, nådde 
85 % PASI 75 igen inom 12 veckor efter behandlingen hade återupptagits.
I psoriasisstudie 1 visades vid vecka 2 och 12 signifikant större förbättringar från utgångsvärdet i 
DLQI för alla behandlingsgrupper med ustekinumab jämfört med placebo. Förbättringen kvarstod 
fram till och med vecka 28. På liknande sätt kunde signifikanta förbättringar observeras i 
psoriasisstudie 2 vid vecka 4 och 12, vilka kvarstod fram till och med vecka 24. I psoriasisstudie 1 var 
förbättringarna i nagelpsoriasis (Nail Psoriasis Severity Index), i de fysiska och mentala aspekterna i 
den sammanfattande delen av skattningsformuläret SF-36 samt i skattning enligt Itch Visual Analogue 
Scale (VAS) också signifikanta i alla behandlingsgrupper med ustekinumab jämfört med placebo. I 
psoriasisstudie 2 var förbättringarna i självskattningsformuläret Hospital Anxiety and Depression 
Scale (HADS, angående sinnesstämning) och i Work Limitations Questionnaire (WLQ, angående 
arbetsbegränsningar) också signifikanta för alla behandlingsgrupper med ustekinumab jämfört med 
placebo.
32
Psoriasisartrit (PsA) (vuxna)
Ustekinumab har visat sig förbättra tecken och symtom, fysisk funktion och hälsorelaterad livskvalitet, 
samt bromsa progressionen av perifer ledskada hos vuxna som lider av aktiv PsA.
Säkerheten och effekten av ustekinumab har utvärderats i 927 patienter i två randomiserade, 
dubbelblinda placebokontrollerade studier i patienter med aktiv PsA (≥ 5 svullna leder och ≥ 5 ömma 
leder) oavsett om dessa behandlades med icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAIDs) eller 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARDs). Patienterna i dessa studier hade haft sin 
PsA diagnos i minst 6 månader. Patienter inkluderades från varje subgrupp av PsA, inklusive 
polyartikulär artrit utan tecken på reumatiska knutor (39 %), spondylit med perifer artrit (28 %), 
asymmetrisk perifer artrit (21 %), distalt interfalangealt engagemang (12 %) och artritis mutilans
(0,5 %). Fler än 70 % respektive 40 % av patienterna i båda studierna uppvisade entesit respektive 
daktylit vid baseline. Patienterna randomiserades för behandling med subkutant ustekinumab 45 mg, 
90 mg eller placebo vid vecka 0 och 4 och därefter var 12:e vecka (q12w). Uppskattningsvis 50 % av 
patienterna fortsatte med stabila doser av MTX (≤ 25 mg/vecka).
I PsA studie 1 (PSUMMIT I) och PsA studie 2 (PSUMMIT II) hade 80 % respektive 86 % av 
patienterna tidigare blivit behandlade med DMARDs. I studie 1 var tidigare behandling med anti-
TNFα inte tillåten. I studie 2 hade de flesta av patienterna (58 %, n = 180) tidigare behandlats med ett 
eller fler anti-TNFα-preparat. Av dessa patienter hade mer än 70 % avbrutit sin anti-TNFα-behandling 
på grund av bristande effekt eller intolerans vid något tillfälle.
Tecken och symtom
Behandling med ustekinumab resulterade i en signifikant förbättring av mått på sjukdomsaktivitet 
jämfört med placebo vid vecka 24. Primär endpoint var andelen patienter som uppnådde en American 
College of Rheumatology (ACR) 20-svar vid vecka 24. De viktigaste effektresultaten visas i tabell 6 
nedan.
Tabell 6
Antal patienter som uppnådde kliniskt svar i Psoriasisartritstudie 1(PSUMMIT I) och
studie 2 (PSUMMIT II) vid vecka 24
Psoriasisartritstudie 1
45 mg
PBO
90 mg
Psoriasisartritstudie 2
45 mg
PBO
90 mg
Antal 
randomiserade 
patienter
ACR 20-svar, 
N (%)
ACR 50-svar, 
N (%)
ACR 70-svar, 
N (%)
Antal patienter 
med ≥ 3 % BSAd
PASI 75-svar, 
N (%)
PASI 90-svar, 
N (%)
Kombinerad 
PASI 75 och 
ACR 20-svar, 
N (%)
Antal patienter 
≤ 100 kg
ACR 20-svar, 
N (%)
206
205
204
104
103
105
47 (23 %)
87 (42 %)a
101 
(50 %)a
21 (20 %)
45 (44 %)a
46 (44 %)a
18 (9 %)
51 (25 %)a
57 (28 %)a
7 (7 %)
18 (17 %)b
24 (23 %)a
5 (2 %)
25 (12 %)a
29 (14 %)a
3 (3 %)
7 (7 %)c
9 (9 %)c
146
145
149
80
80
81
16 (11 %)
83 (57 %)a
93 (62 %)a
4 (5 %)
41 (51 %)a
45 (56 %)a
4 (3 %)
60 (41 %)a
65 (44 %)a
3 (4 %)
24 (30 %)a
36 (44 %)a
8 (5 %)
40 (28 %)a
62 (42 %)a
2 (3 %)
24 (30 %)a
31 (38 %)a
154
153
154
74
74
73
39 (25 %)
67 (44 %)
78 (51 %)
17 (23 %)
32 (43 %)
34 (47 %)
33
105
105
111
54
58
57
14 (13 %)
64 (61 %)
73 (66 %)
4 (7 %)
31 (53 %)
32 (56 %)
52
52
50
30
29
31
8 (15 %)
20 (38 %)
23 (46 %)
4 (13 %)
13 (45 %)
12 (39 %)
41
40
38
2 (5 %)
19 (48 %)
20 (53 %)
26
0
22
24
10 (45 %)
13 (54 %)
Antal patienter 
med ≥ 3 % BSAd
PASI 75-svar, 
N (%)
Antal patienter 
> 100 kg
ACR 20-svar, 
N (%)
Antal patienter 
med ≥ 3 % BSAd
PASI 75-svar, 
N (%)
p < 0,001
p < 0,05
p = NS
a
b
c
d Antal patienter med ≥ 3 % av BSA täckt av psoriasis vid start
ACR 20, 50 och 70-svar fortsatte att förbättras eller bibehölls till och med vecka 52 (PsA studie 1 och 
2) och vecka 100 (PsA studie 1). I PsA studie 1 uppnåddes ACR 20-svar vid vecka 100 av 57 % och 
64 % för 45 mg respektive 90 mg. I PsA studie 2 uppnåddes ACR 20-svar vid vecka 52 av 47 % och 
48 % för 45 mg respektive 90 mg.
Andelen patienter som uppnådde ett modifierat PsA svarskriterium (PsARC) var också signifikant 
högre i ustekinumabgruppen än i placebogruppen vid vecka 24. PsARC-svar bibehölls till och med 
vecka 52 och 100. En högre frekvens av patienter som behandlades med ustekinumab och hade 
spondylit med perifer artrit vid inkluderingen uppvisade 50 till 70 % förbättringar i BASDAI (Bath 
Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index)-score jämfört med placebo vid vecka 24.
Svaren som observerades i ustekinumabbehandlade grupper vara likvärdiga oavsett om patienterna 
hade fått en samtidig behandling med MTX eller ej och bibehölls till och med vecka 52 och 100. 
Patienter som tidigare behandlats med anti-TNFα och som fått ustekinumab uppnådde en högre 
respons vid vecka 24 än patienter som fått placebo (ACR 20-svar vid vecka 24 för 45 mg och 90 mg 
var 37 % respektive 34 %, jämfört med 15 % för placebo; p < 0,05), och svaren bibehölls till och med 
vecka 52.
För patienter med entesit och/eller daktylit vid baseline i PsA studie 1 sågs en signifikant förbättring i 
entesit- och daktylitscore i ustekinumabgruppen jämfört med placebo vid vecka 24. I PsA studie 2 sågs 
en signifikant förbättring i entesitscore och en numerisk förbättring (inte statistiskt signifikant) i 
daktylitscore för ustekinumab 90 mg-gruppen jämfört med placebo vid vecka 24. Förbättring av 
entesitscore och daktylitscore bibehölls till och med vecka 52 och 100.
Röntgensvar
Strukturell skada i både händer och fötter uttrycktes som förändring av totala van der Heijde-Sharp 
score (vdH-S score), modifierat för PsA genom tillägg av distala interfalangealleder i handen jämfört 
med baseline. En fördefinierad integrerad analys som kombinerar data från 927 patienter i både PsA 
studie 1 och 2 utfördes. Ustekinumab visade en statistiskt signifikant minskning av progressionen av 
strukturell skada jämfört med placebo mätt som förändring från baseline till vecka 24 i totala 
modifierade vdH-S score (score medelvärde ± SD var 0,97 ± 3,85 i placebogruppen jämfört med 
0,40 ± 2,11 och 0,39 ± 2,40 i gruppen med 45 mg (p < 0,05) respektive 90 mg (p < 0,001) 
ustekinumab). Effekten från PsA studie 1 var starkast bidragande till resultaten. Effekten anses 
bevisad oavsett samtidig användning av MTX och bibehölls till och med vecka 52 (integrerad analys) 
och 100 (PsA studie 1).
Fysisk funktion och hälsorelaterad livskvalitet
Ustekinumabbehandlade patienter hade vid vecka 24 signifikanta förbättringar av fysisk funktion mätt 
utifrån Health Assessment Questionnaire Disability Index (HAQ-DI). Andelen patienter som uppnått 
kliniskt betydelsefull förbättring, ≥ 0,3 HAQ-DI poäng jämfört med baseline var signifikant större i 
34
ustekinumabgruppen jämfört med placebo. Förbättring i HAQ-DI poäng från baseline bibehölls till 
och med vecka 52 och 100.
Vid vecka 24 var det en signifikant förbättring i DLQI-score hos ustekinumabgruppen jämfört med 
placebo vilket bibehölls till och med vecka 52 och 100. I PsA studie 2 sågs en signifikant förbättring i 
score för FACIT-F (Functional Assessment of Chronic Illness Therapy - Fatigue) i 
ustekinumabgruppen jämfört med placebo vid vecka 24. Andelen patienter som uppnådde en kliniskt 
signifikant förbättring i trötthet (4 poäng i FACIT-F) var också signifikant större i 
ustekinumabgrupperna jämfört med placebo. Förbättring i FACIT score bibehölls till och med 
vecka 52.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för ustekinumab 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen med juvenil idiopatisk artrit (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
Plackpsoriasis hos pediatriska patienter
Ustekinumab har visat sig förbättra tecken och symtom samt hälsorelaterad livskvalitet hos pediatriska 
patienter 6 år och äldre med plackpsoriasis.
Ungdomar (12–17 år)
Effekten av ustekinumab studerades på 110 pediatriska patienter i åldern 12 till 17 år med måttlig till 
svår plackpsoriasis i en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas 3 multicenterstudie 
(CADMUS). Patienterna randomiserades till att få antingen placebo (n = 37) eller den 
rekommenderade dosen av ustekinumab (se avsnitt 4.2; n = 36) eller hälften av den rekommenderade 
dosen av ustekinumab (n = 37) med subkutan injektion vecka 0 och 4 följt av dosering var 12:e vecka 
(q12w). Vid vecka 12 fick patienter behandlade med placebo byta till ustekinumab.
Patienter med PASI ≥ 12, PGA ≥ 3 och BSA-engagemang på minst 10 %, som var kandidater för 
systemisk behandling eller ljusterapi, var kvalificerade för studien. Cirka 60 % av patienterna hade 
tidigare exponerats för konventionell systemisk behandling eller ljusterapi. Cirka 11 % av patienterna 
hade tidigare exponerats för biologiska läkemedel.
Primärt effektmått var andelen patienter som fick PGA-poäng ingen (0) eller minimal (1) vid 
vecka 12. Sekundärt effektmått inkluderade PASI 75-svar, PASI 90-svar, förändring från baseline i 
Children’s Dermatology Life Quality Index (CDLQI), förändring från baseline i total scale score av 
PedsQL (Paediatric Quality of Life Inventory) vid vecka 12. Vid vecka 12 visade patienter behandlade 
med ustekinumab signifikant större förbättring av sin psoriasis och hälsorelaterade livskvalitet jämfört 
med placebo (tabell 7).
Alla patienter följdes för effekt i upp till 52 veckor efter den första administreringen av 
studieläkemedel. Andelen patienter med PGA-poäng ingen (0) eller minimal (1) och andelen som 
nådde PASI 75 visade avvikelse mellan gruppen behandlad med ustekinumab och placebo vid det 
första besöket efter uppstart vid vecka 4, med maximum vid vecka 12. Förbättringar av PGA, PASI, 
CDLQI och PedsQL kvarstod till och med vecka 52 (tabell 7).
Tabell 7:
Sammanfattning av primära och sekundära effektmått vid vecka 12 och vecka 52
Pediatrisk psoriasisstudie (CADMUS) (Ålder 12–17)
Randomiserade patienter
PGA
PGA utläkt (0) eller minimal 
(1)
PGA utläkt (0)
Placebo
N (%)
37
2 (5,4 %)
1 (2,7 %)
Vecka 12
Rekommenderad dos 
av ustekinumab
N (%)
36
Vecka 52
Rekommenderad dos 
av ustekinumab
N (%)
35
25 (69,4 %)a
17 (47,2 %)a
20 (57,1 %)
13 (37,1 %)
35
6 (16,2 %)
4 (10,8 %)
2 (5,4 %)
1 (2,7 %)
28 (80,0 %)
23 (65,7 %)
13 (37,1 %)
29 (80,6 %)a
22 (61,1 %)a
14 (38,9 %)a
PASI
PASI 75-svar
PASI 90-svar 
PASI 100-svar
CDLQI
CDLQI 0 eller 1b
PedsQL
Förändring från baseline i 
Genomsnitt (SD) d
a
b CDLQI: CDLQI är ett dermatologiskt instrument för att bedöma effekten av ett hudproblem på hälsorelaterad 
livskvalitet hos den pediatriska populationen. CDLQI 0 eller 1 indikerar ingen effekt på barnets livskvalitet.
p = 0,002
PedsQL: PedsQL Total Scale Score är mått på allmän hälsorelaterad livskvalitet utvecklat för användning på barn och 
ungdomar. För placebogruppen i vecka 12, N = 36.
p = 0,028
8,03 (10,44)e
18 (50,0 %)c
3,35 (10,04)
7,26 (10,92)
20 (57,1 %)
p < 0,001
d
e
c
Under den placebokontrollerade perioden till och med vecka 12 var effekt för både gruppen som fick 
den rekommenderade dosen och gruppen som fick halva den rekommenderade dosen generellt 
jämförbara vid primärt effektmått (69,4 % respektive 67,6 %) även om det fanns bevis på en 
dosrespons för andra effektkriterier (t.ex. PGA utläkt (0), PASI 90). Efter vecka 12 var effekten 
generellt högre och mer ihållande i gruppen som fick den rekommenderade dosen jämfört med 
gruppen som fick halva den rekommenderade dosen, hos vilken en måttlig förlust av effekt 
observerades oftare i slutet av varje doseringsintervall på 12 veckor. Säkerhetsprofilen för den 
rekommenderade dosen och hälften av den rekommenderade dosen var jämförbara.
Barn (6–11 år)
Effekten av ustekinumab studerades på 44 pediatriska patienter i åldern 6 till 11 år med måttlig till 
svår plackpsoriasis i en öppen, enarmad fas 3 multicenterstudie (CADMUS Jr.). Patienterna 
behandlades med rekommenderad dos av ustekinumab (se avsnitt 4.2; n = 44) med subkutan injektion
vecka 0 och 4, följt av dosering var 12:e vecka (q12w).
Patienter med PASI ≥ 12, PGA ≥ 3 och BSA-engagemang på minst 10 %, som var kandidater för 
systemisk behandling eller ljusterapi, var kvalificerade för studien. Cirka 43 % av patienterna hade 
tidigare exponerats för konventionell systemisk behandling eller ljusterapi. Cirka 5 % av patienterna
hade tidigare exponerats för biologiska läkemedel.
Primärt effektmått var andelen patienter som fick PGA-poäng ingen (0) eller minimal (1) vid 
vecka 12. Sekundära effektmått inkluderade PASI 75-svar, PASI 90-svar och förändring från baseline 
i Children’s Dermatology Life Quality Index (CDLQI) vid vecka 12. Vid vecka 12 visade patienter 
behandlade med ustekinumab kliniskt betydelsefulla förbättringar av sin psoriasis och hälsorelaterade 
livskvalitet (tabell 8).
Alla patienter följdes för effekt i upp till 52 veckor efter den första administreringen av 
studieläkemedel. Andelen patienter med PGA-poäng ingen (0) eller minimal (1) vid vecka 12 var 
77,3 %. Effekt (definierad som PGA 0 eller 1) observerades så tidigt som vid första besök efter 
uppstart vid vecka 4, och andelen patienter som uppnådde en PGA-poäng på 0 eller 1 ökade under 
vecka 16 och förblev därefter relativt stabil till och med vecka 52. Förbättringar av PGA, PASI och
CDLQI kvarstod till och med vecka 52 (tabell 8).
Tabell 8
Sammanfattning av primära och sekundära effektmått vid vecka 12 och vecka 52
Pediatrisk psoriasisstudie (CADMUS Jr.) (Ålder 6–11)
Vecka 12
Rekommenderad dos av
ustekinumab
N (%)
44
Vecka 52
Rekommenderad dos av
ustekinumab
N (%)
41
Inkluderade patienter
36
34 (77,3 %)
17 (38,6 %)
31 (75,6 %)
23 (56,1 %)
PGA
PGA utläkt (0) eller minimal (1)
PGA utläkt (0)
PASI
PASI 75-svar
PASI 90-svar
PASI 100-svar
CDLQIa
Patienter med CDLQI > 1 vid
baseline
CDLQI 0 eller 1
a CDLQI: CDLQI är ett dermatologiskt instrument för att bedöma effekten av ett hudproblem på hälsorelaterad 
livskvalitet hos den pediatriska populationen. CDLQI 0 eller 1 indikerar ingen effekt på barnets livskvalitet.
37 (84,1 %)
28 (63,6 %)
15 (34,1 %)
36 (87,8 %)
29 (70,7 %)
22 (53,7 %)
21 (58,3 %)
24 (61,5 %)
(N=36)
(N=39)
Crohns sjukdom
Säkerheten och effekten för ustekinumab utvärderades i tre randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade multicenterstudier hos vuxna patienter med måttlig till svår aktiv Crohns 
sjukdom (aktivitetsindex för Crohns sjukdom [CDAI] ≥ 220 och ≤ 450). Det kliniska 
utvecklingsprogrammet bestod av två 8-veckorsstudier av intravenös infusion (UNITI-1 and UNITI-2) 
som följdes av en 44-veckors subkutan underhållsstudie med randomiserad utsättning (IM-UNITI) 
motsvarande 52 veckors behandling.
Induktionsstudierna inkluderade 1 409 (UNITI-1, n = 769; UNITI-2 n = 640) patienter. Primär 
endpoint för båda induktionsstudierna var den andel patienter som fick ett kliniskt svar (definierat som 
en minskning i CDAI med ≥ 100 poäng) i vecka 6. Effektdata samlades in och analyserades under 
vecka 8 för båda studierna. Samtidig dosering med perorala kortikosteroider, immunomodulerare, 
aminosalicylater och antibiotika var tillåtna och 75 % av patienterna fick fortsättningsvis minst ett av 
dessa läkemedel. I båda studierna randomiserades patienterna till antingen en engångsadministrering 
av den rekommenderade dosen, angiven i steg om cirka 6 mg/kg (se avsnitt 4.2 i produktresumén för 
STELARA 130 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning), en fast dos på 130 mg ustekinumab eller 
placebo i vecka 0.
Patienter i UNITI-1 hade inte svarat på eller var intoleranta mot tidigare anti-TNFα-terapi. Cirka 48 % 
av patienterna hade inte svarat på 1 tidigare anti-TNF -terapi och 52 % hade inte svarat på 2 eller 3 
tidigare anti-TNFα-terapier. I denna studie hade 29,1 % av patienterna ett otillräckligt initialt svar 
(primära icke-svarande patienter), 69,4 % svarade men förlorade effekten (sekundära icke-svarande 
patienter) och 36,4 % var intoleranta mot anti-TNFα-terapier.
Patienter i UNITI-2 svarade inte på minst en konventionell terapi, inklusive kortikosteroider eller 
immunomodulerare, och var antingen anti-TNF-α-naiva (68,6 %) eller hade tidigare fått och svarat på 
anti-TNFα-terapi (31,4 %).
I både UNITI-1 och UNITI-2 var det en signifikant större andel av patienterna i den ustekinumab-
behandlade gruppen som gav ett kliniskt svar och var i remission jämfört med placebogruppen
(tabell 9). Så tidigt som vecka 3 var det kliniska svaret och remissionen betydande hos de 
ustekinumab-behandlade patienterna och de fortsatte att bli bättre fram till vecka 8. I dessa 
induktionsstudier var effekten större och bättre bibehållen i patientgruppen med de stegvis anpassade 
doserna jämfört med gruppen som fick en dos på 130 mg. Stegvis anpassad dosering är därför den 
rekommenderade intravenösa induktionsdosen.
37
Tabell 9:
Induktion av kliniskt svar och remission i UNITI-1 och UNITI-2
UNITI-1*
UNITI-2**
Placebo
N = 247
Klinisk remission, vecka 8
18 (7,3 %)
Rekommen-
derad dos av 
ustekinumab
N = 249
52 (20,9 %)a
Kliniskt svar (100 poäng), vecka 6
53 (21,5 %) 
84 (33,7 %)b
Kliniskt svar (100 poäng), vecka 8
50 (20,2 %)
94 (37,8 %)a
Svar på 70 poäng, vecka 3
67 (27,1 %)
101 (40,6 %)b
Svar på 70 poäng, vecka 6
75 (30,4 %) 
109 (43,8 %)b
Placebo
N = 209
41 
(19,6 %)
60 
(28,7 %) 
67 
(32,1 %)
66 
(31,6 %)
81 
(38,8 %) 
Rekommen-
derad dos av 
ustekinumab
N = 209
84 (40,2 %)a
116 (55,5 %)a
121 (57,9 %)a
106 (50,7 %)a
135 (64,6 %)a
Klinisk remission definieras som CDAI < 150; Kliniskt svar definieras som en minskning av CDAI med minst 100 poäng 
eller genom klinisk remission.
Ett svar på 70 poäng definieras som en minskning av CDAI med minst 70 poäng.
*
** Icke-svarande på konventionell terapi
a
Icke-svarande på anti-TNFα
p < 0,001
p < 0,01
b
Underhållsstudien (IM-UNITI) utvärderade 388 patienter som fick ett kliniskt svar på 100 poäng i 
vecka 8 efter induktion med ustekinumab i studierna UNITI-1 och UNITI-2. Patienterna 
randomiserades till subkutan underhållsbehandling med antingen 90 mg ustekinumab var 8:e vecka, 
90 mg ustekinumab var 12:e vecka eller placebo i 44 veckor (för rekommenderad underhållsdosering, 
se avsnitt 4.2).
Signifikant högre andelar av patienterna bibehöll klinisk remission och kliniskt svar i de ustekinumab-
behandlade grupperna jämfört med placebogruppen i vecka 44 (se tabell 10).
Tabell 10: Bibehållande av kliniskt svar och klinisk remission i IM-UNITI (vecka 44; 52 veckor efter 
att induktionsdosen initierats)
Klinisk remission
Kliniskt svar
Kortikosteroidfri klinisk remission
Klinisk remission hos patienter:
Placebo*
N = 131†
36 %
44 %
30 %
90 mg 
ustekinumab 
var 8:e vecka
90 mg 
ustekinumab 
var 12:e vecka
N = 128†
53 %a
59 %b
47 %a
N = 129†
49 %b
58 %b
43 %c
i remission då underhållsterapin inleds
som enrollerades från studie CRD3002‡
som är anti-TNFα-naiva
som enrollerades från studie CRD3001§
56 % (44/78)
57 % (41/72)
57 % (30/53)
39 % (22/57)
Klinisk remission definieras som CDAI < 150; Kliniskt svar definieras som en minskning av CDAI med minst 100 poäng 
eller genom klinisk remission
* Placebogruppen bestod av patienter som svarade på ustekinumab och som randomiserades till att få placebo när 
46 % (36/79)
44 % (31/70)
49 % (25/51)
26 % (16/61)
67 % (52/78)a
63 % (45/72)c
65 % (34/52)c
41 % (23/56)
underhållsterapin inleddes.
† Patienter med ett kliniskt svar på ustekinumab på 100 poäng när underhållsterapin inleddes.
‡
Patienter som inte svarade på konventionell terapi men svarade på anti-TNFα-terapi
Patienter som är anti-TNFα-refraktära/intoleranta
p < 0,01
p < 0,05
nominellt signifikant (p < 0,05)
§
a
b
c
38
I IM-UNITI var det 29 av 129 patienter som inte bibehöll svaret på ustekinumab när de behandlades 
var 12:e vecka och fick dosjustera för att få ustekinumab var 8:e vecka. Svarsförlust definierades som 
CDAI ≥ 220 poäng och ≥ 100 poängs ökning från CDAI vid baseline. Hos dessa patienter uppnåddes 
klinisk remission hos 41,4 % av patienterna 16 veckor efter dosjusteringen.
Patienter som inte svarat kliniskt på induktion med ustekinumab i vecka 8 i induktionsstudierna 
UNITI-1 och UNITI-2 (476 patienter) ingick i den icke-randomiserade delen av underhållsstudien 
(IM-UNITI) och fick vid denna tidpunkt en subkutan injektion med 90 mg ustekinumab. Åtta veckor 
senare, uppnådde 50,5 % av patienterna ett kliniskt svar och fortsatte att få underhållsdoser var 8:e
vecka. Bland dessa patienter, som fortsättningsvis fick underhållsdoser, bibehöll en majoritet ett svar 
(68,1 %) och uppnådde remission (50,2 %) i vecka 44, vilket är ungefär samma omfattning som de 
patienter som initialt svarade på induktion med ustekinumab.
Av 131 patienter, som svarade på induktion med ustekinumab och randomiserades till placebogruppen 
när underhållsstudien inleddes, slutade senare 51 att svara och fick 90 mg ustekinumab subkutant var 
8:e vecka. Majoriteten av patienterna som slutade svara och återupptog ustekinumab-behandlingen, 
gjorde det inom 24 veckor efter induktionsinfusionen. Av dessa 51 patienter gav 70,6 % ett kliniskt
svar och 39,2 % uppnådde klinisk remission 16 veckor efter att ha fått den första subkutana dosen med 
ustekinumab.
I IM-UNITI kunde patienter som slutfört studiens 44 veckor fortsätta behandlingen i en 
studieförlängning. Bland de 567 patienter, som blev inkluderade i och behandlade med ustekinumab i 
studieförlängningen, bibehölls klinisk remission och svar generellt sett fram till vecka 252, både för 
patienter som inte svarat på TNF-terapi och de som inte svarat på konventionell terapi.
Inga nya säkerhetsfrågor identifierades i denna studieförlängning med upp till 5 års behandling hos 
patienter med Crohns sjukdom.
Endoskopi
Slemhinnans utseende vid endoskopi utvärderades hos 252 patienter vars baseline för 
sjukdomsaktivitet, enligt endoskopi, kvalificerade dem för en substudie. Primär endpoint var 
förändring i baseline för Simplified Endoscopic Disease Severity Score for Crohn’s Disease (SES-
CD), en sammansatt poäng som omfattar 5 segment av ileum och kolon med avseende på 
närvaro/storlek av ulceration, andel slemhinna täckt av ulceration, andel slemhinna påverkad av andra 
lesioner samt närvaro/typ av förträngningar/strikturer. I vecka 8, efter en intravenös induktionsdos, var 
förändringen i SES-CD större i ustekinumab-gruppen (n = 155, genomsnittlig förändring = -2,8) än i 
placebo-gruppen (n = 97, genomsnittlig förändring = -0,7, p = 0,012).
Fistelsvar
I en subgrupp av patienter med läckande fistlar vid baseline (8,8 %; n = 26) fick 12/15 (80 %) av de 
ustekinumab-behandlade patienterna ett fistelsvar under 44 veckor (definierat som ≥ 50 % minskning 
från baseline i induktionsstudien med avseende på antalet läckande fistlar) jämfört med 5/11 (45,5 %) 
som fick placebo.
Hälsorelaterad livskvalitet
Hälsorelaterad livskvalitet bedömdes med enkäterna för inflammatorisk tarmsjukdom (IBDQ) och SF-
36. Vid vecka 8 var graden av förbättringar hos patienterna som fick ustekinumab statistiskt 
signifikant större och av klinisk betydelse baserat på total poäng från IBDQ och SF-36 Mental 
Component Summary Score i både UNITI-1 och UNITI-2, och även SF-36 Physical Component 
Summary Score i UNITI-2 jämfört med placebo. Dessa förbättringar bibehölls generellt sett bättre hos 
de ustekinumab-behandlade patienterna i IM-UNITI-studien fram till vecka 44 jämfört med placebo. 
En förbättring av hälsorelaterad livskvalitet bibehölls generellt sett under förlängningen fram till 
vecka 252.
39
Ulcerös kolit
Säkerheten och effekten för ustekinumab utvärderades i två randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade multicenterstudier hos vuxna patienter med måttlig till svår aktiv ulcerös kolit 
(Mayo-poäng 6 till 12; endoskopisk subpoäng ≥ 2). Det kliniska utvecklingsprogrammet bestod av en 
intravenös induktionsstudie (kallad UNIFI-I) med behandling i upp till 16 veckor följt av en 44-
veckors subkutan underhållsstudie med randomiserad utsättning (UNIFI-M) motsvarande minst 
52 veckors behandling.
De presenterade effektresultaten för UNIFI-I och UNIFI-M baserades på central granskning av 
endoskopier.
UNIFI-I inkluderade 961 patienter. Primär endpoint för induktionsstudien var andelen patienter i 
klinisk remission i vecka 8. Patienterna randomiserades till antingen en intravenös 
engångsadministrering av den rekommenderade dosen angiven i steg om cirka 6 mg/kg (se tabell 1, 
avsnitt 4.2), en fast dos på 130 mg ustekinumab eller placebo i vecka 0.
Samtidig dosering med perorala kortikosteroider, immunomodulerare, aminosalicylater var tillåtna och 
90 % av patienterna fick fortsättningsvis minst ett av dessa läkemedel. Inkluderade patienter var 
tvungna att vara icke-svarande på konventionell terapi (kortikosteroider eller immunomodulerare) eller 
på minst ett biologiskt läkemedel (en TNFα-antagonist och/eller vedolizumab). 49 % av patienterna 
svarade inte på konventionell terapi, men svarade på ett biologiskt läkemedel (varav 94 % var 
behandlingsnaiva för biologiska läkemedel). 51 % av patienterna svarade inte på eller var intoleranta 
mot ett biologiskt läkemedel. Cirka 50 % av patienterna svarade inte på minst 1 tidigare anti-TNF-
terapi (varav 48 % var primära icke-svarande patienter) och 17 % svarade inte på minst 1 anti-TNFα-
terapi och vedolizumab.
I UNIFI-I var det en signifikant större andel av patienterna i den ustekinumab-behandlade gruppen 
som var i klinisk remission jämfört med placebogruppen i vecka 8 (tabell 11). Så tidigt som vecka 2, 
det tidigaste schemalagda studiebesöket, och vid varje besök efter det, uppvisade en högre andel av 
patienterna på ustekinumab ingen rektalblödning eller uppnådde normal avföringsfrekvens jämfört 
med patienterna på placebo. Signifikanta skillnader i partiell Mayo-poäng och symtomatisk remission 
observerades mellan ustekinumab och placebo så tidigt som vecka 2.
Effekten var högre i patientgruppen med de stegvis anpassade doserna (6 mg/kg) jämfört med gruppen 
som fick en dos på 130 mg vid utvalda endpoints. Stegvis anpassad dosering är därför den 
rekommenderade intravenösa induktionsdosen.
Tabell 11:
Sammanfattning av viktiga effektutfall i UNIFI-I (vecka 8)
Klinisk remission*
Hos patienter som inte svarade på konventionell 
terapi, men svarade på ett biologiskt läkemedel
Hos patienter som inte svarade på biologisk terapi¥
Hos patienter som varken svarade på TNF eller 
vedolizumab
Kliniskt svar§
Hos patienter som inte svarade på konventionell 
terapi, men svarade på ett biologiskt läkemedel
Hos patienter som inte svarade på biologisk terapi ¥
Hos patienter som varken svarade på TNF eller 
vedolizumab
Mukosal läkning†
Hos patienter som inte svarade på konventionell 
terapi, men svarade på ett biologiskt läkemedel
40
Placebo
N = 319
5 %
9 % (15/158)
1 % (2/161)
0 % (0/47)
Rekommenderad 
dos av 
ustekinumab£
N = 322
16 %a
19 % (29/156)c
13 % (21/166)b
10 % (6/58)c
31 %
35 % (56/158)
62 %a
67 % (104/156)b
27 % (44/161)
28 % (13/47)
57 % (95/166)b
52 % (30/58)c
14 %
21% (33/158)
27 %a
33% (52/156)c
Hos patienter som inte svarade på biologisk terapi
Symtomatisk remission‡
Kombinerad symtomatisk remission och mukosal 
läkning ⸸
£
7 % (11/161)
23 %
8 %
21 % (35/166)b
45 %b
21 %b
Infusionsdos av ustekinumab med användning av den kroppsviktsbaserade doseringen som anges i tabell 1.
* Klinisk remission definieras som Mayo-poäng ≤ 2 poäng, utan individuell subpoäng > 1.
§ Kliniskt svar definieras som en minskning av Mayo-poängen från baseline med ≥ 30 % och ≥ 3 poäng, med antingen 
en minskning av subpoäng för rektalblödning ≥ 1 från baseline eller en subpoäng för rektalblödning på 0 eller 1.
¥ En TNFα-antagonist och/eller vedolizumab.
† Mukosal läkning definieras som en endoskopisk subpoäng enligt Mayo på 0 eller 1.
‡
Symtomatisk remission definieras som en subpoäng för avföringsfrekvens enligt Mayo på 0 eller 1 och en subpoäng 
för rektalblödning på 0.
⸸ Kombinerad symtomatisk remission och mukosal läkning definieras som en subpoäng för avföringsfrekvens på 0 eller 
1, en subpoäng för rektalblödning på 0 och en endoskopisk subpoäng på 0 eller 1.
p < 0,001
a
b Nominellt signifikant (p < 0,001)
c Nominellt signifikant (p < 0,05)
I UNIFI-M utvärderades 523 patienter som uppnådde kliniskt svar på intravenös 
engångsadministrering av ustekinumab i UNIFI-I. Patienterna randomiserades till subkutan 
underhållsbehandling med antingen 90 mg ustekinumab var 8:e vecka, 90 mg ustekinumab var 
12:e vecka eller placebo i 44 veckor (för rekommenderad underhållsdosering, se avsnitt 4.2 i 
produktresumén för STELARA injektionsvätska, lösning, (injektionsflaska) och injektionsvätska, 
lösning, i förfylld spruta och produktresumén för förfylld injektionspenna).
Signifikant högre andel av patienterna var i klinisk remission i båda ustekinumab-behandlade 
grupperna jämfört med placebogruppen i vecka 44 (se tabell 12).
Tabell 12:
Sammanfattning av viktiga effektmått i UNIFI-M (vecka 44; 52 veckor efter att 
induktionsdosen initierats)
Klinisk remission**
Hos patienter som inte svarade på 
konventionell terapi, men svarade på ett 
biologiskt läkemedel
Hos patienter som inte svarade på 
biologisk terapi ¥
Hos patienter som varken svarade på 
TNF eller vedolizumab
Bibehållande av kliniskt svar till och med 
vecka 44§
Hos patienter som inte svarade på 
konventionell terapi, men svarade på ett 
biologiskt läkemedel
Hos patienter som inte svarade på 
biologisk terapi ¥
Hos patienter som varken svarade på 
TNF eller vedolizumab
Mukosal läkning†
Bibehållande av klinisk remission fram till 
vecka 44£
Kortikosteroidfri klinisk remission €
Bestående remissionǁ
Placebo*
N = 175
90 mg 
ustekinumab
var 8:e vecka
N = 176
24 % 
31 % (27/87)
44 % a
48 % (41/85)d
90 mg 
ustekinumab 
var 
12:e vecka
N = 172
38 % b
49 % (50/102)
d
17 % (15/88)
40 % (36/91) c
23 % (16/70) d
15 % (4/27)
33 % (7/21)e
23 % (5/22)e
45 %
71 % a
68 % a
51 % (44/87)
78 % (66/85) c
77 % (78/102) c
39 % (34/88)
65 % (59/91) a
56 % (39/70) b
41 % (11/27)
67 % (14/21)e
50 % (11/22)e
29 %
38 % (17/45)
51 % a
58 % (22/38)
44 % b
65 % (26/40) c
23 %
35 %
42 % a
57 % c
38 % b
48 % d
41
Symtomatisk remission‡
Kombinerad symtomatisk remission och 
mukosal läkning ⸸
* Efter svar på i.v. ustekinumab.
** Klinisk remission definieras som Mayo-poäng ≤ 2 poäng, utan individuell subpoäng > 1.
§ Kliniskt svar definieras som en minskning av Mayo-poängen från baseline med ≥ 30 % och ≥ 3 poäng, med antingen 
en minskning av subpoäng för rektalblödning ≥ 1 från baseline eller en subpoäng för rektalblödning på 0 eller 1.
62 % d
41 % d
68 % c
48 % c
45 %
28 %
¥ En TNFα-antagonist och/eller vedolizumab.
† Mukosal läkning definieras som en endoskopisk subpoäng enligt Mayo på 0 eller 1.
£ Bibehållande av klinisk remission fram till vecka 44 definieras som patienter i klinisk remisson fram till vecka 44 
bland patienter i klinisk remission vid underhållsbaseline.
€ Kortikosteroidfri klinisk remission definieras som patienter i klinisk remission som inte får kortikosteroider i 
ǁ
‡
vecka 44.
Bestående remission definieras som partiell remission enligt Mayo vid ≥ 80 % av alla besök före vecka 44 och som 
partiell remission enligt Mayo vid det sista besöket (vecka 44).
Symtomatisk remission definieras som en subpoäng för avföringsfrekvens enligt Mayo på 0 eller 1 och en subpoäng 
för rektalblödning på 0.
⸸ Kombinerad symtomatisk remission och mukosal läkning definieras som en subpoäng för avföringsfrekvens på 0 eller 
a
1, en subpoäng för rektalblödning på 0 och en endoskopisk subpoäng på 0 eller 1.
p < 0,001
p < 0,05
b
c Nominellt signifikant (p < 0,001)
d Nominellt signifikant (p < 0,05)
e
Inte statistiskt signifikant
Ustekinumabs gynnsamma effekt på kliniskt svar, mukosal läkning och klinisk remission observerades 
i induktionsbehandlingen och i underhållsbehandlingen både hos patienter som inte svarade på 
konventionell terapi men svarade på biologisk terapi, samt hos dem som inte hade svarat på minst en 
tidigare TNFα-antagonistterapi, inklusive patienter med ett primärt icke-svar på TNFα-
antagonistterapi. En gynnsam effekt observerades även i induktionsbehandlingen hos patienter som 
inte hade svarat på minst en tidigare TNFα-antagonistterapi och vedolizumab, men antalet patienter i 
den här subgruppen var för litet för att kunna dra definitiva slutsatser om den gynnsamma effekten i 
denna grupp under underhållsbehandlingen.
Svarande på induktion med ustekinumab i vecka 16
Ustekinumab-behandlade patienter som inte hade svarat i vecka 8 i UNIFI-I fick en administrering av 
90 mg ustekinumab subkutant i vecka 8 (36 % av patienterna). Av dessa patienter uppnådde 9 % av 
patienterna som initialt hade randomiserats till den rekommenderade induktionsdosen klinisk 
remission och 58 % uppnådde kliniskt svar i vecka 16.
Patienter som inte hade svarat kliniskt på induktion med ustekinumab i vecka 8 i UNFI-I-studien men 
hade svarat i vecka 16 (157 patienter) övergick i den icke-randomiserade delen av UNIFI-M och 
fortsatte få underhållsdosering var 8:e vecka. Bland dessa patienter bibehöll en majoritet (62 %) svaret 
och 30 % uppnådde remission i vecka 44.
Studieförlängning
I UNIFI kunde patienter som slutfört studien till och med vecka 44 fortsätta behandlingen i en 
studieförlängning. Bland de 400 patienter, som blev inkluderade i och behandlades med ustekinumab
var 12:e eller 8:e vecka i studieförlängningen, bibehölls symtomatisk remission generellt fram till och 
med vecka 200 för patienter som inte svarade på konventionell terapi (men svarade på biologisk 
terapi) och de som inte svarade på biologisk terapi, inklusive de som varken svarade på anti-TNF eller 
vedolizumab. Bland patienter som fick 4 års behandling med ustekinumab och utvärderades med den 
totala Mayo-skalan vid underhållsvecka 200, bibehöll 74,2 % (69/93) och 68,3 % (41/60) mukosal 
läkning respektive klinisk remission.
Inga nya säkerhetsfynd identifierades i denna studieförlängning med upp till 4 års behandling hos 
patienter med ulcerös kolit.
42
Endoskopisk normalisering
Endoskopisk normalisering definierades som en endoskopisk subpoäng enligt Mayo på 0 och 
observerades så tidigt som vecka 8 i UNIFI-I. I vecka 44 i UNIFI-M uppnåddes detta hos 24 % 
respektive 29 % av patienterna som behandlades med ustekinumab var 12:e eller var 8:e vecka, 
jämfört med 18 % av patienterna i placebogruppen.
Histologisk och histo-endoskopisk mukosal läkning
Histologisk läkning (definieras som neutrofil infiltration i < 5 % av kryptorna, ingen kryptdestruktion 
och inga erosioner, ulcerationer eller granulationsvävnad) utvärderades i vecka 8 i UNIFI-I och i 
vecka 44 i UNIFI-M. I vecka 8, efter en intravenös engångsinduktionsdos, uppnådde en signifikant 
högre andel av patienterna i gruppen med rekommenderad dos histologisk läkning (36 %) jämfört med 
patienterna i placebogruppen (22 %). I vecka 44 observerades bibehållande av denna effekt hos 
signifikant fler patienter vid histologisk läkning i grupperna som fick ustekinumab var 12:e vecka 
(54 %) och var 8:e vecka (59 %) jämfört med placebo (33 %).
En kombinerad endpoint för histo-endoskopisk mukosal läkning definierad som både mukosal och 
histologisk läkning hos patienterna utvärderades i vecka 8 i UNIFI-I och i vecka 44 i UNIFI-M. 
Patienter som fick ustekinumab vid den rekommenderade dosen uppvisade signifikanta förbättringar 
av endpoint för histo-endoskopisk mukosal läkning i vecka 8 i ustekinumab-gruppen (18 %) jämfört 
med placebogruppen (9 %). I vecka 44 observerades bibehållande av denna effekt hos signifikant fler 
patienter vid histo-endoskopisk mukosal läkning i grupperna som fick ustekinumab var 12:e vecka 
(39 %) och var 8:e vecka (46 %) jämfört med placebo (24 %).
Hälsorelaterad livskvalitet
Hälsorelaterad livskvalitet bedömdes med frågeformulären för inflammatorisk tarmsjukdom (IBDQ), 
SF-36 och EuroQoL-5D (EQ-5D).
Vid vecka 8 i UNIFI-I var graden av förbättringar hos patienterna som fick ustekinumab statistiskt 
signifikant större och av klinisk betydelse baserat på total poäng från IBDQ, EQ-5D och EQ-5D VAS, 
samt SF-36 Mental Component Summary Score och SF-36 Physical Component Summary Score 
jämfört med placebo. Dessa förbättringar bibehölls hos de ustekinumab-behandlade patienterna i 
UNIFI-M fram till vecka 44. Förbättringar i hälsorelaterad livskvalitet mätt med IBDQ och SF-36 
bibehölls i allmänhet under förlängningen till och med vecka 200.
Patienter som fick ustekinumab upplevde signifikant fler förbättringar av arbetsproduktiviteten bedömt 
som en större minskning av den totala arbetsnedsättningen, och av aktivitetsnedsättningen bedömt 
enligt WPAI-GH-frågeformuläret, än patienter som fick placebo.
Sjukhusinläggningar och kirurgi relaterade till ulcerös kolit
Till och med vecka 8 i UNIFI-I var andelen patienter som las in på sjukhus på grund av ulcerös kolit 
signifikant färre i gruppen som fick den rekommenderade ustekinumab-dosen (1,6 %, 5/322) jämfört 
med patienterna i placebogruppen (4,4 %, 14/319), och inga patienter genomgick kirurgi på grund av 
sin ulcerösa kolit i gruppen som fick den rekommenderade induktionsdosen jämfört med 0,6 % 
(2/319) av patienterna i placebogruppen.
Till och med vecka 44 i UNIFI-M observerades ett signifikant lägre antal sjukhusinläggningar 
relaterade till ulcerös kolit bland patienterna i den kombinerade ustekinumab-gruppen (2,0 %, 7/348) 
jämfört med patienterna i placebogruppen (5,7 %, 10/175). Ett numeriskt lägre antal patienter i 
ustekinumab-gruppen (0,6%, 2/348) genomgick kirurgi på grund av sin ulcerösa kolit jämfört med 
patienterna i placebogruppen (1,7 %, 3/175) till och med vecka 44.
Immunogenicitet
Antikroppar mot ustekinumab kan utvecklas under ustekinumabbehandling och de flesta är 
neutraliserande. Bildandet av antikroppar mot ustekinumab är förknippat med både ökad clearance av 
ustekinumab samt minskad effekt av ustekinumab, förutom hos patienter med Crohns sjukdom eller 
ulcerös kolit där ingen minskad effekt observerades. Det finns inget tydligt samband mellan närvaron 
av antikroppar mot ustekinumab och förekomsten av reaktioner vid injektionsstället.
43
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för ustekinumab 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen vad gäller Crohns sjukdom och ulcerös kolit 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Mediantiden för att nå maximal serumkoncentration (tmax) var 8,5 dagar efter en subkutan 
engångsadministrering av 90 mg till friska försökspersoner. Medianvärdena för tmax för ustekinumab 
efter en subkutan engångsadministrering av antingen 45 mg eller 90 mg till patienter med psoriasis var 
jämförbart med de som observerades hos friska personer.
Absolut biotillgänglighet för ustekinumab efter en subkutan engångsadministrering uppskattades till 
57,2 % hos patienter med psoriasis.
Distribution
Medianvärdet för distributionsvolymen i slutfasen (Vz) efter en intravenös engångsadministrering till 
patienter med psoriasis låg mellan 57 och 83 ml/kg.
Metabolism
De exakta metabolismvägarna för ustekinumab är inte kända.
Eliminering
Medianvärdet för systemisk clearance (CL) efter en intravenös engångsadministrering till patienter 
med psoriasis låg mellan 1,99 och 2,34 ml/dag/kg. Medianvärdet av halveringstiden (t1/2) för 
ustekinumab var ungefär 3 veckor för patienter med psoriasis, psoriasisartrit, Crohns sjukdom eller 
ulcerös kolit och låg inom intervallet 15 till 32 dagar i alla psoriasis- och psoriasisartritstudierna. En 
populationsfarmakokinetisk analys visade att skenbar clearance (CL/F) och skenbar 
distributionsvolym (V/F) var 0,465 l/dag respektive 15,7 l för patienter med psoriasis. CL/F för 
ustekinumab påverkades inte av kön. Populationsfarmakokinetiska analyser visade att det fanns en 
tendens till högre clearance för ustekinumab hos patienter som var positiva för antikroppar mot 
ustekinumab.
Linjäritet/icke-linjäritet
Den systemiska exponeringen av ustekinumab (Cmax och AUC) ökade i huvudsak dosproportionerligt 
efter en intravenös engångsadministrering i ett doseringsintervall från 0,09 mg/kg till 4,5 mg/kg eller 
efter en subkutan engångsadministrering i ett doseringsintervall från ungefär 24 mg till 240 mg till 
patienter med psoriasis.
Jämförelse mellan engångs- och flergångsdoser
Tidsprofilen för serumkoncentrationen av ustekinumab var i regel förutsägbar efter subkutan engångs-
eller flergångsadministrering. Hos patienter med psoriasis nåddes steady-state serumkoncentrationer 
av ustekinumab vecka 28 efter initiala subkutana doser vecka 0 och 4 och därefter doser var 12:e 
vecka. Medianvärdet för dalkoncentrationerna vid steady-state låg mellan 0,21 μg/ml och 0,26 μg/ml 
(45 mg) och mellan 0,47 μg/ml och 0,49 μg/ml (90 mg). Ingen uppenbar ackumulering av 
serumkoncentrationen av ustekinumab kunde observeras efter subkutan administrering var 12:e vecka.
Hos patienter med Crohns sjukdom och ulcerös kolit, som fått en intravenös dos på ~6 mg/kg, inleddes 
i vecka 8 subkutana underhållsdoser på 90 mg ustekinumab som administrerades var 8:e eller var 12:e 
vecka. Steady-state serumkoncentrationer av ustekinumab nåddes då den andra underhållsdosen 
inleddes. Hos patienter med Crohns sjukdom låg medianvärdet för dalkoncentrationerna vid steady-
state mellan 1,97 μg/ml och 2,24 μg/ml och mellan 0,61 μg/ml och 0,76 μg/ml för 90 mg ustekinumab 
var 8:e vecka respektive var 12:e vecka. Hos patienter med ulcerös kolit låg medianvärdet för 
dalkoncentrationerna vid steady-state mellan 2,69 μg/ml och 3,09 μg/ml och mellan 0,92 μg/ml och 
1,19 μg/ml för 90 mg ustekinumab var 8:e vecka respektive var 12:e vecka. Dalnivåerna av 
44
ustekinumab vid steady-state som uppnåddes med 90 mg ustekinumab var 8:e vecka var förknippade 
med en större förekomst av klinisk remission jämfört med dalnivåerna vid steady-state efter 90 mg var 
12:e vecka.
Viktpåverkan på farmakokinetiken
I en populationsfarmakokinetisk analys av data från patienter med psoriasis, visade sig kroppsvikt vara 
den mest signifikanta faktorn som påverkade clearance av ustekinumab. Medianvärdet för CL/F hos 
patienter som vägde > 100 kg var ungefär 55 % högre jämfört med patienter som vägde ≤ 100 kg. 
Medianvärdet för V/F hos patienter som vägde > 100 kg var ungefär 37 % högre jämfört med patienter 
som vägde ≤ 100 kg. Medianvärdet för dalkoncentrationen av ustekinumab i serum hos patienter med 
högre vikt (> 100 kg) i 90 mg-gruppen var jämförbart med värdet hos patienter med lägre vikt 
(≤ 100 kg) i 45 mg-gruppen. Liknande resultat erhölls från en bekräftande populationsfarmakokinetisk 
analys av data från patienter med psoriasisartrit.
Justering av doseringsfrekvens
Hos patienter med Crohns sjukdom och ulcerös kolit, baserat på observerade data och 
farmakokinetiska populationsanalyser, hade randomiserade patienter som slutat svara på behandling 
lägre koncentrationer av ustekinumab i serum över tid jämfört med patienter som inte slutat svara. Vid 
Crohns sjukdom förknippades dosjustering från 90 mg var 12:e vecka till 90 mg var 8:e vecka med en 
ökning av dalkoncentrationerna av ustekinumab i serum och en åtföljande effektökning. Vid ulcerös 
kolit visade farmakokinetiska populationsmodellbaserade simuleringar att en dosjustering från 90 mg 
var 12:e vecka till var 8:e vecka kunde förväntas resultera i en 3-faldig ökning av dalkoncentrationerna 
av ustekinumab i serum vid steady-state. Baserat på kliniska studiedata från patienter med ulcerös 
kolit fastställdes dessutom ett positivt exponering-svar-förhållande mellan dalkoncentrationer och 
klinisk remission/mukosal läkning.
Särskilda populationer
Inga farmakokinetiska uppgifter finns tillgängliga för patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion.
Inga specifika studier har utförts på äldre patienter.
Farmakokinetiken för ustekinumab var i allmänhet jämförbar mellan asiatiska och icke-asiatiska 
patienter med psoriasis och ulcerös kolit.
Hos patienter med Crohns sjukdom och ulcerös kolit påverkades variationen hos ustekinumabs 
clearance av kroppsvikt, serumalbuminnivå, kön och status för antikroppar mot ustekinumab då 
kroppsvikt var den viktigaste faktorn som påverkade distributionsvolymen. Vid Crohns sjukdom 
påverkades clearance dessutom av C-reaktivt protein, status för behandlingssvikt av TNF-antagonist 
och ras (asiater jämfört med icke-asiater). Påverkan av dessa kovariater på respektive 
farmakokinetiska parametrar låg inom ± 20 % av det typiska referensvärdet, vilket innebär att 
dosjustering inte är motiverat för dessa kovariater. Samtidig användning av immunomodulerare hade 
inte någon signifikant påverkan på ustekinumabs disposition.
Populationsfarmakokinetiska analyser visade inga indikationer på någon effekt av tobak eller alkohol 
på farmakokinetiken för ustekinumab.
Biotillgängligheten för ustekinumab efter administrering med spruta eller förfylld injektionspenna var 
jämförbar.
Koncentrationen av ustekinumab i serum hos pediatriska patienter med psoriasis i åldern 6 till 17 år 
som behandlades med den rekommenderade viktbaserade dosen var i allmänhet jämförbara med den 
hos den vuxna psoriasispopulationen som behandlades med vuxendos. Koncentrationen av 
ustekinumab i serum hos pediatriska psoriasispatienter i åldern 12–17 år (CADMUS) som behandlades 
med halva den rekommenderade viktbaserade dosen var generellt lägre än den hos vuxna.
Reglering av CYP450-enzymer
Effekten av IL-12 eller IL-23 på regleringen av CYP450-enzymer har utvärderats i en in vitro-studie 
där humana hepatocyter användes. Studien visade att IL-12 och/eller IL-23 i koncentrationen 10 ng/ml 
45
inte påverkade enzymaktiviteten för humana CYP450-enzymer (CYP1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6 eller 
3A4; se avsnitt 4.5).
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Icke-kliniska uppgifter visade inga särskilda risker för människa (t.ex. organtoxicitet) baserat på 
studier av upprepad dostoxicitet och utvecklings- och fortplantningstoxicitet, inklusive 
säkerhetsfarmakologiska utvärderingar. I studier på utvecklings- och fortplantningstoxicitet i 
cynomolgusapor observerades varken skadliga effekter på reproduktionsindex för hanar eller några 
medfödda missbildningar eller utvecklingstoxicitet. Inga skadliga effekter på reproduktionsindex för 
honor observerades vid användning av en analog antikropp till IL-12/23 på möss.
Dosnivåerna i djurstudier var upp till ungefär 45 gånger högre än den högsta motsvarande dosen 
avsedd att administreras till psoriasispatienter och resulterade i 100 gånger högre toppvärden för 
serumkoncentrationer i apor än de som observerades i människor.
Inga carcinogenicitetsstudier har utförts med ustekinumab på grund av att det saknas lämpliga 
modeller för en antikropp utan korsreaktivitet med IL-12/23-p40 hos gnagare.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
L-histidin
L-histidinmonohydrokloridmonohydrat
Polysorbat 80
Sackaros
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning
2 år
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta
3 år
STELARA 90 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta
3 år
Enskilda förfyllda sprutor kan förvaras i rumstemperatur vid högst 30°C under en period på upp till 
30 dagar. Den förfyllda sprutan är ljuskänslig och ska förvaras i originalkartongen. Anteckna datumet 
då den förfyllda sprutan först tas ut ur kylen samt kasseringsdatumet på avsett ställe på ytterkartongen. 
Kasseringsdatumet får inte överskrida det ursprungliga utgångsdatumet som finns tryckt på kartongen. 
När en spruta har förvarats i rumstemperatur (vid högst 30°C) ska den inte läggas tillbaka i kylen. 
Kassera sprutan vid förvaring i rumstemperatur om den inte används inom 30 dagar eller när det 
ursprungliga utgångsdatumet har passerat, beroende på vilket som inträffar först.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskan eller den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
46
Vid behov kan förfyllda sprutor förvaras i rumstemperatur vid upp till 30°C (se avsnitt 6.3).
6.5
Förpackningstyp och innehåll
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning
0,5 ml lösning i en 2 ml injektionsflaska (typ 1-glas) förseglad med en belagd butylgummipropp.
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta
0,5 ml lösning i en 1 ml-spruta (typ 1-glas) med en fast nål av rostfritt stål och ett nålskydd som 
innehåller torrt naturgummi (ett latexderivat). Sprutan är försedd med en nålskyddsanordning.
STELARA 90 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta
1 ml lösning i en 1 ml-spruta (typ 1-glas) med en fast nål av rostfritt stål och ett nålskydd som 
innehåller torrt naturgummi (ett latexderivat). Sprutan är försedd med en nålskyddsanordning.
Varje förpackning STELARA innehåller 1 injektionsflaska eller 1 förfylld spruta.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Lösningen i injektionsflaskan eller den förfyllda sprutan med STELARA får inte skakas. Lösningen 
ska inspekteras visuellt beträffande partiklar eller missfärgning före subkutan administrering. 
Lösningen är klar till lätt opalescent, färglös till svagt gulaktig och kan innehålla några få små 
genomskinliga eller vita proteinpartiklar. Förekomst av sådana partiklar är inte ovanligt i proteinrika 
lösningar. Lösningen ska inte användas om den är missfärgad eller grumlig eller om den innehåller 
främmande partiklar. Före administrering bör STELARA tillåtas nå rumstemperatur (cirka en 
halvtimme). En detaljerad bruksanvisning finns i bipacksedeln.
STELARA innehåller inte konserveringsmedel och ej använt läkemedel som finns kvar i 
injektionsflaskan och sprutan ska därför inte användas. STELARA levereras som steril 
injektionsflaska för engångsbruk eller förfylld spruta för engångsbruk. Sprutan, nålen och 
injektionsflaskan får aldrig återanvändas. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande 
anvisningar.
Vid användning av injektionsflaskan för engångsbruk rekommenderas en 1 ml spruta med en 
27 gauge, 13 mm nål.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning
EU/1/08/494/001
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta
EU/1/08/494/003
STELARA 90 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld spruta
EU/1/08/494/004
47
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 16 januari 2009
Datum för den senaste förnyelsen: 19 september 2013
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu/.
48
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
STELARA 90 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
Varje förfylld injektionspenna innehåller 45 mg ustekinumab i 0,5 ml.
STELARA 90 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna.
Varje förfylld injektionspenna innehåller 90 mg ustekinumab i 1 ml.
Ustekinumab är en helt human IgG1κ monoklonal antikropp mot interleukin (IL)-12/23 framställd i en 
murin myelom-cellinje med rekombinant DNA-teknik.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
Injektionsvätska, lösning.
STELARA 90 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna.
Injektionsvätska, lösning.
Klar till lätt opalescent, färglös till svagt gulaktig lösning.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Plackpsoriasis
STELARA är indicerat för behandling av måttlig till svår plackpsoriasis hos vuxna som inte svarat på 
andra systemiska behandlingar såsom ciklosporin, metotrexat (MTX) eller PUVA (psoralen och 
ultraviolett A), eller när intolerans eller kontraindikationer föreligger mot sådana behandlingar (se 
avsnitt 5.1).
Psoriasisartrit (PsA)
STELARA som monoterapi eller i kombination med MTX är avsett för behandling av aktiv 
psoriasisartrit hos vuxna när svaret på tidigare icke biologiska sjukdomsmodifierande antireumatiska 
läkemedel (DMARDs) har varit otillräckligt (se avsnitt 5.1).
Crohns sjukdom
STELARA är indicerat för behandling av vuxna patienter med måttlig till svår aktiv Crohns sjukdom 
som fått otillräckligt svar eller inte längre svarar på eller varit intoleranta mot antingen konventionell 
terapi eller en TNFα-antagonist eller som har medicinska kontraindikationer mot sådana terapier.
Ulcerös kolit
STELARA är indicerat för behandling av måttlig till svår aktiv ulcerös kolit hos vuxna med 
otillräckligt svar, eller som inte längre svarar på, eller som uppvisat intolerans mot konventionell 
terapi eller ett biologiskt läkemedel, eller som har medicinska kontraindikationer mot sådana terapier 
(se avsnitt 5.1).
49
4.2 Dosering och administreringssätt
STELARA är avsett att användas under vägledning och övervakning av läkare med erfarenhet från 
diagnostik och behandling av de sjukdomar som STELARA är indicerat för.
Dosering
Plackpsoriasis
Rekommenderad initialdos av STELARA är 45 mg som administreras subkutant. Behandlingen 
fortsätter med 45 mg 4 veckor senare och därefter var 12:e vecka.
För patienter som inte svarat på behandlingen inom 28 veckor bör man överväga att avbryta 
behandlingen.
Patienter med kroppsvikt > 100 kg
För patienter med en kroppsvikt > 100 kg administreras initialdosen 90 mg subkutant. Behandlingen 
fortsätter med 90 mg 4 veckor senare och därefter var 12:e vecka. 45 mg har också visat effekt hos 
dessa patienter, men 90 mg gav större effekt (se avsnitt 5.1, tabell 4).
Psoriasisartrit (PsA)
Rekommenderad initialdos av STELARA är 45 mg som administreras subkutant. Behandlingen 
fortsätter med 45 mg 4 veckor senare och därefter var 12:e vecka. Alternativt kan 90 mg ges till 
patienter med en kroppsvikt på > 100 kg.
För patienter som inte svarat på behandlingen inom 28 veckor bör man överväga att avbryta 
behandlingen.
Äldre patienter (≥ 65 år)
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (se avsnitt 4.4).
Nedsatt njur- eller leverfunktion
Inga studier med STELARA har utförts på dessa patientpopulationer. Inga 
doseringsrekommendationer kan ges.
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för STELARA för barn under 6 år med psoriasis eller för barn under 18 år med 
psoriasisartrit har ännu inte fastställts. Den förfyllda injektionspennan har inte studerats i den 
pediatriska populationen och rekommenderas inte för användning till pediatriska patienter. Se 
avsnitt 4.2 i produktresumén för den förfyllda sprutan avseende dosering och administreringssätt till
pediatriska patienter som är 6 år och äldre med psoriasis.
Crohns sjukdom och ulcerös kolit
I behandlingsregimen administreras den första dosen STELARA intravenöst. Dosering och 
administreringssätt för intravenös dosregim beskrivs i avsnitt 4.2 i produktresumén för STELARA 
130 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning.
Den första subkutana administreringen av 90 mg STELARA ska göras i vecka 8 efter den intravenösa 
dosen. Efter detta rekommenderas doser var 12:e vecka.
Patienter som inte har visat tillräckligt svar 8 veckor efter den första subkutana dosen kan få en andra 
subkutan dos vid detta tillfälle (se avsnitt 5.1).
Patienter som inte längre svarar vid dosering var 12:e vecka kan ha nytta av att öka 
doseringsfrekvensen till var 8:e vecka (se avsnitt 5.1, avsnitt 5.2).
Patienter kan därefter doseras var 8:e vecka eller var 12:e vecka enligt klinisk bedömning (se 
avsnitt 5.1).
50
Man bör överväga att sätta ut behandlingen hos patienter som inte visar några tecken på att ha nytta av 
behandlingen 16 veckor efter den intravenösa induktionsdosen eller 16 veckor efter byte till 
underhållsdosering var 8:e vecka.
Behandling med immunomodulerare och/eller kortikosteroider kan fortsätta under behandling med 
STELARA. Hos patienter som har svarat på behandling med STELARA kan behandling med 
kortikosteroider minskas eller sättas ut enligt gällande klinisk praxis.
Om terapin avbryts vid Crohns sjukdom eller ulcerös kolit är det säkert och effektivt att återuppta 
behandling med subkutana doser var 8:e vecka.
Äldre (≥ 65 år)
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (se avsnitt 4.4).
Nedsatt njur- och leverfunktion
Inga studier med STELARA har utförts på dessa patientpopulationer. Inga 
doseringsrekommendationer kan ges.
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för STELARA för behandling av Crohns sjukdom eller ulcerös kolit hos barn 
under 18 år har ännu inte fastställts. Inga data finns tillgängliga.
Administreringssätt
STELARA 45 mg och 90 mg förfyllda injektionspennor är endast avsedda för subkutan injektion. 
Hudområden med psoriasis bör om möjligt undvikas som injektionsställe.
Efter tillräcklig undervisning i subkutan injektionsteknik kan patienter eller deras vårdnadshavare 
injicera STELARA om läkaren bedömer det som lämpligt. Läkaren måste likväl säkerställa adekvat 
uppföljning av patienten. Patienter eller deras vårdnadshavare bör instrueras att injicera den förskrivna 
mängden STELARA enligt instruktionerna i bipacksedeln. Utförliga instruktioner för administrering 
finns i bipacksedeln.
Ytterligare instruktioner om iordningställande och särskilda hanteringsanvisningar finns i avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Kliniskt betydelsefull, aktiv infektion (t. ex. aktiv tuberkulos; se avsnitt 4.4).
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Infektioner
Ustekinumab kan potentiellt öka risken för infektioner och reaktivera latenta infektioner. I kliniska 
studier och i en observationsstudie, genomförd efter marknadsintroduktion, hos patienter med 
psoriasis har allvarliga bakterie-, svamp- och virusinfektioner observerats hos patienter som 
behandlats med STELARA (se avsnitt 4.8).
Opportunistiska infektioner inklusive reaktivering av tuberkulos, andra opportunistiska 
bakterieinfektioner (inklusive atypisk mykobakteriell infektion, listeriameningit, legionellapneumoni,
och nokardios), opportunistiska svampinfektioner, opportunistiska virusinfektioner (inklusive encefalit 
orsakad av herpes simplex 2) och parasitinfektioner (inklusive okulär toxoplasmos), har rapporterats 
hos patienter som behandlats med ustekinumab.
51
STELARA bör användas med försiktighet hos patienter med en kronisk infektion eller som tidigare 
haft återkommande infektioner (se avsnitt 4.3).
Innan behandling med STELARA inleds bör patienten undersökas med avseende på tuberkulos. 
Patienter med aktiv tuberkulos får inte behandlas med STELARA (se avsnitt 4.3). Behandling av 
latent tuberkulos bör inledas före behandling med STELARA. Antituberkulosbehandling bör 
övervägas innan behandling med STELARA inleds även hos patienter som tidigare haft latent eller 
aktiv tuberkulos och hos vilka en adekvat behandlingskur inte kan bekräftas. Patienter som behandlas 
med STELARA måste noga kontrolleras avseende tecken och symtom på aktiv tuberkulos under och 
efter behandlingen.
Patienten bör instrueras att söka läkarvård vid tecken eller symtom som tyder på infektion. Om en 
patient utvecklar en allvarlig infektion måste patienten noga övervakas och STELARA bör sättas ut 
tills infektionen börjar ge med sig.
Maligniteter
Immunsuppressiva medel som ustekinumab har potential att öka risken för malignitet. I kliniska 
studier med STELARA och i en observationsstudie, genomförd efter marknadsintroduktion, hos 
patienter med psoriasis utvecklade vissa patienter kutana eller icke kutana maligniteter (se avsnitt 4.8).
Risken för malignitet kan vara högre hos patienter med psoriasis som har behandlats med andra 
biologiska läkemedel under sjukdomsförloppet.
Inga studier har utförts på patienter som tidigare haft malignitet eller på patienter som fortsätter 
behandling efter att ha utvecklat malignitet under behandlingen med STELARA. Försiktighet bör 
därför iakttas vid övervägande av behandling med STELARA hos dessa patienter.
Alla patienter, särskilt de som är äldre än 60 år, patienter med en sjukdomshistoria av långvarig 
immunsuppressiv behandling eller de med PUVA-behandling i anamnesen, bör övervakas med 
avseende på icke-melanom hudcancer (se avsnitt 4.8).
Systemiska och respiratoriska överkänslighetsreaktioner
Systemiska
Allvarliga överkänslighetsreaktioner har rapporterats efter godkännandet för försäljning, i vissa fall 
efter flera dagars användning. Anafylaxi och angioödem har inträffat. Om en anafylaktisk eller annan 
allvarlig överkänslighetsreaktion uppstår bör lämplig behandling påbörjas och behandlingen med 
STELARA avbrytas (se avsnitt 4.8).
Respiratoriska
Fall av allergisk alveolit, eosinofil pneumoni och icke-infektiös organiserad pneumoni har rapporterats 
från användning av ustekinumab efter godkännandet för försäljning. Kliniska symtom inkluderade 
hosta, dyspné och interstitiella infiltrat efter en till tre doser. Allvarliga utfall har inkluderat 
andningsinsufficiens och förlängd sjukhusvistelse. Förbättring har rapporterats efter utsättning av 
ustekinumab och i vissa fall även med administrering av kortikosteroider. Om infektion har uteslutits 
och diagnosen är bekräftad ska ustekinumab sättas ut och lämplig behandling påbörjas (se avsnitt 4.8).
Kardiovaskulära händelser
Kardiovaskulära händelser inklusive hjärtinfarkt och stroke har observerats hos patienter med psoriasis 
som exponerats för STELARA i en observationsstudie, genomförd efter marknadsintroduktion. 
Riskfaktorer för kardiovaskulär sjukdom ska bedömas regelbundet under behandling med STELARA.
Latexkänslighet
Nålskyddet på insidan av skyddshättan till den förfyllda injektionspennan är tillverkat av torrt 
naturgummi (ett latexderivat), vilket kan orsaka allergiska reaktioner hos individer som är känsliga för 
latex.
52
Vaccinationer
Det rekommenderas att levande virala eller levande bakteriella vacciner (t.ex. Bacillus Calmette-
Guérins (BCG)) inte ges samtidigt med STELARA. Inga specifika studier har utförts på patienter som 
nyligen hade fått levande virala eller levande bakteriella vacciner. Det finns inga tillgängliga data från 
sekundär överföring av infektion från levande vacciner hos patienter som får STELARA. Innan 
levande virala eller levande bakteriella vacciner ges bör behandlingsuppehåll med STELARA gjorts 
minst 15 veckor efter den sista dosen. Behandlingen med STELARA kan återupptas tidigast 2 veckor 
efter vaccinationen. Förskrivaren bör ta del av produktresumén för det aktuella vaccinet för ytterligare 
information och vägledning om samtidig användning av immunsuppressiva medel efter vaccination.
Administrering av levande vacciner (såsom BCG-vaccin) till spädbarn som har exponerats för 
ustekinumab i livmodern rekommenderas inte under 6 månader efter födseln, eller innan 
serumnivåerna av ustekinumab hos spädbarnet är odetekterbara (se avsnitt 4.5 och 4.6). Om det finns 
en tydlig klinisk fördel för det enskilda spädbarnet kan administrering av ett levande vaccin övervägas 
vid en tidigare tidpunkt, om serumnivåerna av ustekinumab hos spädbarnet inte kan detekteras.
Patienter som behandlas med STELARA kan samtidigt ges inaktiverade eller icke levande vacciner.
Långtidsbehandling med STELARA försvagar inte den humorala immunresponsen mot 
pneumokockpolysackarid- eller tetanusvacciner (se avsnitt 5.1).
Samtidig immunsuppressiv behandling
I psoriasisstudier har säkerheten och effekten av STELARA i kombination med andra 
immunsuppressiva medel, såsom biologiska läkemedel eller ljusterapi, inte utvärderats. I 
psoriasisartritstudier vid samtidig behandling med MTX fanns inga tecken på att säkerheten eller 
effekten av STELARA påverkades. I studier på Crohns sjukdom och ulcerös kolit vid samtidig 
användning av immunsuppressiva medel eller kortikosteroider fanns inga tecken på att säkerheten eller 
effekten av STELARA påverkades. Försiktighet bör iakttas vid övervägande av samtidig användning 
av andra immunsuppressiva medel och STELARA eller vid en övergång från andra immunsuppressiva 
biologiska läkemedel (se avsnitt 4.5).
Immunterapi
STELARA har inte undersökts hos patienter som har genomgått immunterapi mot allergi. Det är inte 
känt om STELARA kan påverka immunterapi mot allergi.
Allvarliga hudsjukdomar
Hos patienter med psoriasis har exfoliativ dermatit rapporterats efter behandling med ustekinumab (se 
avsnitt 4.8). Patienter med plackpsoriasis kan utveckla erytroderm psoriasis, med symtom som kliniskt 
kan vara svåra att skilja från exfoliativ dermatit, som en del av sjukdomens naturliga förlopp. Som en 
del av kontrollen av patientens psoriasis bör läkare vara uppmärksamma på symtom på erytroderm 
psoriasis eller exfoliativ dermatit. Om dessa symtom uppträder ska lämplig behandling sättas in. 
STELARA ska sättas ut vid misstanke om läkemedelsreaktion.
Lupusrelaterade tillstånd
Fall av lupusrelaterade tillstånd har rapporterats hos patienter behandlade med ustekinumab, inklusive 
kutan lupus erythematosus och lupusliknande syndrom. Om lesioner uppstår, särskilt på solexponerade 
hudområden, eller om de åtföljs av artralgi, ska patienten omedelbart söka läkarvård. Om diagnos på 
ett lupusrelaterat tillstånd bekräftas ska ustekinumab sättas ut och lämplig behandling inledas.
Särskilda populationer
Äldre (≥ 65 år)
Jämfört med yngre patienter i kliniska studier av godkända indikationer observerades ingen 
övergripande skillnad i effekt och säkerhet hos patienter som var 65 år och äldre och som fick 
STELARA. Dock är antalet patienter som är 65 år eller äldre inte tillräckligt stort för att avgöra om 
dessa svarar annorlunda på behandlingen än yngre patienter. Eftersom det generellt är en högre 
infektionsincidens hos den äldre befolkningen, bör försiktighet iakttas vid behandling av äldre.
53
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Levande vacciner bör inte ges samtidigt med STELARA.
Administrering av levande vacciner (såsom BCG-vaccin) till spädbarn som har exponerats för 
ustekinumab i livmodern rekommenderas inte under 6 månader efter födseln, eller innan 
serumnivåerna av ustekinumab hos spädbarnet är odetekterbara (se avsnitt 4.4 och 4.6). Om det finns 
en tydlig klinisk fördel för det enskilda spädbarnet kan administrering av ett levande vaccin övervägas 
vid en tidigare tidpunkt, om serumnivåerna av ustekinumab hos spädbarnet inte kan detekteras.
Inga interaktionsstudier har utförts på människa. I populationsfarmakokinetiska analyser i fas 3-
studierna undersöktes om de läkemedel som mest frekvent används samtidigt av patienter med 
psoriasis (såsom paracetamol, ibuprofen, acetylsalicylsyra, metformin, atorvastatin, levotyroxin), 
påverkade farmakokinetiken för ustekinumab. Det fanns inga indikationer på interaktion med dessa 
samtidigt administrerade läkemedel. Analysen baseras på att minst 100 patienter (> 5 % av den 
studerade populationen) behandlades samtidigt med dessa läkemedel under minst 90 % av studiens 
längd. Farmakokinetiken för ustekinumab påverkades inte av samtidig användning av MTX, NSAIDs, 
6-merkaptopurin, azatioprin och orala kortikosteroider hos patienter med psoriasisartrit, Crohns 
sjukdom eller ulcerös kolit, eller tidigare exponering för anti-TNFα-preparat, hos patienter med 
psoriasisartrit eller Crohns sjukdom eller tidigare exponering för biologiska läkemedel (dvs. anti-
TNFα-preparat och/eller vedolizumab) hos patienter med ulcerös kolit.
Resultat från en in vitro-studie tyder inte på att någon dosjustering behöver utföras hos patienter som 
samtidigt behandlas med CYP450-substrat (se avsnitt 5.2).
I psoriasisstudier har säkerheten och effekten av STELARA i kombination med immunsuppressiva 
medel, såsom biologiska läkemedel eller ljusterapi, inte utvärderats. I psoriasisartritstudier vid 
samtidig behandling med MTX påverkades inte säkerheten eller effekten av STELARA. I studier på 
Crohns sjukdom och ulcerös kolit vid samtidig användning av immunsuppressiva medel eller 
kortikosteroider fanns inga tecken på att säkerheten eller effekten av STELARA påverkades (se 
avsnitt 4.4).
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Kvinnor i fertil ålder
Kvinnor i fertil ålder bör använda effektiva preventivmedel under behandlingen och i minst 15 veckor 
efter avslutad behandling.
Graviditet
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med ustekinumab saknas. Djurstudier tyder inte på 
direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryonal-/fosterutveckling, förlossning 
eller utveckling efter födsel (se avsnitt 5.3). Som en säkerhetsåtgärd bör behandling med STELARA 
helst undvikas under graviditet.
Ustekinumab passerar placenta och har påvisats i serum hos spädbarn födda av kvinnliga patienter 
behandlade med ustekinumab under graviditet. Den kliniska effekten av detta är inte känt, men risken 
för infektion hos spädbarn som har exponerats för ustekinumab i livmodern kan öka efter födseln. 
Administrering av levande vacciner (såsom BCG-vaccin) till spädbarn som har exponerats för 
ustekinumab i livmodern rekommenderas inte under 6 månader efter födseln, eller innan 
serumnivåerna av ustekinumab hos spädbarnet är odetekterbara (se avsnitt 4.4 och 4.5). Om det finns 
en tydlig klinisk fördel för det enskilda spädbarnet kan administrering av ett levande vaccin övervägas 
vid en tidigare tidpunkt, om serumnivåerna av ustekinumab hos spädbarnet inte kan detekteras.
Amning
Begränsade data från publicerad litteratur tyder på att ustekinumab utsöndras i bröstmjölk i mycket 
små mängder. Det är inte känt om ustekinumab absorberas systemiskt efter intag. På grund av att 
ustekinumab har potential att ge biverkningar hos det ammade barnet, måste ett beslut fattas om att 
54
antingen avbryta amningen under behandlingen och upp till 15 veckor efter avslutad behandling, eller 
att avsluta behandlingen med STELARA. Fördelarna för barnet med amning och fördelarna för 
kvinnan med behandling med STELARA måste vägas in i detta beslut.
Fertilitet
Ustekinumabs effekt på fertilitet hos människa har inte utvärderats (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
STELARA har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste biverkningarna (> 5 %) i kontrollerade delar av de kliniska studierna med ustekinumab 
vid psoriasis hos vuxna, psoriasisartrit, Crohns sjukdom och ulcerös kolit var nasofaryngit och 
huvudvärk. De flesta biverkningarna ansågs vara milda och krävde inte att behandlingen behövde 
avbrytas. Den allvarligaste biverkningen som har rapporterats för STELARA är allvarliga 
överkänslighetsreaktioner inklusive anafylaxi (se avsnitt 4.4). Den totala säkerhetsprofilen var likartad 
för patienter med psoriasis, psoriasisartrit, Crohns sjukdom och ulcerös kolit.
Tabell över biverkningar
Säkerhetsdata som beskrivs nedan avspeglar exponeringen hos vuxna för ustekinumab i 14 fas II och 
fas III studier med 6 709 patienter (4 135 med psoriasis och/eller psoriasisartrit, 1 749 med Crohns 
sjukdom och 825 patienter med ulcerös kolit). Detta inkluderar exponering för STELARA under de 
kontrollerade och icke-kontrollerade perioderna av de kliniska studierna under minst 6 månader eller 
1 år (4 577 respektive 3 253 patienter med psoriasis, psoriasisartrit, Crohns sjukdom eller ulcerös 
kolit) och exponering under minst 4 eller 5 år
(1 482 respektive 838 patienter med psorisasis).
Tabell 1 visar en lista av biverkningar i kliniska studier av psoriasis hos vuxna, psoriasisartrit, Crohns 
sjukdom och ulcerös kolit samt biverkningar rapporterade efter godkännandet för försäljning. 
Biverkningarna är klassificerade efter organsystem och frekvens, enligt följande konvention:
Mycket vanliga (≥ 1/10)
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10)
Mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100)
Sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000)
Mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data)
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
Tabell 1
Organsystem
Lista över biverkningar
Infektioner och infestationer
Immunsystemet
Frekvens: biverkning
Vanliga: Övre luftvägsinfektion, nasofaryngit, sinuit
Mindre vanliga: Cellulit, dentala infektioner, herpes zoster, nedre 
luftvägsinfektion, virusinfektion i övre luftvägarna, vulvovaginal 
mykotisk infektion
Mindre vanliga: Överkänslighetsreaktioner (inklusive utslag, 
urtikaria)
Sällsynta: Allvarliga överkänslighetsreaktioner (inklusive 
anafylaxi, angioödem)
Psykiatriska tillstånd
Mindre vanliga: Depression
55
Centrala och perifera 
nervsystemet
Vanliga: Yrsel, huvudvärk
Mindre vanliga: Facialispares
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Hud och subkutan vävnad
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället
Vanliga: Orofaryngeal smärta
Mindre vanliga: Nästäppa
Sällsynta: Allergisk alveolit, eosinofil pneumoni
Mycket sällsynta: Organiserad pneumoni*
Vanliga: Diarré, illamående, kräkningar
Vanliga: Klåda
Mindre vanliga: Pustulös psoriasis, hudexfoliation, akne
Sällsynta: Exfoliativ dermatit, överkänslighetsvaskulit
Mycket sällsynta: Bullös pemfigoid, kutan lupus erythematosus
Vanliga: Ryggsmärta, myalgi, artralgi
Mycket sällsynta: Lupusliknande syndrom
Vanliga: Trötthet, hudrodnad vid injektionsstället, smärta vid 
injektionsstället
Mindre vanliga: Reaktioner vid injektionsstället (exempelvis 
blödning, hematom, induration, svullnad och klåda), asteni
* Se avsnitt 4.4, Systemiska och respiratoriska överkänslighetsreaktioner.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Infektioner
I placebokontrollerade studier på patienter med psoriasis, psoriasisartrit, Crohns sjukdom och ulcerös 
kolit var antalet infektioner eller allvarliga infektioner likvärdigt hos patienter som behandlades med 
ustekinumab och patienter som behandlades med placebo. Under den placebokontrollerade perioden 
av dessa kliniska studier var antalet infektioner 1,36 per patientår hos patienter som behandlades med 
ustekinumab och 1,34 per patientår hos patienter som behandlades med placebo. Antalet allvarliga 
infektioner var 0,03 per patientår hos patienter som behandlades med ustekinumab (30 allvarliga 
infektioner i en uppföljning av 930 patientår) och 0,03 per patientår hos patienter som behandlades 
med placebo (15 allvarliga infektioner i en uppföljning av 434 patientår) (se avsnitt 4.4).
Under de kontrollerade och okontrollerade perioderna av de kliniska studierna på psoriasis, 
psoriasisartrit, Crohns sjukdom och ulcerös kolit, vilka utgör en exponering av 11 581 patientår hos 
6 709 patienter, var medianuppföljningen 1,0 år; 1,1 år för studierna på psoriasissjukdomarna, 0,6 år 
för studierna på Crohns sjukdom och 1,0 år för studierna på ulcerös kolit. Antalet infektioner var 0,91 
per patientår hos patienter som behandlades med ustekinumab och antalet allvarliga infektioner var 
0,02 per patientår hos patienter som behandlades med ustekinumab (199 allvarliga infektioner i en 
uppföljning av 11 581 patientår). De rapporterade allvarliga infektionerna inkluderade 
lunginflammation, anala abscesser, celluliter, divertikulit, gastroenterit och virusinfektioner.
I kliniska studier utvecklade patienter med latent tuberkulos och samtidigt medicinering med isoniazid 
inte tuberkulos.
Maligniteter
Under den placebokontrollerade perioden av de kliniska studierna på psoriasis, psoriasisartrit, Crohns 
sjukdom och ulcerös kolit var incidensen av maligniteter, exklusive icke-melanom hudcancer, 0,11 per 
100 patientår hos patienter som behandlades med ustekinumab (1 patient i en uppföljning av 
929 patientår) jämfört med 0,23 hos patienter som behandlades med placebo (1 patient i en 
uppföljning av 434 patientår). Incidensen av icke-melanom hudcancer var 0,43 per 100 patientår hos 
patienter som behandlades med ustekinumab (4 patienter i en uppföljning av 929 patientår) jämfört 
med 0,46 hos patienter som behandlades med placebo (2 patienter i en uppföljning av 433 patientår).
Under de kontrollerade och okontrollerade perioderna av de kliniska studierna på psoriasis, 
psoriasisartrit, Crohns sjukdom och ulcerös kolit, vilka utgör en exponering av 11 561 patientår hos 
56
6 709 patienter, var medianuppföljningen 1,0 år; 1,1 år för studierna på psoriasissjukdomarna, 0,6 år 
för studierna på Crohns sjukdom och 1,0 år för studierna på ulcerös kolit. Maligniteter, exklusive icke-
melanom hudcancer, rapporterades hos 62 patienter efter en uppföljning av 11 561 patientår (en 
incidens på 0,54 per 100 patientårs uppföljning för patienter som behandlades med ustekinumab). 
Incidensen av rapporterade maligniteter hos patienter som behandlades med ustekinumab var 
jämförbart med det förväntade antalet i den allmänna populationen (standardiserad 
incidensratio = 0,93 [95 % konfidensintervall: 0,71; 1,20], justerat för ålder, kön och etnicitet). De 
mest frekvent noterade maligniteterna, andra än icke-melanom hudcancer, var prostatacancer, 
kolorektalcancer, melanom och bröstcancer. Incidensen av icke-melanom hudcancer hos patienter som 
behandlades med ustekinumab var 0,49 per 100 patientårs uppföljning (56 patienter efter en 
uppföljning av 11 545 patientår). Förhållandet av patienter med basalcellscancer jämfört med patienter 
med skivepitelcancer (3:1), är jämförbar med förhållandet som kan förväntas i den allmänna 
populationen (se avsnitt 4.4).
Överkänslighetsreaktioner och infusionsreaktioner
I intravenösa induktionsstudier på Crohns sjukdom och ulcerös kolit rapporterades inga fall av 
anafylaxi eller andra svåra infusionsrelaterade reaktioner efter en intravenös enkeldos. I dessa studier 
rapporterades att biverkningar uppstod under eller inom en timme efter infusionen hos 2,2 % av de 
785 placebobehandlade patienterna och 1,9 % av de 790 patienter som behandlades med den 
rekommenderade dosen ustekinumab. Allvarliga infusionsrelaterade reaktioner inklusive anafylaktiska 
reaktioner på infusionen har rapporterats efter marknadsintroduktion (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Pediatriska patienter 6 år och äldre med plackpsoriasis
Säkerheten för ustekinumab har studerats i två fas 3-studier på pediatriska patienter med måttlig till 
svår plackpsoriasis. Den första studien gjordes på 110 patienter mellan 12 och 17 år som behandlades i 
upp till 60 veckor och den andra studien gjordes på 44 patienter mellan 6 och 11 år som behandlades i 
upp till 56 veckor. Generellt liknade de biverkningar som rapporterades i dessa två studier med 
säkerhetsdata upp till 1 år dem som observerats i tidigare studier på vuxna med plackpsoriasis.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Engångsdoser upp till 6 mg/kg har administrerats intravenöst i kliniska studier utan dosbegränsande 
toxicitet. Vid överdosering rekommenderas att patienten kontrolleras med avseende på eventuella 
tecken eller symtom på biverkningar och att lämplig symtomatisk behandling omedelbart påbörjas.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsuppressiva medel, interleukinhämmare, ATC-kod: L04AC05
Verkningsmekanism
Ustekinumab är en helt human IgG1κ monoklonal antikropp som binder med specificitet till den 
delade p40-proteinenheten av de humana cytokinerna interleukin (IL)-12 och IL-23. Ustekinumab 
hämmar bioaktiviteten hos humant IL-12 och IL-23 genom att hindra p40 från att binda till IL-12R1-
receptorn som uttrycks på immuncellernas yta. Ustekinumab kan inte binda till IL-12 eller IL-23 som 
redan är bundna till IL-12R1-receptorer på cellytan. Således är det inte sannolikt att ustekinumab 
bidrar till komplement- eller antikroppsmedierad cytotoxicitet av celler med IL-12 och/eller IL-
23 receptorer. IL-12 och IL-23 är heterodimera cytokiner som utsöndras av aktiverade 
antigenpresenterande celler, exempelvis makrofager och dendritiska celler och båda cytokinerna 
57
påverkar den immunologiska funktionen. IL-12 stimulerar naturliga mördar (NK)-celler och driver 
differentieringen av CD4-positiva T-celler mot T-hjälpar 1 (Th1) fenotyp, IL-23 inducerar T-hjälpar-
17 (Th17)-reaktionsvägen. Emellertid har onormal reglering av IL-12 och IL-23 associerats med 
immunmedierade sjukdomar, som t.ex. psoriasis, psoriasisartrit, Crohns sjukdom och ulcerös kolit.
Genom att binda den delade p40 subenheten av IL-12 och IL-23, kan ustekinumab utöva sina kliniska 
effekter vid både psoriasis, psoriasisartrit, Crohns sjukdom och ulcerös kolit genom hämning av Th1-
och Th17-cytokinreaktionsvägarna, vilka är centrala för patologin vid dessa sjukdomar.
Hos patienter med Crohns sjukdom resulterade behandling med ustekinumab i en minskning av 
inflammationsmarkörer, såsom C-reaktivt protein (CRP) och fekalt kalprotektin, under 
induktionsfasen och dessa låg sedan kvar under underhållsfasen. CRP utvärderades under 
studieförlängningen och minskningen som observerades under underhållsfasen låg i allmänhet kvar till 
och med vecka 252.
Hos patienter med ulcerös kolit resulterade behandling med ustekinumab i en minskning av 
inflammationsmarkörer såsom CRP och fekalt kalprotektin under induktionsfasen, och denna 
minskning låg kvar under underhållsfasen och studieförlängningen till och med vecka 200.
Immunisering
Under långtidsförlängningen av psoriasisstudie 2 (PHOENIX 2) uppnådde vuxna patienter behandlade 
med STELARA i minst 3,5 år liknande antikroppssvar för både pneumokockpolysackarid- och 
tetanusvacciner som den icke-systemiskt behandlade psoriasiskontrollgruppen. Liknande andel vuxna 
patienter utvecklade skyddande nivåer av antipneumokock- och antitetanusantikroppar och 
antikroppstitrar var jämförbara mellan STELARA-behandlade och patienter i kontrollgruppen.
Klinisk effekt och säkerhet
Plackpsoriasis (vuxna)
Säkerhet och effekt för ustekinumab har utvärderats hos 1 996 patienter i två randomiserade, 
dubbelblinda, placebokontrollerade studier på patienter som hade måttlig till svår plackpsoriasis och 
som ansågs vara lämpliga kandidater för ljusterapi eller systemisk terapi. Därutöver jämfördes 
ustekinumab och etanercept i en randomiserad, aktivt kontrollerad studie med blindad bedömare hos 
patienter med måttlig till svår plackpsoriasis vilka antingen haft otillfredsställande respons på, var 
intoleranta mot eller hade en kontraindikation mot ciklosporin, MTX eller PUVA.
I psoriasisstudie 1 (PHOENIX 1) utvärderades 766 patienter. 53 % av dessa patienter svarade antingen 
inte på, var intoleranta mot eller hade en kontraindikation mot annan systemisk terapi. Patienter 
randomiserade till ustekinumab fick doser på 45 eller 90 mg vid vecka 0 och 4 och därefter samma dos 
var 12:e vecka. Patienter randomiserade till placebo vid vecka 0 och 4 övergick till att få ustekinumab 
(antingen 45 mg eller 90 mg) vid vecka 12 och 16 och därefter samma dos var 12:e vecka. Patienter 
ursprungligen randomiserade till ustekinumab som nådde PASI 75 på skattningsskalan Psoriasis Area 
and Severity Index (≥ 75 % förbättring av PASI från utgångsvärdet) både vecka 28 och 40 
omrandomiserades till ustekinumab var 12:e vecka eller till placebo (dvs. behandlingen avslutades). 
Patienter som omrandomiserades till placebo vecka 40 återupptog behandlingen med ustekinumab på 
den ursprungliga dosen om deras PASI hade reducerats med ≥ 50 % i förhållande till förbättringen vid 
vecka 40. Alla patienter följdes upp under 76 veckor efter den första administreringen av 
studieläkemedel.
I psoriasisstudie 2 (PHOENIX 2) utvärderades 1 230 patienter. 61 % av dessa patienter svarade 
antingen inte på, var intoleranta mot eller hade en kontraindikation mot annan systemisk terapi. 
Patienter randomiserade till ustekinumab fick doser på 45 eller 90 mg vid vecka 0 och 4 och därefter 
ytterligare en dos vecka 16. Patienter randomiserade till placebo vid vecka 0 och 4 övergick till att få 
ustekinumab (antingen 45 mg eller 90 mg) vecka 12 och 16. Alla patienter följdes upp under 
52 veckor efter den första administreringen av studieläkemedel.
I psoriasisstudie 3 (ACCEPT) utvärderades 903 patienter med måttlig till svår psoriasis vilka antingen 
58
haft en otillfredsställande respons på, var intoleranta mot eller hade en kontraindikation mot annan 
systemisk terapi. Effekten av ustekinumab jämfördes med den för etanercept och säkerheten för 
ustekinumab och etanercept utvärderades. Under den 12 veckor långa delen av studien med aktiv 
kontroll blev patienter randomiserade till antingen behandling med etanercept (50 mg två gånger per 
vecka), ustekinumab 45 mg vid vecka 0 och vecka 4 eller ustekinumab 90 mg vid vecka 0 och 
vecka 4.
Sjukdomskarakteristika var vid studiestart i regel likartade i alla behandlingsgrupper i psoriasisstudie 1 
och 2. Medianvärde för PASI låg mellan 17 och 18 vid studiestart och medianvärdet för kroppsyta, 
Body Surface Area (BSA), var ≥ 20. Medianvärdet i självskattningsformuläret Dermatology Life 
Quality Index (DLQI, angående livssituationen) varierade mellan 10 och 12. Ungefär en tredjedel 
(psoriasisstudie 1) och en fjärdedel (psoriasisstudie 2) av försökspersonerna hade psoriasisartrit (PsA). 
Även i psoriasisstudie 3 sågs liknande svårighetsgrad av sjukdomen.
Det primära effektmåttet i dessa studier var andelen patienter som uppnådde PASI 75-svar vecka 12 
jämfört med studiestart (se tabellerna 2 och 3).
Tabell 2
Sammanfattning av klinisk respons i psoriasisstudie 1 (PHOENIX 1) och 
psoriasisstudie 2 (PHOENIX 2)
Vecka 12
2 doser (vecka 0 och vecka 4)
Vecka 28
3 doser (vecka 0, vecka 4, 
och vecka 16)
PBO
45 mg
90 mg
45 mg
90 mg
255
255
256
250
243
26 (10 %)
8 (3 %)
5 (2 %)
213 (84 %) a
171 (67 %) a
106 (42 %) a
220 (86 %) a
170 (66 %) a
94 (37 %) a
228 (91 %)
178 (71 %)
123 (49 %)
234 (96 %)
191 (79 %)
135 (56 %)
10 (4 %)
151 (59 %) a
156 (61 %) a
146 (58 %)
160 (66 %)
166
6 (4 %)
89
2 (2 %)
168
124 (74 %)
87
47 (54 %)
164
107 (65 %)
92
63 (68 %)
164
130 (79 %)
86
48 (56 %)
153
124 (81 %)
90
67 (74 %)
410
409
411
397
400
Psoriasis-studie 1
Antal randomiserade 
patienter 
PASI 50-svar N (%) 
PASI 75-svar N (%)
PASI 90-svar N (%)
PGAb utläkt eller 
minimal N (%)
Antal patienter ≤ 100 kg
PASI 75-svar N (%)
Antal patienter > 100 kg
PASI 75-svar N (%)
Psoriasis-studie 2
Antal randomiserade 
patienter
PASI 50-svar N (%)
PASI 75-svar N (%)
PASI 90-svar N (%)
41 (10 %)
15 (4 %)
3 (1 %)
342 (84 %) a
273 (67 %) a
173 (42 %) a
367 (89 %) a
311 (76 %) a
209 (51 %) a
369 (93 %)
276 (70 %)
178 (45 %)
380 (95 %)
314 (79 %)
217 (54 %)
18 (4 %)
277 (68 %) a
PGAb utläkt eller 
minimal N (%)
290
Antal patienter ≤ 100 kg
12 (4 %)
PASI 75-svar N (%)
120
Antal patienter > 100 kg
PASI 75-svar N (%)
3 (3 %)
p < 0,001 för ustekinumab 45 mg eller 90 mg jämfört med placebo (PBO).
PGA = Physician Global Assessment (läkarens totala bedömning av förändringen)
297
218 (73 %)
112
55 (49 %)
289
225 (78 %)
121
86 (71 %)
300 (73 %) a
b
a
241 (61 %)
279 (70 %)
287
217 (76 %)
110
59 (54 %)
280
226 (81 %)
119
88 (74 %)
59
Tabell 3
Sammanfattning av klinisk respons vid vecka 12 i psoriasisstudie 3 (ACCEPT)
Antal randomiserade patienter
PASI 50-svar N (%)
PASI 75-svar N (%)
PASI 90-svar N (%)
Etanercept
24 doser
(50 mg 2 gånger per 
vecka)
347
286 (82 %)
197 (57 %)
80 (23 %)
170 (49 %)
PGA utläkt eller 
minimal N (%)
Antal patienter ≤ 100 kg
PASI 75-svar N (%)
Antal patienter > 100 kg
PASI 75-svar N (%)
p < 0,001 för ustekinumab 45 mg eller 90 mg jämfört med etanercept.
p = 0,012 för ustekinumab 45 mg jämfört med etanercept.
251
154 (61 %)
96
43 (45 %)
b
a
Psoriasisstudie 3
Ustekinumab
2 doser (vecka 0 och vecka 4)
45 mg
209
181 (87 %)
141 (67 %)b
76 (36 %)a
136 (65 %)a
151
109 (72 %)
58
32 (55 %)
90 mg
347
320 (92 %)a
256 (74 %)a
155 (45 %)a
245 (71 %)a
244
189 (77 %)
103
67 (65 %)
I psoriasisstudie 1 kunde PASI 75 bibehållas signifikant mycket bättre vid kontinuerlig behandling än 
vid avslutad behandling (p < 0,001). Likvärdiga resultat observerades oavsett dos med ustekinumab. 
Efter 1 år (vid Vecka 52) hade 89 % av de patienter som omrandomiserades till underhållsbehandling 
nått PASI 75 jämfört med 63 % av de patienter som omrandomiserades till placebo (avslutad 
behandling) (p < 0,001). Efter 18 månader (vid Vecka 76) hade 84 % av de patienter som 
omrandomiserades till underhållsbehandling nått PASI 75 jämfört med 19 % av de patienter som 
omrandomiserades till placebo (avslutad behandling). Efter 3 år (vid Vecka 148), hade 82 % av 
patienterna som omrandomiserades till underhållsbehandling nått PASI 75. Efter 5 år (vid Vecka 244), 
hade 80 % av patienterna som omrandomiserades till underhållsbehandling nått PASI 75.
Av de patienter som omrandomiserades till placebo, och som återupptog sin ursprungliga 
behandlingsregim med ustekinumab när deras förbättrade PASI-värde hade reducerats ≥ 50 %, nådde 
85 % PASI 75 igen inom 12 veckor efter behandlingen hade återupptagits.
I psoriasisstudie 1 visades vid vecka 2 och 12 signifikant större förbättringar från utgångsvärdet i 
DLQI för alla behandlingsgrupper med ustekinumab jämfört med placebo. Förbättringen kvarstod 
fram till och med vecka 28. På liknande sätt kunde signifikanta förbättringar observeras i 
psoriasisstudie 2 vid vecka 4 och 12, vilka kvarstod fram till och med vecka 24. I psoriasisstudie 1 var 
förbättringarna i nagelpsoriasis (Nail Psoriasis Severity Index), i de fysiska och mentala aspekterna i 
den sammanfattande delen av skattningsformuläret SF-36 samt i skattning enligt Itch Visual Analogue 
Scale (VAS) också signifikanta i alla behandlingsgrupper med ustekinumab jämfört med placebo. I 
psoriasisstudie 2 var förbättringarna i självskattningsformuläret Hospital Anxiety and Depression 
Scale (HADS, angående sinnesstämning) och i Work Limitations Questionnaire (WLQ, angående 
arbetsbegränsningar) också signifikanta för alla behandlingsgrupper med ustekinumab jämfört med 
placebo.
Psoriasisartrit (PsA) (vuxna)
Ustekinumab har visat sig förbättra tecken och symtom, fysisk funktion och hälsorelaterad livskvalitet, 
samt bromsa progressionen av perifer ledskada hos vuxna som lider av aktiv PsA.
Säkerheten och effekten av ustekinumab har utvärderats i 927 patienter i två randomiserade, 
dubbelblinda placebokontrollerade studier i patienter med aktiv PsA (≥ 5 svullna leder och ≥ 5 ömma 
leder) oavsett om dessa behandlades med icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAIDs) eller 
sjukdomsmodifierande antireumatiska läkemedel (DMARDs). Patienterna i dessa studier hade haft sin 
PsA diagnos i minst 6 månader. Patienter inkluderades från varje subgrupp av PsA, inklusive 
polyartikulär artrit utan tecken på reumatiska knutor (39 %), spondylit med perifer artrit (28 %), 
asymmetrisk perifer artrit (21 %), distalt interfalangealt engagemang (12 %) och artritis mutilans
(0,5 %). Fler än 70 % respektive 40 % av patienterna i båda studierna uppvisade entesit respektive 
60
daktylit vid baseline. Patienterna randomiserades för behandling med subkutant ustekinumab 45 mg, 
90 mg eller placebo vid vecka 0 och 4 och därefter var 12:e vecka (q12w). Uppskattningsvis 50 % av 
patienterna fortsatte med stabila doser av MTX (≤ 25 mg/vecka).
I PsA studie 1 (PSUMMIT I) och PsA studie 2 (PSUMMIT II) hade 80 % respektive 86 % av 
patienterna tidigare blivit behandlade med DMARDs. I studie 1 var tidigare behandling med anti-
TNFα inte tillåten. I studie 2 hade de flesta av patienterna (58 %, n = 180) tidigare behandlats med ett 
eller fler anti-TNFα-preparat. Av dessa patienter hade mer än 70 % avbrutit sin anti-TNFα-behandling 
på grund av bristande effekt eller intolerans vid något tillfälle.
Tecken och symtom
Behandling med ustekinumab resulterade i en signifikant förbättring av mått på sjukdomsaktivitet 
jämfört med placebo vid vecka 24. Primär endpoint var andelen patienter som uppnådde en American 
College of Rheumatology (ACR) 20-svar vid vecka 24. De viktigaste effektresultaten visas i tabell 4
nedan.
Tabell 4
Antal patienter som uppnådde kliniskt svar i Psoriasisartritstudie 1(PSUMMIT I) och 
studie 2 (PSUMMIT II) vid vecka 24
Psoriasisartritstudie 1
45 mg
PBO
90 mg
Psoriasisartritstudie 2
45 mg
PBO
90 mg
Antal 
randomiserade 
patienter
ACR 20-svar, 
N (%)
ACR 50-svar, 
N (%)
ACR 70-svar, 
N (%)
Antal patienter 
med ≥ 3 % BSAd
PASI 75-svar, 
N (%)
PASI 90-svar, 
N (%)
Kombinerad 
PASI 75 och 
ACR 20-svar, 
N (%)
Antal patienter 
≤ 100 kg
ACR 20-svar, 
N (%)
Antal patienter 
med ≥ 3 % BSAd
PASI 75-svar, 
N (%)
Antal patienter 
> 100 kg
ACR 20-svar, 
N (%)
Antal patienter 
med ≥ 3 % BSAd
PASI 75-svar, 
N (%)
206
205
204
104
103
105
47 (23 %)
87 (42 %)a
101 
(50 %)a
21 (20 %)
45 (44 %)a
46 (44 %)a
18 (9 %)
51 (25 %)a
57 (28 %)a
7 (7 %)
18 (17 %)b
24 (23 %)a
5 (2 %)
25 (12 %)a
29 (14 %)a
3 (3 %)
7 (7 %)c
9 (9 %)c
146
145
149
80
80
81
16 (11 %)
83 (57 %)a
93 (62 %)a
4 (5 %)
41 (51 %)a
45 (56 %)a
4 (3 %)
60 (41 %)a
65 (44 %)a
3 (4 %)
24 (30 %)a
36 (44 %)a
8 (5 %)
40 (28 %)a
62 (42 %)a
2 (3 %)
24 (30 %)a
31 (38 %)a
154
153
154
74
74
73
39 (25 %)
67 (44 %)
78 (51 %)
17 (23 %)
32 (43 %)
34 (47 %)
105
105
111
54
58
57
14 (13 %)
64 (61 %)
73 (66 %)
4 (7 %)
31 (53 %)
32 (56 %)
52
52
50
30
29
31
8 (15 %)
20 (38 %)
23 (46 %)
4 (13 %)
13 (45 %)
12 (39 %)
41
40
38
2 (5 %)
19 (48 %)
20 (53 %)
26
0
22
24
10 (45 %)
13 (54 %)
61
a
b
c
p < 0,001
p < 0,05
p = NS
d Antal patienter med ≥ 3 % av BSA täckt av psoriasis vid start
ACR 20, 50 och 70-svar fortsatte att förbättras eller bibehölls till och med vecka 52 (PsA studie 1 och 
2) och vecka 100 (PsA studie 1). I PsA studie 1 uppnåddes ACR 20-svar vid vecka 100 av 57 % och 
64 % för 45 mg respektive 90 mg. I PsA studie 2 uppnåddes ACR 20-svar vid vecka 52 av 47 % och 
48 % för 45 mg respektive 90 mg.
Andelen patienter som uppnådde ett modifierat PsA svarskriterium (PsARC) var också signifikant 
högre i ustekinumabgruppen än i placebogruppen vid vecka 24. PsARC-svar bibehölls till och med 
vecka 52 och 100. En högre frekvens av patienter som behandlades med ustekinumab och hade 
spondylit med perifer artrit vid inkluderingen uppvisade 50 till 70 % förbättringar i BASDAI (Bath 
Ankylosing Spondylitis Disease Activity Index)-score jämfört med placebo vid vecka 24.
Svaren som observerades i ustekinumabbehandlade grupper vara likvärdiga oavsett om patienterna 
hade fått en samtidig behandling med MTX eller ej och bibehölls till och med vecka 52 och 100. 
Patienter som tidigare behandlats med anti-TNFα och som fått ustekinumab uppnådde en högre 
respons vid vecka 24 än patienter som fått placebo (ACR 20-svar vid vecka 24 för 45 mg och 90 mg 
var 37 % respektive 34 %, jämfört med 15 % för placebo; p < 0,05), och svaren bibehölls till och med 
vecka 52.
För patienter med entesit och/eller daktylit vid baseline i PsA studie 1 sågs en signifikant förbättring i 
entesit- och daktylitscore i ustekinumabgruppen jämfört med placebo vid vecka 24. I PsA studie 2 sågs 
en signifikant förbättring i entesitscore och en numerisk förbättring (inte statistiskt signifikant) i 
daktylitscore för ustekinumab 90 mg-gruppen jämfört med placebo vid vecka 24. Förbättring av 
entesitscore och daktylitscore bibehölls till och med vecka 52 och 100.
Röntgensvar
Strukturell skada i både händer och fötter uttrycktes som förändring av totala van der Heijde-Sharp 
score (vdH-S score), modifierat för PsA genom tillägg av distala interfalangealleder i handen jämfört 
med baseline. En fördefinierad integrerad analys som kombinerar data från 927 patienter i både PsA 
studie 1 och 2 utfördes. Ustekinumab visade en statistiskt signifikant minskning av progressionen av 
strukturell skada jämfört med placebo mätt som förändring från baseline till vecka 24 i totala 
modifierade vdH-S score (score medelvärde ± SD var 0,97 ± 3,85 i placebogruppen jämfört med 
0,40 ± 2,11 och 0,39 ± 2,40 i gruppen med 45 mg (p < 0,05) respektive 90 mg (p < 0,001) 
ustekinumab). Effekten från PsA studie 1 var starkast bidragande till resultaten. Effekten anses 
bevisad oavsett samtidig användning av MTX och bibehölls till och med vecka 52 (integrerad analys) 
och 100 (PsA studie 1).
Fysisk funktion och hälsorelaterad livskvalitet
Ustekinumabbehandlade patienter hade vid vecka 24 signifikanta förbättringar av fysisk funktion mätt 
utifrån Health Assessment Questionnaire Disability Index (HAQ-DI). Andelen patienter som uppnått 
kliniskt betydelsefull förbättring, ≥ 0,3 HAQ-DI poäng jämfört med baseline var signifikant större i 
ustekinumabgruppen jämfört med placebo. Förbättring i HAQ-DI poäng från baseline bibehölls till 
och med vecka 52 och 100.
Vid vecka 24 var det en signifikant förbättring i DLQI-score hos ustekinumabgruppen jämfört med 
placebo vilket bibehölls till och med vecka 52 och 100. I PsA studie 2 sågs en signifikant förbättring i 
score för FACIT-F (Functional Assessment of Chronic Illness Therapy - Fatigue) i 
ustekinumabgruppen jämfört med placebo vid vecka 24. Andelen patienter som uppnådde en kliniskt 
signifikant förbättring i trötthet (4 poäng i FACIT-F) var också signifikant större i 
ustekinumabgrupperna jämfört med placebo. Förbättring i FACIT score bibehölls till och med 
vecka 52.
62
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för ustekinumab 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen med juvenil idiopatisk artrit. Den förfyllda 
injektionspennan har inte studerats i den pediatriska psoriasispopulationen och rekommenderas inte 
för användning av pediatriska patienter.
Crohns sjukdom
Säkerheten och effekten för ustekinumab utvärderades i tre randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade multicenterstudier hos vuxna patienter med måttlig till svår aktiv Crohns 
sjukdom (aktivitetsindex för Crohns sjukdom [CDAI] ≥ 220 och ≤ 450). Det kliniska 
utvecklingsprogrammet bestod av två 8-veckorsstudier av intravenös infusion (UNITI-1 and UNITI-2) 
som följdes av en 44-veckors subkutan underhållsstudie med randomiserad utsättning (IM-UNITI) 
motsvarande 52 veckors behandling.
Induktionsstudierna inkluderade 1 409 (UNITI-1, n = 769; UNITI-2 n = 640) patienter. Primär 
endpoint för båda induktionsstudierna var den andel patienter som fick ett kliniskt svar (definierat som 
en minskning i CDAI med ≥ 100 poäng) i vecka 6. Effektdata samlades in och analyserades under 
vecka 8 för båda studierna. Samtidig dosering med perorala kortikosteroider, immunomodulerare, 
aminosalicylater och antibiotika var tillåtna och 75 % av patienterna fick fortsättningsvis minst ett av 
dessa läkemedel. I båda studierna randomiserades patienterna till antingen en engångsadministrering 
av den rekommenderade dosen, angiven i steg om cirka 6 mg/kg (se avsnitt 4.2 i produktresumén för 
STELARA 130 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning), en fast dos på 130 mg ustekinumab eller 
placebo i vecka 0.
Patienter i UNITI-1 hade inte svarat på eller var intoleranta mot tidigare anti-TNFα-terapi. Cirka 48 % 
av patienterna hade inte svarat på 1 tidigare anti-TNF -terapi och 52 % hade inte svarat på 2 eller 3 
tidigare anti-TNFα-terapier. I denna studie hade 29,1 % av patienterna ett otillräckligt initialt svar 
(primära icke-svarande patienter), 69,4 % svarade men förlorade effekten (sekundära icke-svarande 
patienter) och 36,4 % var intoleranta mot anti-TNFα-terapier.
Patienter i UNITI-2 svarade inte på minst en konventionell terapi, inklusive kortikosteroider eller 
immunomodulerare, och var antingen anti-TNF-α-naiva (68,6 %) eller hade tidigare fått och svarat på 
anti-TNFα-terapi (31,4 %).
I både UNITI-1 och UNITI-2 var det en signifikant större andel av patienterna i den ustekinumab-
behandlade gruppen som gav ett kliniskt svar och var i remission jämfört med placebogruppen
(tabell 5). Så tidigt som vecka 3 var det kliniska svaret och remissionen betydande hos de 
ustekinumab-behandlade patienterna och de fortsatte att bli bättre fram till vecka 8. I dessa 
induktionsstudier var effekten större och bättre bibehållen i patientgruppen med de stegvis anpassade 
doserna jämfört med gruppen som fick en dos på 130 mg. Stegvis anpassad dosering är därför den 
rekommenderade intravenösa induktionsdosen.
Tabell 5:
Induktion av kliniskt svar och remission i UNITI-1 och UNITI-2
UNITI-1*
UNITI-2**
Placebo
N = 247
Klinisk remission, vecka 8
18 (7,3 %)
Rekommen-
derad dos av 
ustekinumab
N = 249
52 (20,9 %)a
Kliniskt svar (100 poäng), vecka 6
53 (21,5 %) 
84 (33,7 %)b
Kliniskt svar (100 poäng), vecka 8
50 (20,2 %)
94 (37,8 %)a
Svar på 70 poäng, vecka 3
67 (27,1 %)
101 (40,6 %)b
Placebo
N = 209
41 
(19,6 %)
60 
(28,7 %) 
67 
(32,1 %)
66 
(31,6 %)
Rekommen-
derad dos av 
ustekinumab
N = 209
84 (40,2 %)a
116 (55,5 %)a
121 (57,9 %)a
106 (50,7 %)a
63
Svar på 70 poäng, vecka 6
75 (30,4 %) 
109 (43,8 %)b
81 
(38,8 %) 
135 (64,6 %)a
Klinisk remission definieras som CDAI < 150; Kliniskt svar definieras som en minskning av CDAI med minst 100 poäng 
eller genom klinisk remission.
Ett svar på 70 poäng definieras som en minskning av CDAI med minst 70 poäng.
*
** Icke-svarande på konventionell terapi
a
Icke-svarande på anti-TNFα
p < 0,001
p < 0,01
b
Underhållsstudien (IM-UNITI) utvärderade 388 patienter som fick ett kliniskt svar på 100 poäng i 
vecka 8 efter induktion med ustekinumab i studierna UNITI-1 och UNITI-2. Patienterna 
randomiserades till subkutan underhållsbehandling med antingen 90 mg ustekinumab var 8:e vecka, 
90 mg ustekinumab var 12:e vecka eller placebo i 44 veckor (för rekommenderad underhållsdosering, 
se avsnitt 4.2).
Signifikant högre andelar av patienterna bibehöll klinisk remission och kliniskt svar i de ustekinumab-
behandlade grupperna jämfört med placebogruppen i vecka 44 (se tabell 6).
Tabell 6:
Bibehållande av kliniskt svar och klinisk remission i IM-UNITI (vecka 44; 52 veckor efter 
att induktionsdosen initierats)
Klinisk remission
Kliniskt svar
Kortikosteroidfri klinisk remission
Klinisk remission hos patienter:
Placebo*
N = 131†
36 %
44 %
30 %
90 mg 
ustekinumab 
var 8:e vecka
90 mg 
ustekinumab 
var 12:e vecka
N = 128†
53 %a
59 %b
47 %a
N = 129†
49 %b
58 %b
43 %c
i remission då underhållsterapin inleds
som enrollerades från studie CRD3002‡
som är anti-TNFα-naiva
som enrollerades från studie CRD3001§
56 % (44/78)
57 % (41/72)
57 % (30/53)
39 % (22/57)
Klinisk remission definieras som CDAI < 150; Kliniskt svar definieras som en minskning av CDAI med minst 100 poäng 
eller genom klinisk remission
* Placebogruppen bestod av patienter som svarade på ustekinumab och som randomiserades till att få placebo när 
46 % (36/79)
44 % (31/70)
49 % (25/51)
26 % (16/61)
67 % (52/78)a
63 % (45/72)c
65 % (34/52)c
41 % (23/56)
underhållsterapin inleddes.
† Patienter med ett kliniskt svar på ustekinumab på 100 poäng när underhållsterapin inleddes.
‡
Patienter som inte svarade på konventionell terapi men svarade på anti-TNFα-terapi.
Patienter som är anti-TNFα-refraktära/intoleranta.
p < 0,01
p < 0,05
nominellt signifikant (p < 0,05)
§
a
b
c
I IM-UNITI var det 29 av 129 patienter som inte bibehöll svaret på ustekinumab när de behandlades 
var 12:e vecka och fick dosjustera för att få ustekinumab var 8:e vecka. Svarsförlust definierades som 
CDAI ≥ 220 poäng och ≥ 100 poängs ökning från CDAI vid baseline. Hos dessa patienter uppnåddes 
klinisk remission hos 41,4 % av patienterna 16 veckor efter dosjusteringen.
Patienter som inte svarat kliniskt på induktion med ustekinumab i vecka 8 i induktionsstudierna 
UNITI-1 och UNITI-2 (476 patienter) ingick i den icke-randomiserade delen av underhållsstudien 
(IM-UNITI) och fick vid denna tidpunkt en subkutan injektion med 90 mg ustekinumab. Åtta veckor 
senare, uppnådde 50,5 % av patienterna ett kliniskt svar och fortsatte att få underhållsdoser var 8:e
vecka. Bland dessa patienter, som fortsättningsvis fick underhållsdoser, bibehöll en majoritet ett svar 
(68,1 %) och uppnådde remission (50,2 %) i vecka 44, vilket är ungefär samma omfattning som de 
patienter som initialt svarade på induktion med ustekinumab.
64
Av 131 patienter, som svarade på induktion med ustekinumab och randomiserades till placebogruppen 
när underhållsstudien inleddes, slutade senare 51 att svara och fick 90 mg ustekinumab subkutant var 
8:e vecka. Majoriteten av patienterna som slutade svara och återupptog ustekinumab-behandlingen, 
gjorde det inom 24 veckor efter induktionsinfusionen. Av dessa 51 patienter gav 70,6 % ett kliniskt 
svar och 39,2 % uppnådde klinisk remission 16 veckor efter att ha fått den första subkutana dosen med 
ustekinumab.
I IM-UNITI kunde patienter som slutfört studiens 44 veckor fortsätta behandlingen i en 
studieförlängning. Bland de 567 patienter, som blev inkluderade i och behandlade med ustekinumab i 
studieförlängningen, bibehölls klinisk remission och svar generellt sett fram till vecka 252, både för 
patienter som inte svarat på TNF-terapi och de som inte svarat på konventionell terapi.
Inga nya säkerhetsfrågor identifierades i denna studieförlängning med upp till 5 års behandling hos 
patienter med Crohns sjukdom.
Endoskopi
Slemhinnans utseende vid endoskopi utvärderades hos 252 patienter vars baseline för 
sjukdomsaktivitet, enligt endoskopi, kvalificerade dem för en substudie. Primär endpoint var 
förändring i baseline för Simplified Endoscopic Disease Severity Score for Crohn’s Disease (SES-
CD), en sammansatt poäng som omfattar 5 segment av ileum och kolon med avseende på 
närvaro/storlek av ulceration, andel slemhinna täckt av ulceration, andel slemhinna påverkad av andra 
lesioner samt närvaro/typ av förträngningar/strikturer. I vecka 8, efter en intravenös induktionsdos, var 
förändringen i SES-CD större i ustekinumab-gruppen (n = 155, genomsnittlig förändring = -2,8) än i 
placebo-gruppen (n = 97, genomsnittlig förändring = -0,7, p = 0,012).
Fistelsvar
I en subgrupp av patienter med läckande fistlar vid baseline (8,8 %; n = 26) fick 12/15 (80 %) av de 
ustekinumab-behandlade patienterna ett fistelsvar under 44 veckor (definierat som ≥ 50 % minskning 
från baseline i induktionsstudien med avseende på antalet läckande fistlar) jämfört med 5/11 (45,5 %) 
som fick placebo.
Hälsorelaterad livskvalitet
Hälsorelaterad livskvalitet bedömdes med enkäterna för inflammatorisk tarmsjukdom (IBDQ) och SF-
36. Vid vecka 8 var graden av förbättringar hos patienterna som fick ustekinumab statistiskt 
signifikant större och av klinisk betydelse baserat på total poäng från IBDQ och SF-36 Mental 
Component Summary Score i både UNITI-1 och UNITI-2, och även SF-36 Physical Component 
Summary Score i UNITI-2 jämfört med placebo. Dessa förbättringar bibehölls generellt sett bättre hos 
de ustekinumab-behandlade patienterna i IM-UNITI-studien fram till vecka 44 jämfört med placebo. 
En förbättring av hälsorelaterad livskvalitet bibehölls generellt sett under förlängningen fram till 
vecka 252.
Ulcerös kolit
Säkerheten och effekten för ustekinumab utvärderades i två randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade multicenterstudier hos vuxna patienter med måttlig till svår aktiv ulcerös kolit 
(Mayo-poäng 6 till 12; endoskopisk subpoäng ≥ 2). Det kliniska utvecklingsprogrammet bestod av en 
intravenös induktionsstudie (kallad UNIFI-I) med behandling i upp till 16 veckor följt av en 44-
veckors subkutan underhållsstudie med randomiserad utsättning (UNIFI-M) motsvarande minst 
52 veckors behandling.
De presenterade effektresultaten för UNIFI-I och UNIFI-M baserades på central granskning av 
endoskopier.
UNIFI-I inkluderade 961 patienter. Primär endpoint för induktionsstudien var andelen patienter i 
klinisk remission i vecka 8. Patienterna randomiserades till antingen en intravenös 
engångsadministrering av den rekommenderade dosen angiven i steg om cirka 6 mg/kg (se tabell 1, 
avsnitt 4.2), en fast dos på 130 mg ustekinumab eller placebo i vecka 0.
65
Samtidig dosering med perorala kortikosteroider, immunomodulerare, aminosalicylater var tillåtna och 
90 % av patienterna fick fortsättningsvis minst ett av dessa läkemedel. Inkluderade patienter var 
tvungna att vara icke-svarande på konventionell terapi (kortikosteroider eller immunomodulerare) eller 
på minst ett biologiskt läkemedel (en TNFα-antagonist och/eller vedolizumab). 49 % av patienterna 
svarade inte på konventionell terapi, men svarade på ett biologiskt läkemedel (varav 94 % var 
behandlingsnaiva för biologiska läkemedel). 51 % av patienterna svarade inte på eller var intoleranta 
mot ett biologiskt läkemedel. Cirka 50 % av patienterna svarade inte på minst 1 tidigare anti-TNF-
terapi (varav 48 % var primära icke-svarande patienter) och 17 % svarade inte på minst 1 anti-TNFα-
terapi och vedolizumab.
I UNIFI-I var det en signifikant större andel av patienterna i den ustekinumab-behandlade gruppen 
som var i klinisk remission jämfört med placebogruppen i vecka 8 (tabell 7). Så tidigt som vecka 2, det 
tidigaste schemalagda studiebesöket, och vid varje besök efter det, uppvisade en högre andel av 
patienterna på ustekinumab ingen rektalblödning eller uppnådde normal avföringsfrekvens jämfört 
med patienterna på placebo. Signifikanta skillnader i partiell Mayo-poäng och symtomatisk remission 
observerades mellan ustekinumab och placebo så tidigt som vecka 2.
Effekten var högre i patientgruppen med de stegvis anpassade doserna (6 mg/kg) jämfört med gruppen 
som fick en dos på 130 mg vid utvalda endpoints. Stegvis anpassad dosering är därför den 
rekommenderade intravenösa induktionsdosen.
Tabell 7:
Sammanfattning av viktiga effektutfall i UNIFI-I (vecka 8)
Klinisk remission*
Hos patienter som inte svarade på konventionell 
terapi, men svarade på ett biologiskt läkemedel
Hos patienter som inte svarade på biologisk terapi¥
Hos patienter som varken svarade på TNF eller 
vedolizumab
Kliniskt svar§
Hos patienter som inte svarade på konventionell 
terapi, men svarade på ett biologiskt läkemedel
Hos patienter som inte svarade på biologisk terapi ¥
Hos patienter som varken svarade på TNF eller 
vedolizumab
Mukosal läkning†
Hos patienter som inte svarade på konventionell 
terapi, men svarade på ett biologiskt läkemedel
Hos patienter som inte svarade på biologisk terapi
Symtomatisk remission‡
Kombinerad symtomatisk remission och mukosal 
läkning ⸸
Placebo
N = 319
5 %
9 % (15/158)
1 % (2/161)
0 % (0/47)
Rekommenderad 
dos av 
ustekinumab£
N = 322
16 %a
19 % (29/156)c
13 % (21/166)b
10 % (6/58)c
31 %
35 % (56/158)
62 %a
67 % (104/156)b
27 % (44/161)
28 % (13/47)
57 % (95/166)b
52 % (30/58)c
14 %
21% (33/158)
27 %a
33% (52/156)c
7 % (11/161)
23 %
8 %
21 % (35/166)b
45 %b
21 %b
66
£
Infusionsdos av ustekinumab med användning av den kroppsviktsbaserade doseringen som anges i tabell 1.
* Klinisk remission definieras som Mayo-poäng ≤ 2 poäng, utan individuell subpoäng > 1.
§ Kliniskt svar definieras som en minskning av Mayo-poängen från baseline med ≥ 30 % och ≥ 3 poäng, med antingen 
en minskning av subpoäng för rektalblödning ≥ 1 från baseline eller en subpoäng för rektalblödning på 0 eller 1.
¥ En TNFα-antagonist och/eller vedolizumab.
† Mukosal läkning definieras som en endoskopisk subpoäng enligt Mayo på 0 eller 1.
‡
Symtomatisk remission definieras som en subpoäng för avföringsfrekvens enligt Mayo på 0 eller 1 och en subpoäng 
för rektalblödning på 0.
⸸ Kombinerad symtomatisk remission och mukosal läkning definieras som en subpoäng för avföringsfrekvens på 0 eller 
1, en subpoäng för rektalblödning på 0 och en endoskopisk subpoäng på 0 eller 1.
p < 0,001
a
b Nominellt signifikant (p < 0,001)
c Nominellt signifikant (p < 0,05)
I UNIFI-M utvärderades 523 patienter som uppnådde kliniskt svar på intravenös 
engångsadministrering av ustekinumab i UNIFI-I. Patienterna randomiserades till subkutan 
underhållsbehandling med antingen 90 mg ustekinumab var 8:e vecka, 90 mg ustekinumab var 
12:e vecka eller placebo i 44 veckor (för rekommenderad underhållsdosering, se avsnitt 4.2 i 
produktresumén för STELARA injektionsvätska, lösning, (injektionsflaska) och injektionsvätska, 
lösning, i förfylld spruta och produktresumén för förfylld injektionspenna).
Signifikant högre andel av patienterna var i klinisk remission i båda ustekinumab-behandlade 
grupperna jämfört med placebogruppen i vecka 44 (se tabell 8).
Tabell 8:
Sammanfattning av viktiga effektmått i UNIFI-M (vecka 44; 52 veckor efter att 
induktionsdosen initierats)
Klinisk remission**
Hos patienter som inte svarade på 
konventionell terapi, men svarade på ett 
biologiskt läkemedel
Hos patienter som inte svarade på 
biologisk terapi ¥
Hos patienter som varken svarade på 
TNF eller vedolizumab
Bibehållande av kliniskt svar till och med 
vecka 44§
Hos patienter som inte svarade på 
konventionell terapi, men svarade på ett 
biologiskt läkemedel
Hos patienter som inte svarade på 
biologisk terapi ¥
Hos patienter som varken svarade på 
TNF eller vedolizumab
Mukosal läkning†
Bibehållande av klinisk remission fram till 
vecka 44£
Kortikosteroidfri klinisk remission €
Bestående remissionǁ
Symtomatisk remission‡
Kombinerad symtomatisk remission och 
mukosal läkning ⸸
Placebo*
N = 175
24 % 
31 % (27/87)
90 mg 
ustekinumab
var 8:e vecka
N = 176
44 % a
48 % (41/85)d
90 mg 
ustekinumab 
var 12:e vecka
N = 172
38 % b
49 % (50/102) d
17 % (15/88)
40 % (36/91) c
23 % (16/70) d
15 % (4/27)
33 % (7/21)e
23 % (5/22)e
45 %
71 % a
68 % a
51 % (44/87)
78 % (66/85) c
77 % (78/102) c
39 % (34/88)
65 % (59/91) a
56 % (39/70) b
41 % (11/27)
67 % (14/21)e
50 % (11/22)e
29 %
38 % (17/45)
51 % a
58 % (22/38)
44 % b
65 % (26/40) c
23 %
35 %
45 %
28 %
42 % a
57 % c
68 % c
48 % c
38 % b
48 % d
62 % d
41 % d
67
* Efter svar på i.v. ustekinumab.
** Klinisk remission definieras som Mayo-poäng ≤ 2 poäng, utan individuell subpoäng > 1.
§ Kliniskt svar definieras som en minskning av Mayo-poängen från baseline med ≥ 30 % och ≥ 3 poäng, med antingen 
en minskning av subpoäng för rektalblödning ≥ 1 från baseline eller en subpoäng för rektalblödning på 0 eller 1.
¥ En TNFα-antagonist och/eller vedolizumab.
† Mukosal läkning definieras som en endoskopisk subpoäng enligt Mayo på 0 eller 1.
£ Bibehållande av klinisk remission fram till vecka 44 definieras som patienter i klinisk remisson fram till vecka 44 
bland patienter i klinisk remission vid underhållsbaseline.
€ Kortikosteroidfri klinisk remission definieras som patienter i klinisk remission som inte får kortikosteroider i 
ǁ
‡
vecka 44.
Bestående remission definieras som partiell remission enligt Mayo vid ≥ 80 % av alla besök före vecka 44 och som 
partiell remission enligt Mayo vid det sista besöket (vecka 44).
Symtomatisk remission definieras som en subpoäng för avföringsfrekvens enligt Mayo på 0 eller 1 och en subpoäng 
för rektalblödning på 0.
⸸ Kombinerad symtomatisk remission och mukosal läkning definieras som en subpoäng för avföringsfrekvens på 0 eller 
1, en subpoäng för rektalblödning på 0 och en endoskopisk subpoäng på 0 eller 1.
p < 0,001
p < 0,05
a
b
c Nominellt signifikant (p < 0,001)
d Nominellt signifikant (p < 0,05)
e
Inte statistiskt signifikant
Ustekinumabs gynnsamma effekt på kliniskt svar, mukosal läkning och klinisk remission observerades 
i induktionsbehandlingen och i underhållsbehandlingen både hos patienter som inte svarade på 
konventionell terapi men svarade på biologisk terapi, samt hos dem som inte hade svarat på minst en 
tidigare TNFα-antagonistterapi, inklusive patienter med ett primärt icke-svar på TNFα-
antagonistterapi. En gynnsam effekt observerades även i induktionsbehandlingen hos patienter som 
inte hade svarat på minst en tidigare TNFα-antagonistterapi och vedolizumab, men antalet patienter i 
den här subgruppen var för litet för att kunna dra definitiva slutsatser om den gynnsamma effekten i 
denna grupp under underhållsbehandlingen.
Svarande på induktion med ustekinumab i vecka 16
Ustekinumab-behandlade patienter som inte hade svarat i vecka 8 i UNIFI-I fick en administrering av 
90 mg ustekinumab subkutant i vecka 8 (36 % av patienterna). Av dessa patienter uppnådde 9 % av 
patienterna som initialt hade randomiserats till den rekommenderade induktionsdosen klinisk 
remission och 58 % uppnådde kliniskt svar i vecka 16.
Patienter som inte hade svarat kliniskt på induktion med ustekinumab i vecka 8 i UNFI-I-studien men 
hade svarat i vecka 16 (157 patienter) övergick i den icke-randomiserade delen av UNIFI-M och 
fortsatte få underhållsdosering var 8:e vecka. Bland dessa patienter bibehöll en majoritet (62 %) svaret 
och 30 % uppnådde remission i vecka 44.
Studieförlängning
I UNIFI kunde patienter som slutfört studien till och med vecka 44 fortsätta behandlingen i en 
studieförlängning. Bland de 400 patienter, som blev inkluderade i och behandlades med ustekinumab
var 12:e eller 8:e vecka i studieförlängningen, bibehölls symtomatisk remission generellt fram till och 
med vecka 200 för patienter som inte svarade på konventionell terapi (men svarade på biologisk 
terapi) och de som inte svarade på biologisk terapi, inklusive de som varken svarade på anti-TNF eller 
vedolizumab. Bland patienter som fick 4 års behandling med ustekinumab och utvärderades med den 
totala Mayo-skalan vid underhållsvecka 200, bibehöll 74,2 % (69/93) och 68,3 % (41/60) mukosal 
läkning respektive klinisk remission.
Inga nya säkerhetsfynd identifierades i denna studieförlängning med upp till 4 års behandling hos 
patienter med ulcerös kolit.
Endoskopisk normalisering
Endoskopisk normalisering definierades som en endoskopisk subpoäng enligt Mayo på 0 och 
observerades så tidigt som vecka 8 i UNIFI-I. I vecka 44 i UNIFI-M uppnåddes detta hos 24 % 
68
respektive 29 % av patienterna som behandlades med ustekinumab var 12:e eller var 8:e vecka, 
jämfört med 18 % av patienterna i placebogruppen.
Histologisk och histo-endoskopisk mukosal läkning
Histologisk läkning (definieras som neutrofil infiltration i < 5 % av kryptorna, ingen kryptdestruktion 
och inga erosioner, ulcerationer eller granulationsvävnad) utvärderades i vecka 8 i UNIFI-I och i 
vecka 44 i UNIFI-M. I vecka 8, efter en intravenös engångsinduktionsdos, uppnådde en signifikant 
högre andel av patienterna i gruppen med rekommenderad dos histologisk läkning (36 %) jämfört med 
patienterna i placebogruppen (22 %). I vecka 44 observerades bibehållande av denna effekt hos 
signifikant fler patienter vid histologisk läkning i grupperna som fick ustekinumab var 12:e vecka 
(54 %) och var 8:e vecka (59 %) jämfört med placebo (33 %).
En kombinerad endpoint för histo-endoskopisk mukosal läkning definierad som både mukosal och 
histologisk läkning hos patienterna utvärderades i vecka 8 i UNIFI-I och i vecka 44 i UNIFI-M. 
Patienter som fick ustekinumab vid den rekommenderade dosen uppvisade signifikanta förbättringar 
av endpoint för histo-endoskopisk mukosal läkning i vecka 8 i ustekinumab-gruppen (18 %) jämfört 
med placebogruppen (9 %). I vecka 44 observerades bibehållande av denna effekt hos signifikant fler 
patienter vid histo-endoskopisk mukosal läkning i grupperna som fick ustekinumab var 12:e vecka 
(39 %) och var 8:e vecka (46 %) jämfört med placebo (24 %).
Hälsorelaterad livskvalitet
Hälsorelaterad livskvalitet bedömdes med frågeformulären för inflammatorisk tarmsjukdom (IBDQ), 
SF-36 och EuroQoL-5D (EQ-5D).
Vid vecka 8 i UNIFI-I var graden av förbättringar hos patienterna som fick ustekinumab statistiskt 
signifikant större och av klinisk betydelse baserat på total poäng från IBDQ, EQ-5D och EQ-5D VAS, 
samt SF-36 Mental Component Summary Score och SF-36 Physical Component Summary Score 
jämfört med placebo. Dessa förbättringar bibehölls hos de ustekinumab-behandlade patienterna i 
UNIFI-M fram till vecka 44. Förbättringar i hälsorelaterad livskvalitet mätt med IBDQ och SF-36 
bibehölls i allmänhet under förlängningen till och med vecka 200.
Patienter som fick ustekinumab upplevde signifikant fler förbättringar av arbetsproduktiviteten bedömt 
som en större minskning av den totala arbetsnedsättningen, och av aktivitetsnedsättningen bedömt 
enligt WPAI-GH-frågeformuläret, än patienter som fick placebo.
Sjukhusinläggningar och kirurgi relaterade till ulcerös kolit
Till och med vecka 8 i UNIFI-I var andelen patienter som las in på sjukhus på grund av ulcerös kolit 
signifikant färre i gruppen som fick den rekommenderade ustekinumab-dosen (1,6 %, 5/322) jämfört 
med patienterna i placebogruppen (4,4 %, 14/319), och inga patienter genomgick kirurgi på grund av 
sin ulcerösa kolit i gruppen som fick den rekommenderade induktionsdosen jämfört med 0,6 % 
(2/319) av patienterna i placebogruppen.
Till och med vecka 44 i UNIFI-M observerades ett signifikant lägre antal sjukhusinläggningar 
relaterade till ulcerös kolit bland patienterna i den kombinerade ustekinumab-gruppen (2,0 %, 7/348) 
jämfört med patienterna i placebogruppen (5,7 %, 10/175). Ett numeriskt lägre antal patienter i 
ustekinumab-gruppen (0,6%, 2/348) genomgick kirurgi på grund av sin ulcerösa kolit jämfört med 
patienterna i placebogruppen (1,7 %, 3/175) till och med vecka 44.
Immunogenicitet
Antikroppar mot ustekinumab kan utvecklas under ustekinumabbehandling och de flesta är 
neutraliserande. Bildandet av antikroppar mot ustekinumab är förknippat med både ökad clearance av 
ustekinumab samt minskad effekt av ustekinumab, förutom hos patienter med Crohns sjukdom eller 
ulcerös kolit där ingen minskad effekt observerades. Det finns inget tydligt samband mellan närvaron 
av antikroppar mot ustekinumab och förekomsten av reaktioner vid injektionsstället.
69
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för ustekinumab 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen vad gäller Crohns sjukdom och ulcerös kolit.
Den förfyllda injektionspennan har inte studerats i den pediatriska populationen och rekommenderas 
inte för användning till pediatriska patienter.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Mediantiden för att nå maximal serumkoncentration (tmax) var 8,5 dagar efter en subkutan 
engångsadministrering av 90 mg till friska försökspersoner. Medianvärdena för tmax för ustekinumab 
efter en subkutan engångsadministrering av antingen 45 mg eller 90 mg till patienter med psoriasis var 
jämförbart med de som observerades hos friska personer.
Absolut biotillgänglighet för ustekinumab efter en subkutan engångsadministrering uppskattades till 
57,2 % hos patienter med psoriasis.
Distribution
Medianvärdet för distributionsvolymen i slutfasen (Vz) efter en intravenös engångsadministrering till 
patienter med psoriasis låg mellan 57 och 83 ml/kg.
Metabolism
De exakta metabolismvägarna för ustekinumab är inte kända.
Eliminering
Medianvärdet för systemisk clearance (CL) efter en intravenös engångsadministrering till patienter 
med psoriasis låg mellan 1,99 och 2,34 ml/dag/kg. Medianvärdet av halveringstiden (t1/2) för 
ustekinumab var ungefär 3 veckor för patienter med psoriasis, psoriasisartrit, Crohns sjukdom eller 
ulcerös kolit och låg inom intervallet 15 till 32 dagar i alla psoriasis- och psoriasisartritstudierna. En 
populationsfarmakokinetisk analys visade att skenbar clearance (CL/F) och skenbar 
distributionsvolym (V/F) var 0,465 l/dag respektive 15,7 l för patienter med psoriasis. CL/F för 
ustekinumab påverkades inte av kön. Populationsfarmakokinetiska analyser visade att det fanns en 
tendens till högre clearance för ustekinumab hos patienter som var positiva för antikroppar mot 
ustekinumab.
Linjäritet/icke-linjäritet
Den systemiska exponeringen av ustekinumab (Cmax och AUC) ökade i huvudsak dosproportionerligt 
efter en intravenös engångsadministrering i ett doseringsintervall från 0,09 mg/kg till 4,5 mg/kg eller 
efter en subkutan engångsadministrering i ett doseringsintervall från ungefär 24 mg till 240 mg till 
patienter med psoriasis.
Jämförelse mellan engångs- och flergångsdoser
Tidsprofilen för serumkoncentrationen av ustekinumab var i regel förutsägbar efter subkutan engångs-
eller flergångsadministrering. Hos patienter med psoriasis nåddes steady-state serumkoncentrationer 
av ustekinumab vecka 28 efter initiala subkutana doser vecka 0 och 4 och därefter doser var 12:e 
vecka. Medianvärdet för dalkoncentrationerna vid steady-state låg mellan 0,21 μg/ml och 0,26 μg/ml 
(45 mg) och mellan 0,47 μg/ml och 0,49 μg/ml (90 mg). Ingen uppenbar ackumulering av 
serumkoncentrationen av ustekinumab kunde observeras efter subkutan administrering var 12:e vecka.
Hos patienter med Crohns sjukdom och ulcerös kolit, som fått en intravenös dos på ~6 mg/kg, inleddes 
i vecka 8 subkutana underhållsdoser på 90 mg ustekinumab som administrerades var 8:e eller var 12:e 
vecka. Steady-state serumkoncentrationer av ustekinumab nåddes då den andra underhållsdosen 
inleddes. Hos patienter med Crohns sjukdom låg medianvärdet för dalkoncentrationerna vid steady-
state mellan 1,97 μg/ml och 2,24 μg/ml och mellan 0,61 μg/ml och 0,76 μg/ml för 90 mg ustekinumab 
var 8:e vecka respektive var 12:e vecka. Hos patienter med ulcerös kolit låg medianvärdet för 
dalkoncentrationerna vid steady-state mellan 2,69 μg/ml och 3,09 μg/ml och mellan 0,92 μg/ml och 
1,19 μg/ml för 90 mg ustekinumab var 8:e vecka respektive var 12:e vecka. Dalnivåerna av 
70
ustekinumab vid steady-state som uppnåddes med 90 mg ustekinumab var 8:e vecka var förknippade 
med en större förekomst av klinisk remission jämfört med dalnivåerna vid steady-state efter 90 mg var 
12:e vecka.
Viktpåverkan på farmakokinetiken
I en populationsfarmakokinetisk analys av data från patienter med psoriasis, visade sig kroppsvikt vara 
den mest signifikanta faktorn som påverkade clearance av ustekinumab. Medianvärdet för CL/F hos 
patienter som vägde > 100 kg var ungefär 55 % högre jämfört med patienter som vägde ≤ 100 kg. 
Medianvärdet för V/F hos patienter som vägde > 100 kg var ungefär 37 % högre jämfört med patienter 
som vägde ≤ 100 kg. Medianvärdet för dalkoncentrationen av ustekinumab i serum hos patienter med 
högre vikt (> 100 kg) i 90 mg-gruppen var jämförbart med värdet hos patienter med lägre vikt 
(≤ 100 kg) i 45 mg-gruppen. Liknande resultat erhölls från en bekräftande populationsfarmakokinetisk 
analys av data från patienter med psoriasisartrit.
Justering av doseringsfrekvens
Hos patienter med Crohns sjukdom och ulcerös kolit, baserat på observerade data och 
farmakokinetiska populationsanalyser, hade randomiserade patienter som slutat svara på behandling 
lägre koncentrationer av ustekinumab i serum över tid jämfört med patienter som inte slutat svara. Vid 
Crohns sjukdom förknippades dosjustering från 90 mg var 12:e vecka till 90 mg var 8:e vecka med en 
ökning av dalkoncentrationerna av ustekinumab i serum och en åtföljande effektökning. Vid ulcerös 
kolit visade farmakokinetiska populationsmodellbaserade simuleringar att en dosjustering från 90 mg 
var 12:e vecka till var 8:e vecka kunde förväntas resultera i en 3-faldig ökning av dalkoncentrationerna 
av ustekinumab i serum vid steady-state. Baserat på kliniska studiedata från patienter med ulcerös 
kolit fastställdes dessutom ett positivt exponering-svar-förhållande mellan dalkoncentrationer och 
klinisk remission/mukosal läkning.
Särskilda populationer
Inga farmakokinetiska uppgifter finns tillgängliga för patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion.
Inga specifika studier har utförts på äldre patienter.
Farmakokinetiken för ustekinumab var i allmänhet jämförbar mellan asiatiska och icke-asiatiska 
patienter med psoriasis och ulcerös kolit.
Hos patienter med Crohns sjukdom och ulcerös kolit påverkades variationen hos ustekinumabs 
clearance av kroppsvikt, serumalbuminnivå, kön och status för antikroppar mot ustekinumab då 
kroppsvikt var den viktigaste faktorn som påverkade distributionsvolymen. Vid Crohns sjukdom 
påverkades clearance dessutom av C-reaktivt protein, status för behandlingssvikt av TNF-antagonist 
och ras (asiater jämfört med icke-asiater). Påverkan av dessa kovariater på respektive 
farmakokinetiska parametrar låg inom ± 20 % av det typiska referensvärdet, vilket innebär att 
dosjustering inte är motiverat för dessa kovariater. Samtidig användning av immunomodulerare hade 
inte någon signifikant påverkan på ustekinumabs disposition.
Populationsfarmakokinetiska analyser visade inga indikationer på någon effekt av tobak eller alkohol 
på farmakokinetiken för ustekinumab.
Biotillgängligheten för ustekinumab efter administrering med spruta eller förfylld injektionspenna var 
jämförbar.
Den förfyllda injektionspennan har inte studerats i den pediatriska populationen och rekommenderas 
inte för användning av pediatriska patienter.
Reglering av CYP450-enzymer
Effekten av IL-12 eller IL-23 på regleringen av CYP450-enzymer har utvärderats i en in vitro-studie 
där humana hepatocyter användes. Studien visade att IL-12 och/eller IL-23 i koncentrationen 10 ng/ml 
inte påverkade enzymaktiviteten för humana CYP450-enzymer (CYP1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6 eller 
3A4; se avsnitt 4.5).
71
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Icke-kliniska uppgifter visade inga särskilda risker för människa (t.ex. organtoxicitet) baserat på 
studier av upprepad dostoxicitet och utvecklings- och fortplantningstoxicitet, inklusive 
säkerhetsfarmakologiska utvärderingar. I studier på utvecklings- och fortplantningstoxicitet i 
cynomolgusapor observerades varken skadliga effekter på reproduktionsindex för hanar eller några 
medfödda missbildningar eller utvecklingstoxicitet. Inga skadliga effekter på reproduktionsindex för 
honor observerades vid användning av en analog antikropp till IL-12/23 på möss.
Dosnivåerna i djurstudier var upp till ungefär 45 gånger högre än den högsta motsvarande dosen 
avsedd att administreras till psoriasispatienter och resulterade i 100 gånger högre toppvärden för 
serumkoncentrationer i apor än de som observerades i människor.
Inga carcinogenicitetsstudier har utförts med ustekinumab på grund av att det saknas lämpliga 
modeller för en antikropp utan korsreaktivitet med IL-12/23-p40 hos gnagare.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
L-histidin
L-histidinmonohydrokloridmonohydrat
Polysorbat 80
Sackaros
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
3 år
STELARA 90 mg injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna
3 år
Enskilda förfyllda injektionspennor kan förvaras i rumstemperatur vid högst 30°C under en period på 
upp till 30 dagar. Den förfyllda injektionspennan är ljuskänslig och ska förvaras i originalkartongen. 
Anteckna datumet då den förfyllda injektionspennan först tas ut ur kylen samt kasseringsdatumet på 
avsett ställe på ytterkartongen. Kasseringsdatumet får inte överskrida det ursprungliga utgångsdatumet 
som finns tryckt på kartongen. När en förfylld injektionspenna har förvarats i rumstemperatur (vid 
högst 30°C) ska den inte läggas tillbaka i kylen. Kassera den förfyllda injektionspennan vid förvaring i 
rumstemperatur om den inte används inom 30 dagar eller när det ursprungliga utgångsdatumet har 
passerat, beroende på vilket som inträffar först.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). Får ej frysas.
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Vid behov kan förfyllda injektionspennor förvaras i rumstemperatur vid upp till 30°C (se avsnitt 6.3).
72
6.5
Förpackningstyp och innehåll
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
0,5 ml lösning i en 1 ml-spruta (typ 1-glas) med en fast nål av rostfritt stål monterad i en förfylld 
injektionspenna med ett passivt nålskydd. Nålskyddet inuti skyddshättan till den förfyllda 
injektionspennan innehåller torrt naturgummi (ett latexderivat).
STELARA 90 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
1 ml lösning i en 1 ml-spruta (typ 1-glas) med en fast nål av rostfritt stål monterad i en förfylld 
injektionspenna med ett passivt nålskydd. Nålskyddet inuti skyddshättan till den förfyllda 
injektionspennan innehåller torrt naturgummi (ett latexderivat).
Varje förpackning STELARA innehåller 1 förfylld injektionspenna.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Lösningen i den förfyllda injektionspennan med STELARA får inte skakas. Lösningen ska inspekteras 
visuellt beträffande partiklar eller missfärgning före subkutan administrering. Lösningen är klar till lätt 
opalescent, färglös till svagt gulaktig och kan innehålla några få små genomskinliga eller vita 
proteinpartiklar. Förekomst av sådana partiklar är inte ovanligt i proteinrika lösningar. Lösningen ska 
inte användas om den är missfärgad eller grumlig eller om den innehåller främmande partiklar. Före 
administrering bör STELARA tillåtas nå rumstemperatur (cirka en halvtimme). En detaljerad 
bruksanvisning finns i bipacksedeln.
STELARA innehåller inte konserveringsmedel och ej använt läkemedel som finns kvar i 
injektionsflaskan och sprutan ska därför inte användas. STELARA levereras som steril förfylld 
injektionspenna för engångsbruk. Den förfyllda injektionspennan får aldrig återanvändas. Ej använt 
läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
Vid användning av injektionsflaskan för engångsbruk rekommenderas en 1 ml spruta med en 
27 gauge, 13 mm nål.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
EU/1/08/494/006
STELARA 90 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
EU/1/08/494/007
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 16 januari 2009
Datum för den senaste förnyelsen: 19 september 2013
73
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu/.
74
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
75
A.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
NL-2333 CB Leiden
Nederländerna
Janssen Sciences Ireland UC
Barnahely
Ringaskiddy
Co. Cork
Irland
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
NL-2333 CB Leiden
Nederländerna
B.
VILLKOR FÖR GODKÄNNANDE FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
76
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
77
A. MÄRKNING
78
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG (130 mg)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
STELARA 130 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning
ustekinumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS
Varje injektionsflaska innehåller 130 mg ustekinumab i 26 ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: Dinatriumedetatdihydrat, L-histidin, L-histidinmonohydrokloridmonohydrat, L-metionin, 
polysorbat 80, sackaros, vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Koncentrat till infusionsvätska, lösning
130 mg/26 ml
1 injektionsflaska
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Får ej skakas.
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för engångsbruk.
Intravenös användning efter spädning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
79
Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/494/005
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
80
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
TEXT PÅ INJEKTIONSFLASKANS ETIKETT (130 mg)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
STELARA 130 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning
ustekinumab
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
För i.v. användning efter spädning.
Får ej skakas.
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
130 mg/26 ml
6.
ÖVRIGT
81
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
TEXT PÅ INJEKTIONSFLASKANS KARTONG (45 mg)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning
ustekinumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS
En injektionsflaska innehåller 45 mg ustekinumab i 0,5 ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: Sackaros, L-histidin, L-histidinmonohydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning
45 mg/0,5 ml
1 injektionsflaska
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Får ej skakas.
Subkutan användning
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
82
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/494/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
STELARA 45 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
83
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
TEXT PÅ INJEKTIONSFLASKANS ETIKETT (45 mg)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning
ustekinumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
45 mg/0,5 ml
6.
ÖVRIGT
84
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
TEXT PÅ FÖRFYLLDA SPRUTANS KARTONG (45 mg)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
ustekinumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS
En förfylld spruta innehåller 45 mg ustekinumab i 0,5 ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: Sackaros, L-histidin, L-histidinmonohydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. Läkemedelsförpackningens material innehåller latex. Se bipacksedeln för ytterligare 
information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
45 mg/0,5 ml
1 förfylld spruta
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Får ej skakas.
Subkutan användning
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Kasseringsdatum, vid förvaring i rumstemperatur: ___________________
85
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Kan förvaras i rumstemperatur (vid högst 30°C) under en period på upp till 30 dagar, men får inte 
överskrida det ursprungliga utgångsdatumet.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/494/003
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
STELARA 45 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
86
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
87
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
TEXT PÅ FÖRFYLLDA SPRUTANS ETIKETT (45 mg)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
STELARA 45 mg injektionsvätska
ustekinumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
45 mg/0,5 ml
6.
ÖVRIGT
88
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
TEXT PÅ FÖRFYLLDA SPRUTANS KARTONG (90 mg)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
STELARA 90 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
ustekinumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS
En förfylld spruta innehåller 90 mg ustekinumab i 1 ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: Sackaros, L-histidin, L-histidinmonohydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. Läkemedelsförpackningens material innehåller latex. Se bipacksedeln för ytterligare 
information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
90 mg/1 ml
1 förfylld spruta
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Får ej skakas.
Subkutan användning
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Kasseringsdatum, vid förvaring i rumstemperatur: ___________________
89
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Kan förvaras i rumstemperatur (vid högst 30°C) under en period på upp till 30 dagar, men får inte 
överskrida det ursprungliga utgångsdatumet.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/494/004
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
STELARA 90 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
90
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
91
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
TEXT PÅ FÖRFYLLDA SPRUTANS ETIKETT (90 mg)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
STELARA 90 mg injektionsvätska
ustekinumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
90 mg/1 ml
6.
ÖVRIGT
92
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
TEXT PÅ FÖRFYLLDA INJEKTIONSPENNANS KARTONG (45 mg)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
ustekinumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS
En förfylld injektionspenna innehåller 45 mg ustekinumab i 0,5 ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: Sackaros, L-histidin, L-histidinmonohydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. Läkemedelsförpackningens material innehåller latex. Se bipacksedeln för ytterligare 
information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
45 mg/0,5 ml
1 förfylld injektionspenna
Engångsdos i förfylld injektionspenna
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
ÖPPNAS HÄR
Får ej skakas.
Subkutan användning
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Kasseringsdatum, vid förvaring i rumstemperatur: ___________________
93
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Kan förvaras i rumstemperatur (vid högst 30°C) under en period på upp till 30 dagar, men får inte 
överskrida det ursprungliga utgångsdatumet.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/494/006
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
STELARA 45 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
94
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
95
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONGENS INSIDA
STOP
Läs hela bruksanvisningen före användning.
96
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
TEXT PÅ FÖRFYLLDA INJEKTIONSPENNANS ETIKETT (45 mg)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
STELARA 45 mg injektionsvätska
ustekinumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
45 mg/0,5 ml
6.
ÖVRIGT
97
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
TEXT PÅ FÖRFYLLDA INJEKTIONSPENNANS KARTONG (90 mg)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
STELARA 90 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
ustekinumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS
En förfylld injektionspenna innehåller 90 mg ustekinumab i 1 ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: Sackaros, L-histidin, L-histidinmonohydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. Läkemedelsförpackningens material innehåller latex. Se bipacksedeln för ytterligare 
information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
90 mg/1 ml
1 förfylld injektionspenna
Engångsdos i förfylld injektionspenna
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
ÖPPNAS HÄR
Får ej skakas.
Subkutan användning
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Kasseringsdatum, vid förvaring i rumstemperatur: ___________________
98
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Kan förvaras i rumstemperatur (vid högst 30°C) under en period på upp till 30 dagar, men får inte 
överskrida det ursprungliga utgångsdatumet.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/08/494/007
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
STELARA 90 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
99
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
100
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONGENS INSIDA
STOP
Läs hela bruksanvisningen före användning.
101
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
TEXT PÅ FÖRFYLLDA INJEKTIONSPENNANS ETIKETT (90 mg)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
STELARA 90 mg injektionsvätska
ustekinumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
90 mg/1 ml
6.
ÖVRIGT
102
B. BIPACKSEDEL
103
Bipacksedel: Information till användaren
STELARA 130 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning
ustekinumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
Denna bipacksedel har skrivits för den person som tar läkemedlet.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Stelara är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Stelara
Hur Stelara kommer att ges
Eventuella biverkningar
Hur Stelara ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Stelara är och vad det används för
Vad Stelara är
Stelara innehåller den aktiva substansen ustekinumab, som är en så kallad monoklonal antikropp. 
Monoklonala antikroppar är proteiner som känner igen och binder sig specifikt till särskilda proteiner i 
kroppen.
Stelara tillhör en grupp läkemedel som kallas ”immunsuppressiva medel”. Dessa läkemedel verkar 
genom att hämma en del av immunförsvaret.
Vad Stelara används för
Stelara används för att behandla följande inflammatoriska sjukdomar:


måttlig till svår Crohns sjukdom – hos vuxna
måttlig till svår ulcerös kolit – hos vuxna.
Crohns sjukdom
Crohns sjukdom är en inflammatorisk tarmsjukdom. Om du har Crohns sjukdom kommer du först att 
få andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt bra eller inte tål dessa läkemedel kan du komma att 
få Stelara för att minska dina sjukdomssymtom.
Ulcerös kolit
Ulcerös kolit är en inflammatorisk tarmsjukdom. Om du har ulcerös kolit får du först andra läkemedel. 
Om du inte får tillräcklig effekt eller inte tål dessa läkemedel kan du få Stelara för att minska tecknen 
och symtomen på din sjukdom.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Stelara
Använd inte Stelara:

om du är allergisk mot ustekinumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6)
om du har en aktiv infektion som läkaren anser vara betydelsefull.

104
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan 
du använder Stelara.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Stelara. Läkaren kommer att kontrollera hur 
bra du mår före behandling. Tala om för läkaren om du har några andra sjukdomar före behandling. 
Tala även om för läkaren om du nyligen varit i kontakt med någon som kan ha haft tuberkulos. 
Läkaren kommer att undersöka dig och göra ett tuberkulostest innan du behandlas med Stelara. Om 
läkaren anser att du är i riskzonen för tuberkulos kommer du eventuellt att behandlas med läkemedel 
mot tuberkulos.
Se upp för allvarliga biverkningar
Stelara kan orsaka allvarliga biverkningar, inklusive allergiska reaktioner och infektioner. Du måste 
vara uppmärksam på vissa tecken på sjukdom när du tar Stelara. Se ”Allvarliga biverkningar” i 
avsnitt 4 för en fullständig förteckning över dessa biverkningar.
Innan du använder Stelara, tala om för läkaren:


om du någonsin har haft en allergisk reaktion mot Stelara. Fråga din läkare om du är osäker.
om du tidigare har haft någon typ av cancer - detta på grund av att immunsuppressiva 
läkemedel som Stelara försvagar en del av immunförsvaret. Detta kan öka risken för cancer.
om du har behandlats för psoriasis med andra biologiska läkemedel (ett läkemedel 
tillverkat från en biologisk källa och som vanligtvis ges som injektion) – risken för cancer 
kan var högre.
om du har eller nyligen har haft en infektion eller om du har några onormala 
hudöppningar (fistlar).
om du har några nya eller förändrade skador inom området med psoriasis eller på intakt 
hud.
om du får någon annan behandling mot psoriasis och/eller psoriasisartrit - t.ex. ett annat 
immunsuppressivt medel eller ljusterapi (när din kropp behandlas med en typ av ultraviolett 
(UV) ljus). Dessa behandlingar kan också försvaga en del av immunförsvaret. Samtidig 
användning av dessa behandlingar med Stelara har inte studerats. Det är dock möjligt att det kan 
öka risken för sjukdomar relaterade till ett svagare immunförsvar.
om du får eller någonsin har fått injektioner för att behandla allergier - det är inte känt om 
Stelara kan påverka dessa.
om du är över 65 år - du kan vara mer benägen att få infektioner.






Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan 
du använder Stelara.
Vissa patienter har upplevt lupusliknande reaktioner, inklusive hudlupus eller lupusliknande syndrom,
under behandling med ustekinumab. Tala omedelbart med läkare om du får röda, upphöjda, fjällande
utslag, ibland med en mörkare kant, på hudområden som exponerats för sol, eller om du samtidigt har 
ledsmärtor.
Hjärtinfarkt och stroke
Hjärtinfarkt och stroke har observerats i en studie hos patienter med psoriasis som behandlats med 
Stelara. Läkaren kommer regelbundet att kontrollera dina riskfaktorer för hjärtsjukdom och stroke för 
att säkerställa att de behandlas på lämpligt sätt. Sök omedelbart läkarvård om du utvecklar 
bröstsmärta, svaghet eller onormal förnimmelse på ena sidan av kroppen, hängande ansikte eller tal-
eller synavvikelser.
Barn och ungdomar
Stelara rekommenderas inte för barn under 18 år med Crohns sjukdom eller ulcerös kolit eftersom det 
inte finns några studier utförda på denna åldersgrupp.
Andra läkemedel, vacciner och Stelara
Tala om för läkare eller apotekspersonal:
105



om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel.
om du nyligen har vaccinerat dig eller står i begrepp att göra det. Vissa typer av vaccin (levande 
vacciner) ska inte ges samtidigt som du använder Stelara.
om du fick Stelara under graviditet, berätta för ditt barns läkare om behandlingen med Stelara 
innan barnet får något vaccin, inklusive levande vacciner såsom BCG-vaccin (används för att 
förebygga tuberkulos). Levande vacciner rekommenderas inte till ditt barn under de första sex 
månaderna efter födseln om du fick Stelara under graviditet, om inte ditt barns läkare 
rekommenderar något annat.
Graviditet och amning

Användning av Stelara under graviditet bör undvikas. Effekten av Stelara på gravida kvinnor är 
inte känd. Fertila kvinnor ska använda effektiva preventivmedel under behandlingen med 
Stelara och i minst 15 veckor efter avslutad behandling.
Rådfråga läkare om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn.
Stelara kan passera från livmodern till det ofödda barnet. Om du fick Stelara under din 
graviditet kan ditt barn ha en högre risk för att få en infektion.
Innan ditt barn får något vaccin är det viktigt att berätta för ditt barns läkare eller annan 
sjukvårdspersonal om du fick Stelara under din graviditet. Levande vacciner såsom BCG-vaccin 
(används för att förebygga tuberkulos) rekommenderas inte till ditt barn under de första sex 
månaderna efter födseln om du fick Stelara under graviditet, om inte ditt barns läkare 
rekommenderar något annat.
Ustekinumab kan utsöndras i bröstmjölk i mycket små mängder. Rådfråga läkare om du ammar 
eller om du planerar att amma. Du och din läkare avgör om du bör amma eller använda 
Stelara – gör inte både och.




Körförmåga och användning av maskiner
Stelara har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
Stelara innehåller natrium
Stelara innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. Innan 
du får Stelara blandas det dock med en lösning som innehåller natrium. Tala med din läkare om du har 
ordinerats saltfattig kost.
3.
Hur Stelara kommer att ges
Stelara är avsett att användas under vägledning och övervakning av läkare med erfarenhet av diagnos 
och behandling av Crohns sjukdom eller ulcerös kolit.
Stelara 130 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning, kommer att ges till dig av din läkare genom 
dropp via en ven i armen (intravenös infusion) i minst en timme. Tala med läkaren om när du ska ta 
injektionerna och när du ska komma på återbesök.
Hur stor mängd Stelara som ges
Läkaren kommer att bestämma hur mycket Stelara du behöver få och hur länge.
Vuxna 18 år och äldre

Läkaren kommer att beräkna den rekommenderade dosen för intravenös infusion baserat på din 
kroppsvikt.
Din kroppsvikt
≤ 55 kg
> 55 kg till ≤ 85 kg
> 85 kg
Dos
260 mg
390 mg
520 mg

Efter den intravenösa startdosen får du nästa dos på 90 mg Stelara genom en injektion under 
106
huden (subkutan injektion) efter 8 veckor och därefter var 12:e vecka.
Hur Stelara ges

Den första dosen Stelara för behandling av Crohns sjukdom eller ulcerös kolit ges av en läkare 
genom dropp via en ven i armen (intravenös infusion).
Rådfråga läkare om du har några frågor om att få Stelara.
Om du har glömt att använda Stelara
Om du glömmer eller missar ett besök där du ska få din dos, kontakta läkare för att boka en ny tid.
Om du slutar att använda Stelara
Det är inte farligt att sluta använda Stelara. Dina symtom kan dock återkomma, om du slutar.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga biverkningar
Vissa patienter kan få allvarliga biverkningar som kan kräva brådskande behandling.
Allergiska reaktioner - dessa kan behöva akut vård. Tala om för läkaren eller sök akut 
läkarhjälp om du märker något av följande symtom.

Allvarliga allergiska reaktioner (anafylaxi) är sällsynta hos personer som tar Stelara (kan 
förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare). Symtomen inkluderar:
o
o
o
Vanliga tecken på en allergisk reaktion inkluderar hudutslag och nässelutslag (dessa kan 
förekomma hos upp till 1 av 100 användare).
svårighet att andas eller svälja
lågt blodtryck, vilket kan orsaka yrsel eller svindel
svullnad av ansikte, läppar, mun eller hals.

Infusionsrelaterade reaktioner – Om du behandlas för Crohns sjukdom eller ulcerös kolit 
ges den första dosen Stelara genom dropp i en ven (intravenös infusion). En del patienter 
har upplevt allvarliga allergiska reaktioner under infusionen.
I sällsynta fall har allergiska lungreaktioner och lunginflammation rapporterats hos 
patienter som får ustekinumab. Tala omedelbart om för läkare om du utvecklar symtom 
som hosta, andnöd och feber.
Om du har en allvarlig allergisk reaktion, kan din läkare besluta att du inte ska använda Stelara 
igen.
Infektioner - dessa kan behöva akut vård. Tala om för läkaren omedelbart om du märker 
något av följande tecken.

Infektioner i näsa eller svalg och vanlig förkylning är vanliga (kan förekomma hos upp 
till 1 av 10 användare).
Infektioner i luftvägarna är mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 
100 användare).
Inflammation i vävnaden under huden (cellulit) är mindre vanliga (kan förekomma hos 
upp till 1 av 100 användare).
Bältros (en typ av smärtsamma utslag med blåsor) är mindre vanliga (kan förekomma hos 
upp till 1 av 100 användare).



Stelara kan försämra din förmåga att bekämpa infektioner. Vissa infektioner kan bli allvarliga
107
och kan inkludera infektioner orsakade av virus, svamp, bakterier (inklusive tuberkulos) eller 
parasiter, inklusive infektioner som främst uppkommer hos personer med ett försvagat 
immunsystem (opportunistiska infektioner). Opportunistiska infektioner i hjärnan (encefalit, 
meningit), lungorna och ögonen har rapporterats hos patienter som behandlas med ustekinumab.
Du måste vara uppmärksam på infektionstecken när du använder Stelara. Dessa inkluderar:







feber, influensaliknande symtom, nattliga svettningar, viktminskning
trötthetskänsla eller andfåddhet, hosta, som inte ger med sig
varm, röd och smärtsam hud, eller ett smärtsamt hudutslag med blåsor
sveda när du kissar
diarré
synstörningar eller synbortfall
huvudvärk, nackstelhet, ljuskänslighet, illamående eller förvirring.
Tala omedelbart om för läkaren om du märker något av dessa tecken på infektion. Det kan vara 
tecken på infektioner som luftvägsinfektioner, hudinfektioner, bältros eller opportunistiska 
infektioner som kan ge allvarliga komplikationer. Tala om för läkaren om du har någon form av 
infektion som inte försvinner eller hela tiden kommer tillbaka. Din läkare kan besluta att du inte 
ska använda Stelara tills infektionen går bort. Tala också om för din läkare om du har några 
öppna skärsår eller sår eftersom dessa kan bli infekterade.
Hudfjällning – ökad rodnad och hudfjällning över ett stort område på kroppen kan vara 
symtom på erytroderm psoriasis eller exfoliativ dermatit, vilka är allvarliga 
hudsjukdomar. Du ska omedelbart tala om för läkaren om du märker något av dessa 
tecken.
Övriga biverkningar
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):











diarré
illamående
kräkningar
trötthetskänsla
yrsel
huvudvärk
klåda (pruritus)
rygg-, muskel- eller ledvärk
halsont
rodnad och smärta vid injektionsstället
bihåleinflammation.
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):







tandinfektioner
vaginal svampinfektion
depression
täppt näsa
blödning, blåmärke, hårdhet, svullnad, klåda vid injektionsstället
svaghetskänsla
hängande ögonlock och insjunkna muskler på ena sidan av ansiktet (”ansiktsförlamning” 
eller ”Bells pares”), som vanligtvis är tillfällig
en förändring av psoriasisen med rodnad och nya små, gula eller vita hudblåsor, ibland 
med feber (pustulös psoriasis)
hudfjällning (hudexfoliation)
akne.



108
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):

rodnad och hudfjällning över ett stort område på kroppen, som kan klia eller vara 
smärtsamt (exfoliativ dermatit). Liknande symtom utvecklas ibland som en naturlig 
förändring av typen av psoriasissymtom (erytroderm psoriasis).
inflammation i små blodkärl som kan leda till hudrodnad med små, röda eller lila 
upphöjningar, feber eller ledsmärta (vaskulit).

Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare):
blåsor på huden som kan vara röda, kliande och smärtsamma (bullös pemfigoid)

hudlupus eller lupusliknande syndrom (röda, upphöjda, fjällande utslag på solexponerade 

hudområden, eventuellt med samtidig ledsmärta).
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Stelara ska förvaras





Stelara 130 mg koncentrat till infusionsvätska, lösning, ges på ett sjukhus eller en mottagning 
och patienterna ska inte behöva förvara eller hantera det.
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Injektionsflaskorna med Stelara får inte skakas. Om läkemedlet skakas kraftigt under en längre 
tid kan det förstöras.
Använd inte detta läkemedel:

efter det utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad.
om vätskan är missfärgad, grumlig eller innehåller synliga främmande partiklar (för ytterligare 
information, se avsnitt 6, ”Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar”).
om du vet, eller misstänker att läkemedlet har utsatts för extrema temperaturer (t.ex. oavsiktligt 
har frysts eller upphettats).
om läkemedlet har skakats kraftigt.
om förseglingen är bruten.
Stelara är endast för engångsbruk. All utspädd infusionsvätska eller oanvänt läkemedel i 
injektionsflaskan och sprutan ska kastas bort enligt gällande anvisningar.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration

Den aktiva substansen är ustekinumab. En injektionsflaska innehåller 130 mg ustekinumab i 
26 ml.
Övriga innehållsämnen är dinatriumedetatdihydrat, L-histidin, 
L-histidinmonohydrokloridmonohydrat, L-metionin, polysorbat 80, sackaros, vatten för 
injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Stelara är ett klart, färglöst till svagt gulaktigt koncentrat till infusionsvätska, lösning. Läkemedlet
levereras i en kartongförpackning med en 30 ml injektionsflaska av glas för engångsbruk. En 
injektionsflaska innehåller130 mg ustekinumab i 26 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning.
109





Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
NL-2333 CB Leiden
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300 
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
110
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Tηλ: +357 22 207 700
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle 
Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
Denna bipacksedel ändrades senast
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Spårbarhet:
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
111
Anvisningar för spädning:
Stelara koncentrat till infusionsvätska, lösning, måste spädas, beredas och ges via infusion med 
aseptisk teknik av hälso- och sjukvårdspersonal.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Beräkna dos och antalet Stelara injektionsflaskor som krävs baserat på patientens vikt (se 
avsnitt 3, tabell 1). Varje 26 ml injektionsflaska Stelara innehåller 130 mg ustekinumab.
Ta ut och kassera sedan en volym natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 %) från en 250 ml 
infusionspåse som motsvarar den volym Stelara som ska tillsättas. (Kassera 26 ml natriumklorid 
för varje injektionsflaska Stelara som behövs; för 2 injektionsflaskor – kassera 52 ml, för 
3 injektionsflaskor – kassera 78 ml, for 4 injektionsflaskor – kassera 104 ml.)
Ta ut 26 ml Stelara från varje injektionsflaska som behövs och tillsätt det till 250 ml 
infusionspåsen. Slutvolymen i infusionspåsen ska vara 250 ml. Blanda varsamt.
Granska den utspädda lösningen visuellt före infusionen. Använd ej om det finns synliga 
ogenomskinliga partiklar, missfärgningar eller främmande partiklar.
Ge den utspädda lösningen via infusion under en tidsperiod på minst en timme. Infusionen ska 
genomföras inom åtta timmar efter spädning i infusionspåsen.
Använd endast ett infusionsset med ett sterilt, icke-pyrogent, lågproteinbindande in-line-filter 
(porstorlek 0,2 mikrometer).
Varje injektionsflaska är endast för engångsbruk och ej använt läkemedel ska kasseras enligt 
gällande anvisningar.
Förvaring
Vid behov kan den utspädda infusionsvätskan förvaras i rumstemperatur. Infusionen ska genomföras 
inom 8 timmar efter spädning i infusionspåsen. Får ej frysas.
112
Bipacksedel: Information till användaren
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning
ustekinumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
Denna bipacksedel har skrivits för den person som tar läkemedlet. Om du är den förälder eller 
vårdnadshavare som ska ge Stelara till ett barn, ska du noggrant läsa igenom denna 
bipacksedel.
-
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Stelara är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Stelara
Hur du använder Stelara
Eventuella biverkningar
Hur Stelara ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Stelara är och vad det används för
Vad Stelara är
Stelara innehåller den aktiva substansen ustekinumab, som är en så kallad monoklonal antikropp. 
Monoklonala antikroppar är proteiner som känner igen och binder sig specifikt till särskilda proteiner i 
kroppen.
Stelara tillhör en grupp läkemedel som kallas ”immunsuppressiva medel”. Dessa läkemedel verkar 
genom att hämma en del av immunförsvaret.
Vad Stelara används för
Stelara används för att behandla följande inflammatoriska sjukdomar:




plackpsoriasis – hos vuxna och barn 6 år och äldre
psoriasisartrit – hos vuxna
måttlig till svår Crohns sjukdom – hos vuxna
måttlig till svår ulcerös kolit – hos vuxna.
Plackpsoriasis
Plackpsoriasis är en hudsjukdom som orsakar inflammation som drabbar huden och naglarna. Stelara 
kommer att minska inflammationen och andra tecken på sjukdomen.
Stelara används hos vuxna patienter med måttlig eller svår plackpsoriasis, som inte kan använda 
ciklosporin, metotrexat eller ljusterapi, eller när dessa behandlingsmetoder inte har gett effekt.
Stelara används till barn och ungdomar 6 år och äldre med måttlig till svår plackpsoriasis som inte tål 
ljusterapi eller andra systemiska behandlingar eller om dessa behandlingar inte har fungerat.
113
Psoriasisartrit
Psoriasisartrit är en inflammatorisk ledsjukdom, som vanligtvis drabbar personer med psoriasis.
Om du har aktiv psoriasisartrit kommer du först att få andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt 
bra på dessa läkemedel kan du få Stelara för att:



minska tecknen och symtomen på din sjukdom
förbättra din fysiska funktion
bromsa upp försämringen av dina ledskador.
Crohns sjukdom
Crohns sjukdom är en inflammatorisk tarmsjukdom. Om du har Crohns sjukdom kommer du först att 
få andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt bra eller inte tål dessa läkemedel kan du komma att 
få Stelara för att minska dina sjukdomssymtom.
Ulcerös kolit
Ulcerös kolit är en inflammatorisk tarmsjukdom. Om du har ulcerös kolit får du först andra läkemedel. 
Om du inte får tillräcklig effekt eller inte tål dessa läkemedel kan du få Stelara för att minska tecknen 
och symtomen på din sjukdom.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Stelara
Använd inte Stelara:

om du är allergisk mot ustekinumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6).
om du har en aktiv infektion som läkaren anser vara betydelsefull.

Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan 
du använder Stelara.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Stelara. Läkaren kommer att kontrollera hur 
bra du mår före varje behandling. Tala om för läkaren om du har några andra sjukdomar före varje 
behandling. Tala även om för läkaren om du nyligen varit i kontakt med någon som kan ha haft 
tuberkulos. Läkaren kommer att undersöka dig och göra ett tuberkulostest innan du behandlas med 
Stelara. Om läkaren anser att du är i riskzonen för tuberkulos kommer du eventuellt att behandlas med 
läkemedel mot tuberkulos.
Se upp för allvarliga biverkningar
Stelara kan orsaka allvarliga biverkningar, inklusive allergiska reaktioner och infektioner. Du måste 
vara uppmärksam på vissa tecken på sjukdom när du tar Stelara. Se ”Allvarliga biverkningar” i 
avsnitt 4 för en fullständig förteckning över dessa biverkningar.
Innan du använder Stelara, tala om för läkaren:


om du någonsin har haft en allergisk reaktion mot Stelara. Fråga din läkare om du är osäker.
om du tidigare har haft någon typ av cancer - detta på grund av att immunsuppressiva 
läkemedel som Stelara försvagar en del av immunförsvaret. Detta kan öka risken för cancer.
om du har behandlats för psoriasis med andra biologiska läkemedel (ett läkemedel 
tillverkat från en biologisk källa och som vanligtvis ges som injektion) – risken för cancer 
kan var högre.
om du har eller nyligen har haft en infektion.
om du har några nya eller förändrade skador inom området med psoriasis eller på intakt 
hud.
om du får någon annan behandling mot psoriasis och/eller psoriasisartrit - t.ex. ett annat 
immunsuppressivt medel eller ljusterapi (när din kropp behandlas med en typ av ultraviolett 
(UV) ljus). Dessa behandlingar kan också försvaga en del av immunförsvaret. Samtidig 
användning av dessa behandlingar med Stelara har inte studerats. Det är dock möjligt att det kan 




114
öka risken för sjukdomar relaterade till ett svagare immunförsvar.
om du får eller någonsin har fått injektioner för att behandla allergier - det är inte känt om 
Stelara kan påverka dessa.
om du är över 65 år - du kan vara mer benägen att få infektioner.


Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan 
du använder Stelara.
Vissa patienter har upplevt lupusliknande reaktioner, inklusive hudlupus eller lupusliknande syndrom, 
under behandling med ustekinumab. Tala omedelbart med läkare om du får röda, upphöjda, fjällande 
utslag, ibland med en mörkare kant, på hudområden som exponerats för sol, eller om du samtidigt har
ledsmärtor.
Hjärtinfarkt och stroke
Hjärtinfarkt och stroke har observerats i en studie hos patienter med psoriasis som behandlats med 
Stelara. Läkaren kommer regelbundet att kontrollera dina riskfaktorer för hjärtsjukdom och stroke för 
att säkerställa att de behandlas på lämpligt sätt. Sök omedelbart läkarvård om du utvecklar 
bröstsmärta, svaghet eller onormal förnimmelse på ena sidan av kroppen, hängande ansikte eller tal-
eller synavvikelser.
Barn och ungdomar
Stelara rekommenderas inte för barn med psoriasis under 6 år eller för användning hos barn under 
18 år med psoriasisartrit, Crohns sjukdom eller ulcerös kolit eftersom det inte finns några studier 
utförda på denna åldersgrupp.
Andra läkemedel, vacciner och Stelara
Tala om för läkare eller apotekspersonal:


om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel.
om du nyligen har vaccinerat dig eller står i begrepp att göra det. Vissa typer av vaccin (levande 
vacciner) ska inte ges samtidigt som du använder Stelara.
om du fick Stelara under graviditet, berätta för ditt barns läkare om behandlingen med Stelara 
innan barnet får något vaccin, inklusive levande vacciner såsom BCG-vaccin (används för att 
förebygga tuberkulos). Levande vacciner rekommenderas inte till ditt barn under de första sex 
månaderna efter födseln om du fick Stelara under graviditet, om inte ditt barns läkare 
rekommenderar något annat.
Graviditet och amning

Användning av Stelara under graviditet bör undvikas. Effekten av Stelara på gravida kvinnor är 
inte känd. Fertila kvinnor ska använda effektiva preventivmedel under behandlingen med 
Stelara och i minst 15 veckor efter avslutad behandling.
Rådfråga läkare om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn.
Stelara kan passera från livmodern till det ofödda barnet. Om du fick Stelara under din 
graviditet kan ditt barn ha en högre risk för att få en infektion.
Innan ditt barn får något vaccin är det viktigt att berätta för ditt barns läkare eller annan 
sjukvårdspersonal om du fick Stelara under din graviditet. Levande vacciner såsom BCG-vaccin 
(används för att förebygga tuberkulos) rekommenderas inte till ditt barn under de första sex 
månaderna efter födseln om du fick Stelara under graviditet, om inte ditt barns läkare 
rekommenderar något annat.
Ustekinumab kan utsöndras i bröstmjölk i mycket små mängder. Rådfråga läkare om du ammar 
eller om du planerar att amma. Du och din läkare avgör om du bör amma eller använda 
Stelara – gör inte både och.





Körförmåga och användning av maskiner
Stelara har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
115
3.
Hur du använder Stelara
Stelara är avsett att användas under vägledning och övervakning av läkare med erfarenhet av att 
behandla de sjukdomar som Stelara är avsett för.
Använd alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Tala med läkaren om när du ska ta injektionerna och när du ska komma på återbesök.
Hur stor mängd Stelara som ges
Läkaren kommer att bestämma hur mycket Stelara du behöver använda och hur länge.








Vuxna 18 år och äldre
Psoriasis eller psoriasisartrit

Rekommenderad startdos är 45 mg Stelara. Patienter som väger över 100 kilogram (kg) kan 
starta med dosen 90 mg istället för 45 mg.
Efter startdosen får du nästa dos efter 4 veckor och därefter var 12:e vecka. Efterföljande doser 
är oftast samma som startdosen.
Crohns sjukdom eller ulcerös kolit

Under behandlingen kommer den första dosen på cirka 6 mg/kg Stelara att ges till dig av din 
läkare genom dropp via en ven i armen (intravenös infusion). Efter att du fått den första dosen 
kommer du att få nästa dos på 90 mg Stelara efter 8 veckor och därefter var 12:e vecka genom 
en injektion under huden (subkutant).
Hos vissa patienter, kan 90 mg Stelara ges var 8:e vecka, efter den första injektionen under 
huden. Din läkare kommer att bestämma när du ska få din nästa dos.
Barn och ungdomar 6 år och äldre
Psoriasis

Läkaren räknar ut den dos som passar dig, inklusive den mängd (volym) Stelara som ska 
injiceras för att ge rätt dos. Rätt dos för dig beror på kroppsvikt vid den tid då varje dos ges.
Om du väger mindre än 60 kg är rekommenderad dos Stelara 0,75 mg per kg kroppsvikt.
Om du väger mellan 60 kg och 100 kg är rekommenderad dos Stelara 45 mg.
Om du väger mer än 100 kg är rekommenderad dos Stelara 90 mg.
Efter startdosen får du nästa dos efter 4 veckor och därefter var 12:e vecka.
Hur Stelara ges

Stelara ges som en injektion under huden (subkutant). I början av behandlingen injiceras Stelara 
normalt av sjukvårdspersonal.
Du kan emellertid själv injicera Stelara om läkaren i samråd med dig anser att det är lämpligt. I 
så fall kommer du att få undervisning i hur du injicerar Stelara.
För instruktioner om hur man injicerar Stelara, se "Instruktioner för administrering" i slutet av 
denna bipacksedel.
Rådfråga läkare om du har några frågor om hur du ska injicera.
Om du använt för stor mängd av Stelara
Om du använt eller någon annan har gett dig för stor mängd Stelara, kontakta genast läkare eller 
apotekspersonal. Ta alltid med läkemedlets ytterkartong, även om den är tom.
Om du har glömt att använda Stelara
Om du glömmer att ta en dos, kontakta läkare eller apotekspersonal. Ta inte dubbel dos för att 
kompensera för glömd dos.
Om du slutar att använda Stelara
Det är inte farligt att sluta använda Stelara. Dina symtom kan dock återkomma, om du slutar.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal.
116
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga biverkningar
Vissa patienter kan få allvarliga biverkningar som kan kräva brådskande behandling.
Allergiska reaktioner - dessa kan behöva akut vård. Tala om för läkaren eller sök akut 
läkarhjälp om du märker något av följande symtom.

Allvarliga allergiska reaktioner (anafylaxi) är sällsynta hos personer som tar Stelara (kan 
drabba upp till 1 av 1 000 personer). Symtomen inkluderar:
o
o
o
Vanliga tecken på en allergisk reaktion inkluderar hudutslag och nässelutslag (dessa kan 
drabba upp till 1 av 100 användare).
svårighet att andas eller svälja
lågt blodtryck, vilket kan orsaka yrsel eller svindel
svullnad av ansikte, läppar, mun eller hals.

I sällsynta fall har allergiska lungreaktioner och lunginflammation rapporterats hos 
patienter som får ustekinumab. Tala omedelbart om för läkare om du utvecklar symtom 
som hosta, andnöd och feber.
Om du har en allvarlig allergisk reaktion, kan din läkare besluta att du inte ska använda Stelara 
igen.
Infektioner - dessa kan behöva akut vård. Tala om för läkaren omedelbart om du märker 
något av följande tecken.

Infektioner i näsa eller svalg och vanlig förkylning är vanliga (förekommer hos upp till 1 
av 10 användare).
Infektioner i luftvägarna är mindre vanliga (förekommer hos upp till 1 av 100 användare).
Inflammation i vävnaden under huden (cellulit) är mindre vanliga (förekommer hos upp 
till 1 av 100 användare).
Bältros (en typ av smärtsamma utslag med blåsor) är mindre vanliga (förekommer hos 
upp till 1 av 100 användare).



Stelara kan försämra din förmåga att bekämpa infektioner. Vissa infektioner kan bli allvarliga 
och kan inkludera infektioner orsakade av virus, svamp, bakterier (inklusive tuberkulos) eller 
parasiter, inklusive infektioner som främst uppkommer hos personer med ett försvagat 
immunsystem (opportunistiska infektioner). Opportunistiska infektioner i hjärnan (encefalit, 
meningit), lungorna och ögonen har rapporterats hos patienter som behandlas med ustekinumab.
Du måste vara uppmärksam på infektionstecken när du använder Stelara. Dessa inkluderar:







feber, influensaliknande symtom, nattliga svettningar, viktminskning
trötthetskänsla eller andfåddhet, hosta, som inte ger med sig
varm, röd och smärtsam hud, eller ett smärtsamt hudutslag med blåsor
sveda när du kissar
diarré
synstörningar eller synbortfall
huvudvärk, nackstelhet, ljuskänslighet, illamående eller förvirring.
Tala omedelbart om för läkaren om du märker något av dessa tecken på infektion. Det kan vara 
tecken på infektioner som luftvägsinfektioner, hudinfektioner, bältros eller opportunistiska 
infektioner som kan ge allvarliga komplikationer. Tala om för läkaren om du har någon form av 
infektion som inte försvinner eller hela tiden kommer tillbaka. Din läkare kan besluta att du inte 
117
ska använda Stelara tills infektionen går bort. Tala också om för din läkare om du har några 
öppna skärsår eller sår eftersom dessa kan bli infekterade.
Hudfjällning – ökad rodnad och hudfjällning över ett stort område på kroppen kan vara 
symtom på erytroderm psoriasis eller exfoliativ dermatit, vilka är allvarliga 
hudsjukdomar. Du ska omedelbart tala om för läkaren om du märker något av dessa 
tecken.
Övriga biverkningar
Vanliga biverkningar (kan drabba upp till 1 användare av 10):











diarré
illamående
kräkningar
trötthetskänsla
yrsel
huvudvärk
klåda (pruritus)
rygg-, muskel- eller ledvärk
halsont
rodnad och smärta vid injektionsstället
bihåleinflammation.
Mindre vanliga biverkningar (kan drabba upp till 1 användare av 100):







tandinfektioner
vaginal svampinfektion
depression
täppt näsa
blödning, blåmärke, hårdhet, svullnad, klåda vid injektionsstället
svaghetskänsla
hängande ögonlock och insjunkna muskler på ena sidan av ansiktet (”ansiktsförlamning” 
eller ”Bells pares”), som vanligtvis är tillfällig
en förändring av psoriasisen med rodnad och nya små, gula eller vita hudblåsor, ibland 
med feber (pustulös psoriasis)
hudfjällning (hudexfoliation)
akne.



Sällsynta biverkningar (kan drabba upp till 1 av 1 000 användare):

rodnad och hudfjällning över ett stort område på kroppen, som kan klia eller vara 
smärtsamt (exfoliativ dermatit). Liknande symtom utvecklas ibland som en naturlig 
förändring av typen av psoriasissymtom (erytroderm psoriasis).
inflammation i små blodkärl som kan leda till hudrodnad med små, röda eller lila 
upphöjningar, feber eller ledsmärta (vaskulit).

Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare):
blåsor på huden som kan vara röda, kliande och smärtsamma (bullös pemfigoid)

hudlupus eller lupusliknande syndrom (röda, upphöjda, fjällande utslag på solexponerade 

hudområden, eventuellt med samtidig ledsmärta).
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
118





5.
Hur Stelara ska förvaras




Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Injektionsflaskorna med Stelara får inte skakas. Om läkemedlet skakas kraftigt under en längre
tid kan det förstöras.
Använd inte detta läkemedel:

efter det utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad.
om vätskan är missfärgad, grumlig eller innehåller synliga främmande partiklar (för ytterligare 
information, se avsnitt 6, ”Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar”).
om du vet, eller misstänker att läkemedlet har utsatts för extrema temperaturer (t.ex. oavsiktligt 
har frysts eller upphettats).
om läkemedlet har skakats kraftigt.
om förseglingen är bruten.
Stelara är endast för engångsbruk. Ej använt läkemedel i injektionsflaskan och sprutan ska kastas bort.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration

Den aktiva substansen är ustekinumab. En injektionsflaska innehåller 45 mg ustekinumab i 
0,5 ml.
Övriga innehållsämnen är L-histidin, L-histidinmonohydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, 
sackaros, vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Stelara är en klar till lätt opalescent (har en pärlskimrande lyster), färglös till svagt gulaktig 
injektionslösning. Lösningen kan innehålla några få små genomskinliga eller vita proteinpartiklar. 
Läkemedlet levereras i en kartongförpackning med en 2 ml injektionsflaska av glas för engångsbruk. 
En injektionsflaska innehåller 45 mg ustekinumab i 0,5 ml injektionsvätska.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
NL-2333 CB Leiden
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
119
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300 
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
120
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Tηλ: +357 22 207 700
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle 
Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
Denna bipacksedel ändrades senast
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu/.
121
Instruktioner för administrering
Vid inledningen av behandlingen, kommer sjukvårdspersonal att hjälpa dig med din första injektion. 
Du och din läkare kan dock besluta att det bästa för dig är att själv injicera Stelara. Du kommer i så 
fall att få lära dig hur du injicerar Stelara. Rådgör med läkare om du har några frågor om att själv 
injicera.


Blanda inte Stelara med andra injektionsvätskor.
Skaka inte injektionsflaskan med Stelara eftersom läkemedlet kan förstöras av kraftig skakning. 
Använd inte läkemedlet om det har utsatts för kraftig skakning.
1. Kontrollera antal injektionsflaskor och förbered materialet:
Ta ut det antal injektionsflaskor du behöver ur kylskåpet. Låt injektionsflaskan stå i ungefär 
30 minuter. På så sätt får vätskan en temperatur som är behagligare att injicera (rumstemperatur).
Kontrollera injektionsflaskorna för att säkerställa följande:
att antal injektionsflaskor och styrka stämmer

o
o
om din dos är 45 mg eller mindre får du en injektionsflaska med 45 mg Stelara.
om din dos är 90 mg får du två injektionsflaskor med vardera 45 mg Stelara och du måste 
ge två injektioner. Använd två olika injektionsställen för dessa (till exempel en injektion i 
höger lår och den andra injektionen i vänster lår) och injicera dem i omedelbar följd efter 
varandra. Använd en ny nål och spruta för varje injektion.






att det är rätt läkemedel
att inte utgångsdatumet har passerats
att injektionsflaskan inte är skadad eller att förseglingen inte är bruten
att vätskan i injektionsflaskan är klar till lätt opalescent (glänser som pärlemor) och är färglös 
till svagt gulaktig
att vätskan inte är missfärgad, eller grumlig och inte innehåller främmande partiklar
att vätskan inte är fryst.
Barn som väger mindre än 60 kg behöver en dos som understiger 45 mg. Du måste känna till den 
mängd (volym) som ska tas från injektionsflaskan och den typ av spruta som behövs för doseringen. 
Om du inte vet mängden eller vilken typ av spruta du ska använda, kontakta sjukvårdspersonalen för 
ytterligare information.
Plocka ihop allt material du behöver och lägg det på en ren yta, inklusive spruta, nål, antiseptiska 
servetter, bomull eller gaskompress och en riskavfallsbehållare (se bild 1).
Bild 1
2. Välj och förbered injektionsstället:
Hur du väljer injektionsställe (se bild 2)



Stelara injiceras under huden (subkutant).
Lämpliga injektionsställen är på övre delen av låret eller på magen minst 5 cm från naveln.
Undvik om möjligt hudområden som visar tecken på psoriasis.
122

Om någon hjälper dig med injektionen kan denna person även välja överarm som 
injektionsställe.
Bild 2
Hur du förbereder injektionsstället



Tvätta händerna noggrant med tvål och varmt vatten.
Torka av huden vid injektionsstället med en antiseptisk servett.
Rör därefter inte området igen före injektionen.
3. Förbered dosen:

Ta av skyddet från injektionsflaskan (se bild 3).
Bild 3









Låt proppen sitta kvar.
Rengör proppen med en antiseptisk servett.
Ställ injektionsflaskan på ett plant underlag.
Ta upp sprutan och ta av nålskyddet.
Rör inte nålen och låt den inte vidröra någon yta.
Tryck nålen genom gummiproppen.
Vänd upp och ned på injektionsflaskan och sprutan.
Dra ut kolven så att sprutan fylls med den mängd vätska, som din läkare ordinerat dig.
Det är viktigt att nålen alltid är i vätskan för att förhindra att det bildas luftbubblor i sprutan (se 
bild 4).
Bild 4
123



Ta bort nålen ur injektionsflaskan.
Håll sprutan med nålen riktad uppåt för att kontrollera om det finns några luftbubblor.
Om det finns luftbubblor, knacka lätt på sidan tills luftbubblorna stiger upp i sprutan (se bild 5).


Tryck ut luftbubblorna (men inte lösningen) med kolven.
Lägg inte ned sprutan och låt inte nålen vidröra någon yta.
Bild 5
4. Injicera dosen:



Lyft försiktigt upp huden mellan tummen och pekfingret, utan att klämma ihop den.
För in nålen i huden.
Tryck ned kolven hela vägen med tummen för att injicera all lösning. Tryck långsamt och jämnt 
medan du fortfarande lyfter upp huden.
När kolven inte kan tryckas ned längre tar du ut nålen och släpper greppet om huden.
5. Efter injektionen:




Tryck på injektionsstället i några sekunder med en antiseptisk servett efter injektionen.
Det kan förekomma en liten mängd blod eller vätska på injektionsstället. Detta är normalt.
Du kan pressa en bomullstuss eller en gaskompress mot injektionsstället i 10 sekunder.
Gnugga inte på huden vid injektionsstället. Du kan täcka injektionsstället med ett litet plåster 
om det behövs.
6. Kassera använt material:

Kassera använda sprutor och nålar i en punkteringssäker behållare, t.ex. en riskavfallsbehållare. 
Återanvänd aldrig nålar och sprutor, för din säkerhet och hälsa och för andras säkerhet. Gör dig 
av med riskavfallsbehållaren enligt lokala anvisningar.
Tomma injektionsflaskor, antiseptiska servetter och övrigt material kan kastas som vanligt 
hushållsavfall.


124
Bipacksedel: Information till användaren
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
ustekinumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
Denna bipacksedel har skrivits för den person som tar läkemedlet. Om du är den förälder eller 
vårdnadshavare som ska ge Stelara till ett barn, ska du noggrant läsa igenom denna 
bipacksedel.
-
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Stelara är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Stelara
Hur du använder Stelara
Eventuella biverkningar
Hur Stelara ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Stelara är och vad det används för
Vad Stelara är
Stelara innehåller den aktiva substansen ustekinumab, som är en så kallad monoklonal antikropp. 
Monoklonala antikroppar är proteiner som känner igen och binder sig specifikt till särskilda proteiner i 
kroppen.
Stelara tillhör en grupp läkemedel som kallas ”immunsuppressiva medel”. Dessa läkemedel verkar 
genom att hämma en del av immunförsvaret.
Vad Stelara används för
Stelara används för att behandla följande inflammatoriska sjukdomar:




plackpsoriasis – hos vuxna och barn 6 år och äldre
psoriasisartrit – hos vuxna
måttlig till svår Crohns sjukdom – hos vuxna
måttlig till svår ulcerös kolit – hos vuxna.
Plackpsoriasis
Plackpsoriasis är en hudsjukdom som orsakar inflammation som drabbar huden och naglarna. Stelara 
kommer att minska inflammationen och andra tecken på sjukdomen.
Stelara används hos vuxna patienter med måttlig eller svår plackpsoriasis, som inte kan använda 
ciklosporin, metotrexat eller ljusterapi, eller när dessa behandlingsmetoder inte har gett effekt.
Stelara används till barn och ungdomar 6 år och äldre med måttlig till svår plackpsoriasis som inte tål 
ljusterapi eller andra systemiska behandlingar eller om dessa behandlingar inte har fungerat.
Psoriasisartrit
Psoriasisartrit är en inflammatorisk ledsjukdom, som vanligtvis drabbar personer med psoriasis.
125
Om du har aktiv psoriasisartrit kommer du först att få andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt 
bra på dessa läkemedel kan du få Stelara för att:



minska tecknen och symtomen på din sjukdom
förbättra din fysiska funktion
bromsa upp försämringen av dina ledskador.
Crohns sjukdom
Crohns sjukdom är en inflammatorisk tarmsjukdom. Om du har Crohns sjukdom kommer du först att 
få andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt bra eller inte tål dessa läkemedel kan du komma att 
få Stelara för att minska dina sjukdomssymtom.
Ulcerös kolit
Ulcerös kolit är en inflammatorisk tarmsjukdom. Om du har ulcerös kolit får du först andra läkemedel. 
Om du inte får tillräcklig effekt eller inte tål dessa läkemedel kan du få Stelara för att minska tecknen 
och symtomen på din sjukdom.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Stelara
Använd inte Stelara:

om du är allergisk mot ustekinumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6)
om du har en aktiv infektion som läkaren anser vara betydelsefull.

Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan 
du använder Stelara.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Stelara. Läkaren kommer att kontrollera hur 
bra du mår före varje behandling. Tala om för läkaren om du har några andra sjukdomar före varje 
behandling. Tala även om för läkaren om du nyligen varit i kontakt med någon som kan ha haft 
tuberkulos. Läkaren kommer att undersöka dig och göra ett tuberkulostest innan du behandlas med 
Stelara. Om läkaren anser att du är i riskzonen för tuberkulos kommer du eventuellt att behandlas med 
läkemedel mot tuberkulos.
Se upp för allvarliga biverkningar
Stelara kan orsaka allvarliga biverkningar, inklusive allergiska reaktioner och infektioner. Du måste 
vara uppmärksam på vissa tecken på sjukdom när du tar Stelara. Se ”Allvarliga biverkningar” i 
avsnitt 4 för en fullständig förteckning över dessa biverkningar.
Innan du använder Stelara, tala om för läkaren:


om du någonsin har haft en allergisk reaktion mot Stelara. Fråga din läkare om du är osäker.
om du tidigare har haft någon typ av cancer - detta på grund av att immunsuppressiva 
läkemedel som Stelara försvagar en del av immunförsvaret. Detta kan öka risken för cancer.
om du har behandlats för psoriasis med andra biologiska läkemedel (ett läkemedel 
tillverkat från en biologisk källa och som vanligtvis ges som injektion) – risken för cancer 
kan var högre.
om du har eller nyligen har haft en infektion
om du har några nya eller förändrade skador inom området med psoriasis eller på intakt 
hud.
om du någonsin har haft en allergisk reaktion mot latex eller Stelara injektion –
Läkemedlets behållare innehåller latexgummi, vilket kan orsaka allvarliga allergiska reaktioner 
hos personer som är känsliga mot latex. Se "Se upp för allvarliga biverkningar" i avsnitt 4 för 
tecken på en allergisk reaktion.
om du får någon annan behandling mot psoriasis och/eller psoriasisartrit - t.ex. ett annat 
immunsuppressivt medel eller ljusterapi (när din kropp behandlas med en typ av ultraviolett 





126
(UV) ljus). Dessa behandlingar kan också försvaga en del av immunförsvaret. Samtidig 
användning av dessa behandlingar med Stelara har inte studerats. Det är dock möjligt att det kan 
öka risken för sjukdomar relaterade till ett svagare immunförsvar.
om du får eller någonsin har fått injektioner för att behandla allergier - det är inte känt om 
Stelara kan påverka dessa.
om du är över 65 år - du kan vara mer benägen att få infektioner.


Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan 
du använder Stelara.
Vissa patienter har upplevt lupusliknande reaktioner, inklusive hudlupus eller lupusliknande syndrom, 
under behandling med ustekinumab. Tala omedelbart med läkare om du får röda, upphöjda, fjällande 
utslag, ibland med en mörkare kant, på hudområden som exponerats för sol, eller om du samtidigt har 
ledsmärtor.
Hjärtinfarkt och stroke
Hjärtinfarkt och stroke har observerats i en studie hos patienter med psoriasis som behandlats med 
Stelara. Läkaren kommer regelbundet att kontrollera dina riskfaktorer för hjärtsjukdom och stroke för 
att säkerställa att de behandlas på lämpligt sätt. Sök omedelbart läkarvård om du utvecklar 
bröstsmärta, svaghet eller onormal förnimmelse på ena sidan av kroppen, hängande ansikte eller tal-
eller synavvikelser.
Barn och ungdomar
Stelara rekommenderas inte för barn med psoriasis under 6 år eller för användning hos barn under 
18 år med psoriasisartrit, Crohns sjukdom eller ulcerös kolit eftersom det inte finns några studier 
utförda på denna åldersgrupp.
Andra läkemedel, vacciner och Stelara
Tala om för läkare eller apotekspersonal:


om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel.
om du nyligen har vaccinerat dig eller står i begrepp att göra det. Vissa typer av vaccin (levande 
vacciner) ska inte ges samtidigt som du använder Stelara.
om du fick Stelara under graviditet, berätta för ditt barns läkare om behandlingen med Stelara 
innan barnet får något vaccin, inklusive levande vacciner såsom BCG-vaccin (används för att 
förebygga tuberkulos). Levande vacciner rekommenderas inte till ditt barn under de första sex 
månaderna efter födseln om du fick Stelara under graviditet, om inte ditt barns läkare 
rekommenderar något annat.
Graviditet och amning

Användning av Stelara under graviditet bör undvikas. Effekten av Stelara på gravida kvinnor är 
inte känd. Fertila kvinnor ska använda effektiva preventivmedel under behandlingen med 
Stelara och i minst 15 veckor efter avslutad behandling.
Rådfråga läkare om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn.
Stelara kan passera från livmodern till det ofödda barnet. Om du fick Stelara under din 
graviditet kan ditt barn ha en högre risk för att få en infektion.
Innan ditt barn får något vaccin är det viktigt att berätta för ditt barns läkare eller annan 
sjukvårdspersonal om du fick Stelara under din graviditet. Levande vacciner såsom BCG-vaccin 
(används för att förebygga tuberkulos) rekommenderas inte till ditt barn under de första sex 
månaderna efter födseln om du fick Stelara under graviditet, om inte ditt barns läkare 
rekommenderar något annat.
Ustekinumab kan utsöndras i bröstmjölk i mycket små mängder. Rådfråga läkare om du ammar 
eller om du planerar att amma. Du och din läkare avgör om du bör amma eller använda 
Stelara – gör inte både och.





Körförmåga och användning av maskiner
Stelara har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
127
3.
Hur du använder Stelara
Stelara är avsett att användas under vägledning och övervakning av läkare med erfarenhet av att 
behandla de sjukdomar som STELARA är avsett för.
Använd alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Tala med läkaren om när du ska ta injektionerna och när du ska komma på återbesök.
Hur stor mängd Stelara som ges
Läkaren kommer att bestämma hur mycket Stelara du behöver använda och hur länge.









Vuxna 18 år och äldre
Psoriasis eller psoriasisartrit

Rekommenderad startdos är 45 mg Stelara. Patienter som väger över 100 kilogram (kg) kan 
starta med dosen 90 mg istället för 45 mg.
Efter startdosen får du nästa dos efter 4 veckor och därefter var 12:e vecka. Efterföljande doser 
är oftast samma som startdosen.
Crohns sjukdom eller ulcerös kolit

Under behandlingen kommer den första dosen på cirka 6 mg/kg Stelara att ges till dig av din 
läkare genom dropp via en ven i armen (intravenös infusion). Efter att du fått den första dosen 
kommer du att få nästa dos på 90 mg Stelara efter 8 veckor och därefter var 12:e vecka genom 
en injektion under huden (subkutant).
Hos vissa patienter, efter den första injektionen under huden, kan 90 mg Stelara ges var 8:e 
vecka. Din läkare kommer att bestämma när du ska få din nästa dos.
Barn och ungdomar 6 år och äldre
Psoriasis

Läkaren räknar ut den dos som passar dig, inklusive den mängd (volym) Stelara som ska 
injiceras för att ge rätt dos. Rätt dos för dig beror på kroppsvikt vid den tid då varje dos ges.
En 45 mg injektionsflaska finns om du behöver mindre än hela dosen à 45 mg.
Om du väger mindre än 60 kg är rekommenderad dos Stelara 0,75 mg per kg kroppsvikt.
Om du väger mellan 60 kg och 100 kg är rekommenderad dos Stelara 45 mg.
Om du väger mer än 100 kg är rekommenderad dos Stelara 90 mg.
Efter startdosen får du nästa dos efter 4 veckor och därefter var 12:e vecka.
Hur Stelara ges

Stelara ges som en injektion under huden (subkutant). I början av behandlingen injiceras Stelara 
normalt av sjukvårdspersonal.
Du kan emellertid själv injicera Stelara om läkaren i samråd med dig anser att det är lämpligt. I 
så fall kommer du att få undervisning i hur du injicerar Stelara.
För instruktioner om hur man injicerar Stelara, se "Instruktioner för administrering" i slutet av 
denna bipacksedel.
Rådfråga läkare om du har några frågor om hur du ska injicera.
Om du använt för stor mängd av Stelara
Om du använt eller någon annan har gett dig för stor mängd Stelara, kontakta genast läkare eller 
apotekspersonal. Ta alltid med läkemedlets ytterkartong, även om den är tom.
Om du har glömt att använda Stelara
Om du glömmer att ta en dos, kontakta läkare eller apotekspersonal. Ta inte dubbel dos för att 
kompensera för glömd dos.
128
Om du slutar att använda Stelara
Det är inte farligt att sluta använda Stelara. Dina symtom kan dock återkomma, om du slutar.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga biverkningar
Vissa patienter kan få allvarliga biverkningar som kan kräva brådskande behandling.
Allergiska reaktioner - dessa kan behöva akut vård. Tala om för läkaren eller sök akut 
läkarhjälp om du märker något av följande symtom.

Allvarliga allergiska reaktioner (anafylaxi) är sällsynta hos personer som tar Stelara (kan 
drabba upp till 1 av 1 000 personer). Symtomen inkluderar:
o
o
o
Vanliga tecken på en allergisk reaktion inkluderar hudutslag och nässelutslag (dessa kan 
drabba upp till 1 av 100 användare).
svårighet att andas eller svälja
lågt blodtryck, vilket kan orsaka yrsel eller svindel
svullnad av ansikte, läppar, mun eller hals.

I sällsynta fall har allergiska lungreaktioner och lunginflammation rapporterats hos 
patienter som får ustekinumab. Tala omedelbart om för läkare om du utvecklar symtom 
som hosta, andnöd och feber.
Om du har en allvarlig allergisk reaktion, kan din läkare besluta att du inte ska använda Stelara 
igen.
Infektioner - dessa kan behöva akut vård. Tala om för läkaren omedelbart om du märker 
något av följande tecken.

Infektioner i näsa eller svalg och vanlig förkylning är vanliga (förekommer hos upp till 1 
av 10 användare).
Infektioner i luftvägarna är mindre vanliga (förekommer hos upp till 1 av 100 användare).
Inflammation i vävnaden under huden (cellulit) är mindre vanliga (förekommer hos upp 
till 1 av 100 användare).
Bältros (en typ av smärtsamma utslag med blåsor) är mindre vanliga (förekommer hos 
upp till 1 av 100 användare).



Stelara kan försämra din förmåga att bekämpa infektioner. Vissa infektioner kan bli allvarliga 
och kan inkludera infektioner orsakade av virus, svamp, bakterier (inklusive tuberkulos) eller 
parasiter, inklusive infektioner som främst uppkommer hos personer med ett försvagat 
immunsystem (opportunistiska infektioner). Opportunistiska infektioner i hjärnan (encefalit, 
meningit), lungorna och ögonen har rapporterats hos patienter som behandlas med ustekinumab.
Du måste vara uppmärksam på infektionstecken när du använder Stelara. Dessa inkluderar:







feber, influensaliknande symtom, nattliga svettningar, viktminskning
trötthetskänsla eller andfåddhet, hosta, som inte ger med sig
varm, röd och smärtsam hud, eller ett smärtsamt hudutslag med blåsor
sveda när du kissar
diarré
synstörningar eller synbortfall
huvudvärk, nackstelhet, ljuskänslighet, illamående eller förvirring.
129
Tala omedelbart om för läkaren om du märker något av dessa tecken på infektion. Det kan vara 
tecken på infektioner som luftvägsinfektioner, hudinfektioner, bältros eller opportunistiska 
infektioner som kan ge allvarliga komplikationer. Tala om för läkaren om du har någon form av 
infektion som inte försvinner eller hela tiden kommer tillbaka. Din läkare kan besluta att du inte 
ska använda Stelara tills infektionen går bort. Tala också om för din läkare om du har några 
öppna skärsår eller sår eftersom dessa kan bli infekterade.
Hudfjällning – ökad rodnad och hudfjällning över ett stort område på kroppen kan vara 
symtom på erytroderm psoriasis eller exfoliativ dermatit, vilka är allvarliga 
hudsjukdomar. Du ska omedelbart tala om för läkaren om du märker något av dessa 
tecken.
Övriga biverkningar
Vanliga biverkningar (kan drabba upp till 1 användare av 10):











diarré
illamående
kräkningar
trötthetskänsla
yrsel
huvudvärk
klåda (pruritus)
rygg-, muskel- eller ledvärk
halsont
rodnad och smärta vid injektionsstället
bihåleinflammation.
Mindre vanliga biverkningar (kan drabba upp till 1 användare av 100):







tandinfektioner
vaginal svampinfektion
depression
täppt näsa
blödning, blåmärke, hårdhet, svullnad, klåda vid injektionsstället
svaghetskänsla
hängande ögonlock och insjunkna muskler på ena sidan av ansiktet (”ansiktsförlamning” 
eller ”Bells pares”), som vanligtvis är tillfällig
en förändring av psoriasisen med rodnad och nya små, gula eller vita hudblåsor, ibland 
med feber (pustulös psoriasis)
hudfjällning (hudexfoliation)
akne.



Sällsynta biverkningar (kan drabba upp till 1 av 1 000 användare):

rodnad och hudfjällning över ett stort område på kroppen, som kan klia eller vara 
smärtsamt (exfoliativ dermatit). Liknande symtom utvecklas ibland som en naturlig 
förändring av typen av psoriasissymtom (erytroderm psoriasis).
inflammation i små blodkärl som kan leda till hudrodnad med små, röda eller lila 
upphöjningar, feber eller ledsmärta (vaskulit).

Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare):
blåsor på huden som kan vara röda, kliande och smärtsamma (bullös pemfigoid)

hudlupus eller lupusliknande syndrom (röda, upphöjda, fjällande utslag på solexponerade 

hudområden, eventuellt med samtidig ledsmärta).
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
130
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Stelara ska förvaras





Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). Får ej frysas.
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Vid behov kan enskilda Stelara förfyllda sprutor även förvaras i rumstemperatur vid högst 30°C 
under en period på upp till 30 dagar. Den förfyllda sprutan är ljuskänslig och ska förvaras i 
originalkartongen. Anteckna datumet då den förfyllda sprutan först tas ut ur kylen samt 
kasseringsdatumet på avsett ställe på ytterkartongen. Kasseringsdatumet får inte överskrida det 
ursprungliga utgångsdatumet som finns tryckt på kartongen. När en spruta har förvarats i 
rumstemperatur (vid högst 30°C) ska den inte läggas tillbaka i kylen. Kassera sprutan vid 
förvaring i rumstemperatur om den inte används inom 30 dagar eller när det ursprungliga 
utgångsdatumet har passerat, beroende på vilket som inträffar först.
Förfyllda sprutor med Stelara får inte skakas. Om läkemedlet skakas kraftigt under en längre tid 
kan det förstöras.
Använd inte detta läkemedel:

efter det utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad.
om vätskan är missfärgad, grumlig eller innehåller synliga främmande partiklar (för ytterligare 
information, se avsnitt 6, ”Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar”).
om du vet, eller misstänker att läkemedlet har utsatts för extrema temperaturer (t.ex. oavsiktligt 
har frysts eller upphettats).
om läkemedlet har skakats kraftigt.
Stelara är endast för engångsbruk. Ej använt läkemedel i sprutan ska kastas bort. Läkemedel ska inte 
kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som 
inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration

Den aktiva substansen är ustekinumab. En förfylld spruta innehåller 45 mg ustekinumab i 
0,5 ml.
Övriga innehållsämnen är L-histidin, L-histidinmonohydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, 
sackaros, vatten för injektionsvätskor.




Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Stelara är en klar till lätt opalescent (har en pärlskimrande lyster), färglös till svagt gulaktig 
injektionslösning. Lösningen kan innehålla några få små genomskinliga eller vita proteinpartiklar. 
Läkemedlet levereras i en kartongförpackning med en 1 ml förfylld spruta av glas för engångsbruk. En 
förfylld spruta innehåller 45 mg ustekinumab i 0,5 ml injektionsvätska.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Biologics B.V.
131
Einsteinweg 101
NL-2333 CB Leiden
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300 
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
132
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Tηλ: +357 22 207 700
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle 
Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
Denna bipacksedel ändrades senast
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu/.
133
Instruktioner för administrering
Vid inledningen av behandlingen, kommer sjukvårdspersonal att hjälpa dig med din första injektion. 
Du och din läkare kan dock besluta att det bästa för dig är att själv injicera Stelara. Du kommer i så 
fall att få lära dig hur du injicerar Stelara. Rådgör med läkare om du har några frågor om att själv 
injicera.


Blanda inte Stelara med andra injektionsvätskor.
Skaka inte den förfyllda sprutan med Stelara eftersom läkemedlet kan förstöras av kraftig 
skakning. Använd inte läkemedlet om det har utsatts för kraftig skakning.
Bild 1 visar hur den förfyllda sprutan ser ut.
Bild 1
1. Kontrollera antalet förfyllda sprutor och förbered materialet:
Förberedelser inför användningen av den förfyllda sprutan

Ta ut det antal förfyllda sprutor du behöver ur kylskåpet. Låt den förfyllda sprutan vara utanför 
kartongen i ungefär 30 minuter. På så sätt får vätskan en temperatur som är behagligare att 
injicera (rumstemperatur). Ta inte bort nålskyddet på sprutan medan den antar rumstemperatur.
Håll den förfyllda sprutan i cylindern, den täckta nålen ska peka uppåt.
Håll inte i kolvstoppet, kolven, vingarna för nålskyddsanordningen eller nålskyddet.
Dra aldrig kolven bakåt.
Ta inte bort nålskyddet från den förfyllda sprutan innan du instrueras att göra det.
Rör inte klämmorna för aktivering av nålskyddsanordningen (visas som stjärna * i bild 1), detta 
för att förhindra att nålen täcks av nålskyddsanordningen för tidigt.





Kontrollera de förfyllda sprutorna för att säkerställa följande
att antalet förfyllda sprutor och styrka stämmer

o
o
om din dos är 45 mg får du en förfylld spruta med 45 mg Stelara
om din dos är 90 mg får du två förfyllda sprutor med 45 mg Stelara och du kommer att 
behöva ge dig själv två injektioner. Välj två olika injektionsställen för dessa injektioner (t. 
ex. en injektion i det högra låret och den andra injektionen i det vänstra låret) och ge 
injektionerna direkt efter varandra.






att det är rätt läkemedel
att inte utgångsdatumet har passerat
att den förfyllda sprutan inte är skadad
att vätskan i den förfyllda sprutan är klar till lätt opalescent (glänser som pärlemor) och är 
färglös till svagt gulaktig
att vätskan i den förfyllda sprutan inte är missfärgad eller grumlig och inte innehåller 
främmande partiklar
att vätskan i den förfyllda sprutan inte är fryst.
Plocka ihop allt material du behöver och lägg det på en ren yta. Detta innefattar antiseptiska servetter, 
bomull eller gaskompress och en riskavfallsbehållare.
134
2. Välj och förbered injektionsstället:
Hur du väljer injektionsställe (se bild 2)




Stelara injiceras under huden (subkutant).
Lämpliga injektionsställen är på övre delen av låret eller på magen minst 5 cm från naveln.
Undvik om möjligt hudområden som visar tecken på psoriasis.
Om någon hjälper dig med injektionen kan denna person även välja överarm som 
injektionsställe.
Bild 2
Hur du förbereder injektionsstället



Tvätta händerna noggrant med tvål och varmt vatten.
Torka av huden vid injektionsstället med en antiseptisk servett.
Rör därefter inte området igen före injektionen.
3. Ta bort nålskyddet (se bild 3):



Nålskyddet ska inte tas bort förrän du är redo att injicera dosen.
Ta upp den förfyllda sprutan, håll sprutan i cylindern med ena handen.
Dra av nålskyddet rakt ut och kasta bort det. Rör inte kolven medan du gör detta.
Bild 3




Du kan märka en luftbubbla i den förfyllda sprutan eller en droppe vätska vid nålens spets. Båda 
dessa fynd är normala och behöver inte avlägsnas.
Rör inte nålen och låt den inte vidröra någon yta.
Använd inte den förfyllda sprutan om du tappar den utan att nålskyddet är på plats. Om detta 
händer, kontakta din läkare eller apotekspersonal.
Injicera dosen omedelbart efter att nålskyddet avlägsnats.
4. Injicera dosen:

Håll den förfyllda sprutan med ena handen mellan långfingret och pekfingret och placera 
tummen på kolvstoppet. Använd den andra handen till att försiktigt lyfta upp den rengjorda 
huden mellan tummen och pekfingret, utan att klämma ihop den hårt.
135


Dra aldrig kolven bakåt.
Med en snabb rörelse förs nålen in i huden så långt som möjligt (se bild 4).

Injicera hela läkemedelsdosen genom att trycka på kolven till dess att kolvstoppet är placerat 
mellan vingarna för nålskyddsanordningen (se bild 5).
Bild 4

När kolven inte kan tryckas ner längre ska du fortsätta att hålla kolvstoppet nertryckt och ta ut 
nålen och släppa greppet om huden (se bild 6).
Bild 5

Ta sakta bort tummen från kolvstoppet för att låta den tomma sprutan att röra sig uppåt till dess 
att hela nålen är täckt av nålskyddsanordningen, som visas i bild 7.
Bild 6
Bild 7
136
5. Efter injektionen:




Tryck på injektionsstället i några sekunder med en antiseptisk servett efter injektionen.
Det kan förekomma en liten mängd blod eller vätska på injektionsstället. Detta är normalt.
Du kan pressa en bomullstuss eller en gaskompress mot injektionsstället i 10 sekunder.
Gnugga inte på huden vid injektionsstället. Du kan täcka injektionsstället med ett litet plåster 
om det behövs.
6. Kassera använt material:

Kassera använda sprutor i en punkteringssäker behållare, t.ex. en riskavfallsbehållare (se bild 8). 
Återanvänd aldrig en spruta, för din säkerhet och hälsa och för andras säkerhet. Gör dig av med 
riskavfallsbehållaren enligt lokala anvisningar.
Antiseptiska servetter och övrigt material kan kastas som vanligt hushållsavfall.

Bild 8
137
Bipacksedel: Information till användaren
STELARA 90 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
ustekinumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
Denna bipacksedel har skrivits för den person som tar läkemedlet. Om du är den förälder eller 
vårdnadshavare som ska ge Stelara till ett barn, ska du noggrant läsa igenom denna 
bipacksedel.
-
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Stelara är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Stelara
Hur du använder Stelara
Eventuella biverkningar
Hur Stelara ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Stelara är och vad det används för
Vad Stelara är
Stelara innehåller den aktiva substansen ustekinumab, som är en så kallad monoklonal antikropp. 
Monoklonala antikroppar är proteiner som känner igen och binder sig specifikt till särskilda proteiner i 
kroppen.
Stelara tillhör en grupp läkemedel som kallas ”immunsuppressiva medel”. Dessa läkemedel verkar 
genom att hämma en del av immunförsvaret.
Vad Stelara används för
Stelara används för att behandla följande inflammatoriska sjukdomar:




plackpsoriasis – hos vuxna och barn 6 år och äldre
psoriasisartrit – hos vuxna
måttlig till svår Crohns sjukdom – hos vuxna
måttlig till svår ulcerös kolit – hos vuxna.
Plackpsoriasis
Plackpsoriasis är en hudsjukdom som orsakar inflammation som drabbar huden och naglarna. Stelara 
kommer att minska inflammationen och andra tecken på sjukdomen.
Stelara används hos vuxna patienter med måttlig eller svår plackpsoriasis, som inte kan använda 
ciklosporin, metotrexat eller ljusterapi, eller när dessa behandlingsmetoder inte har gett effekt.
Stelara används till barn och ungdomar 6 år och äldre med måttlig till svår plackpsoriasis som inte tål 
ljusterapi eller andra systemiska behandlingar eller om dessa behandlingar inte har fungerat.
Psoriasisartrit
Psoriasisartrit är en inflammatorisk ledsjukdom, som vanligtvis drabbar personer med psoriasis.
138
Om du har aktiv psoriasisartrit kommer du först att få andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt 
bra på dessa läkemedel kan du få Stelara för att:



minska tecknen och symtomen på din sjukdom
förbättra din fysiska funktion
bromsa upp försämringen av dina ledskador.
Crohns sjukdom
Crohns sjukdom är en inflammatorisk tarmsjukdom. Om du har Crohns sjukdom kommer du först att 
få andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt bra eller inte tål dessa läkemedel kan du komma att 
få Stelara för att minska dina sjukdomssymtom.
Ulcerös kolit
Ulcerös kolit är en inflammatorisk tarmsjukdom. Om du har ulcerös kolit får du först andra läkemedel. 
Om du inte får tillräcklig effekt eller inte tål dessa läkemedel kan du få Stelara för att minska tecknen 
och symtomen på din sjukdom.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Stelara
Använd inte Stelara:

om du är allergisk mot ustekinumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6)
om du har en aktiv infektion som läkaren anser vara betydelsefull.

Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan 
du använder Stelara.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Stelara. Läkaren kommer att kontrollera hur 
bra du mår före varje behandling. Tala om för läkaren om du har några andra sjukdomar före varje 
behandling. Tala även om för läkaren om du nyligen varit i kontakt med någon som kan ha haft 
tuberkulos. Läkaren kommer att undersöka dig och göra ett tuberkulostest innan du behandlas med 
Stelara. Om läkaren anser att du är i riskzonen för tuberkulos kommer du eventuellt att behandlas med 
läkemedel mot tuberkulos.
Se upp för allvarliga biverkningar
Stelara kan orsaka allvarliga biverkningar, inklusive allergiska reaktioner och infektioner. Du måste 
vara uppmärksam på vissa tecken på sjukdom när du tar Stelara. Se ”Allvarliga biverkningar” i 
avsnitt 4 för en fullständig förteckning över dessa biverkningar.
Innan du använder Stelara, tala om för läkaren:


om du någonsin har haft en allergisk reaktion mot Stelara. Fråga din läkare om du är osäker.
om du tidigare har haft någon typ av cancer - detta på grund av att immunsuppressiva 
läkemedel som Stelara försvagar en del av immunförsvaret. Detta kan öka risken för cancer.
om du har behandlats för psoriasis med andra biologiska läkemedel (ett läkemedel 
tillverkat från en biologisk källa och som vanligtvis ges som injektion) – risken för cancer 
kan var högre.
om du har eller nyligen har haft en infektion.
om du har några nya eller förändrade skador inom området med psoriasis eller på intakt 
hud.
om du någonsin har haft en allergisk reaktion mot latex eller Stelara injektion –
Läkemedlets behållare innehåller latexgummi, vilket kan orsaka allvarliga allergiska reaktioner 
hos personer som är känsliga mot latex. Se "Se upp för allvarliga biverkningar" i avsnitt 4 för 
tecken på en allergisk reaktion.
om du får någon annan behandling mot psoriasis och/eller psoriasisartrit - t.ex. ett annat 
immunsuppressivt medel eller ljusterapi (när din kropp behandlas med en typ av ultraviolett 





139
(UV) ljus). Dessa behandlingar kan också försvaga en del av immunförsvaret. Samtidig 
användning av dessa behandlingar med Stelara har inte studerats. Det är dock möjligt att det kan 
öka risken för sjukdomar relaterade till ett svagare immunförsvar.
om du får eller någonsin har fått injektioner för att behandla allergier - det är inte känt om 
Stelara kan påverka dessa.
om du är över 65 år - du kan vara mer benägen att få infektioner.


Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan 
du använder Stelara.
Vissa patienter har upplevt lupusliknande reaktioner, inklusive hudlupus eller lupusliknande syndrom, 
under behandling med ustekinumab. Tala omedelbart med läkare om du får röda, upphöjda, fjällande 
utslag, ibland med en mörkare kant, på hudområden som exponerats för sol, eller om du samtidigt har
ledsmärtor.
Hjärtinfarkt och stroke
Hjärtinfarkt och stroke har observerats i en studie hos patienter med psoriasis som behandlats med 
Stelara. Läkaren kommer regelbundet att kontrollera dina riskfaktorer för hjärtsjukdom och stroke för 
att säkerställa att de behandlas på lämpligt sätt. Sök omedelbart läkarvård om du utvecklar 
bröstsmärta, svaghet eller onormal förnimmelse på ena sidan av kroppen, hängande ansikte eller tal-
eller synavvikelser.
Barn och ungdomar
Stelara rekommenderas inte för barn med psoriasis under 6 år eller för användning hos barn under 
18 år med psoriasisartrit, Crohns sjukdom eller ulcerös kolit eftersom det inte finns några studier 
utförda på denna åldersgrupp.
Andra läkemedel, vacciner och Stelara
Tala om för läkare eller apotekspersonal:


om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel.
om du nyligen har vaccinerat dig eller står i begrepp att göra det. Vissa typer av vaccin (levande 
vacciner) ska inte ges samtidigt som du använder Stelara.
om du fick Stelara under graviditet, berätta för ditt barns läkare om behandlingen med Stelara 
innan barnet får något vaccin, inklusive levande vacciner såsom BCG-vaccin (används för att 
förebygga tuberkulos). Levande vacciner rekommenderas inte till ditt barn under de första sex 
månaderna efter födseln om du fick Stelara under graviditet, om inte ditt barns läkare 
rekommenderar något annat.
Graviditet och amning

Användning av Stelara under graviditet bör undvikas. Effekten av Stelara på gravida kvinnor är 
inte känd. Fertila kvinnor ska använda effektiva preventivmedel under behandlingen med 
Stelara och i minst 15 veckor efter avslutad behandling.
Rådfråga läkare om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn.
Stelara kan passera livmodern till det ofödda barnet. Om du fick Stelara under din graviditet kan 
ditt barn ha en högre risk för att få en infektion.
Innan ditt barn får något vaccin är det viktigt att berätta för ditt barns läkare eller annan 
sjukvårdspersonal om du fick Stelara under din graviditet. Levande vacciner såsom BCG-vaccin 
(används för att förebygga tuberkulos) rekommenderas inte till ditt barn under de första sex 
månaderna efter födseln om du fick Stelara under graviditet, om inte ditt barns läkare 
rekommenderar något annat.
Ustekinumab kan utsöndras i bröstmjölk i mycket små mängder. Rådfråga läkare om du ammar 
eller om du planerar att amma. Du och din läkare avgör om du bör amma eller använda 
Stelara – gör inte både och.





Körförmåga och användning av maskiner
Stelara har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
140
3.
Hur du använder Stelara
Stelara är avsett att användas under vägledning och övervakning av läkare med erfarenhet av att 
behandla de sjukdomar som STELARA är avsett för.
Använd alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Tala med läkaren om när du ska ta injektionerna och när du ska komma på återbesök.
Hur stor mängd Stelara som ges
Läkaren kommer att bestämma hur mycket Stelara du behöver använda och hur länge.
Vuxna 18 år och äldre
Psoriasis eller psoriasisartrit










Rekommenderad startdos är 45 mg Stelara. Patienter som väger över 100 kilogram (kg) kan 
starta med dosen 90 mg istället för 45 mg.
Efter startdosen får du nästa dos efter 4 veckor och därefter var 12:e vecka. Efterföljande doser 
är oftast samma som startdosen.
Crohns sjukdom eller ulcerös kolit

Under behandlingen kommer den första dosen på cirka 6 mg/kg Stelara att ges till dig av din 
läkare genom dropp via en ven i armen (intravenös infusion). Efter att du fått den första dosen 
kommer du att få nästa dos på 90 mg Stelara efter 8 veckor och därefter var 12:e vecka genom 
en injektion under huden (subkutant).
Hos vissa patienter, efter den första injektionen under huden, kan 90 mg Stelara ges var 8:e 
vecka. Din läkare kommer att bestämma när du ska få din nästa dos.
Barn och ungdomar 6 år och äldre
Psoriasis

Läkaren räknar ut den dos som passar dig, inklusive den mängd (volym) Stelara som ska 
injiceras för att ge rätt dos. Rätt dos för dig beror på kroppsvikt vid den tid då varje dos ges.
En 45 mg injektionsflaska finns om du behöver mindre än hela dosen à 45 mg.
Om du väger mindre än 60 kg är rekommenderad dos Stelara 0,75 mg per kg kroppsvikt.
Om du väger mellan 60 kg och 100 kg är rekommenderad dos Stelara 45 mg.
Om du väger mer än 100 kg är rekommenderad dos Stelara 90 mg.
Efter startdosen får du nästa dos efter 4 veckor och därefter var 12:e vecka.
Hur Stelara ges

Stelara ges som injektion under huden (subkutant). I början av behandlingen injiceras Stelara 
normalt av sjukvårdspersonal.
Du kan emellertid själv injicera Stelara om läkaren i samråd med dig anser att det är lämpligt. I 
så fall kommer du att få undervisning i hur du injicerar Stelara.
För instruktioner om hur man injicerar Stelara, se "Instruktioner för administrering" i slutet av 
denna bipacksedel.
Rådfråga läkare om du har några frågor om hur du ska injicera.
Om du använt för stor mängd av Stelara
Om du använt eller någon annan har gett dig för stor mängd Stelara, kontakta genast läkare eller 
apotekspersonal. Ta alltid med läkemedlets ytterkartong, även om den är tom.
Om du har glömt att använda Stelara
Om du glömmer att ta en dos, kontakta läkare eller apotekspersonal. Ta inte dubbel dos för att 
kompensera för glömd dos.
141
Om du slutar att använda Stelara
Det är inte farligt att sluta använda Stelara. Dina symtom kan dock återkomma, om du slutar.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga biverkningar
Vissa patienter kan få allvarliga biverkningar som kan kräva brådskande behandling.
Allergiska reaktioner - dessa kan behöva akut vård. Tala om för läkaren eller sök akut 
läkarhjälp om du märker något av följande symtom.

Allvarliga allergiska reaktioner (anafylaxi) är sällsynta hos personer som tar Stelara (kan 
drabba upp till 1 av 1 000 personer). Symtomen inkluderar:
o
o
o
Vanliga tecken på en allergisk reaktion inkluderar hudutslag och nässelutslag (dessa kan 
drabba upp till 1 av 100 användare).
svårighet att andas eller svälja
lågt blodtryck, vilket kan orsaka yrsel eller svindel
svullnad av ansikte, läppar, mun eller hals.

I sällsynta fall har allergiska lungreaktioner och lunginflammation rapporterats hos 
patienter som får ustekinumab. Tala omedelbart om för läkare om du utvecklar symtom 
som hosta, andnöd och feber.
Om du har en allvarlig allergisk reaktion, kan din läkare besluta att du inte ska använda Stelara 
igen.
Infektioner - dessa kan behöva akut vård. Tala om för läkaren omedelbart om du märker 
något av följande tecken.

Infektioner i näsa eller svalg och vanlig förkylning är vanliga (förekommer hos upp till 1 
av 10 användare).
Infektioner i luftvägarna är mindre vanliga (förekommer hos upp till 1 av 100 användare).
Inflammation i vävnaden under huden (cellulit) är mindre vanliga (förekommer hos upp 
till 1 av 100 användare).
Bältros (en typ av smärtsamma utslag med blåsor) är mindre vanliga (förekommer hos 
upp till 1 av 100 användare).



Stelara kan försämra din förmåga att bekämpa infektioner. Vissa infektioner kan bli allvarliga 
och kan inkludera infektioner orsakade av virus, svamp, bakterier (inklusive tuberkulos) eller 
parasiter, inklusive infektioner som främst uppkommer hos personer med ett försvagat 
immunsystem (opportunistiska infektioner). Opportunistiska infektioner i hjärnan (encefalit, 
meningit), lungorna och ögonen har rapporterats hos patienter som behandlas med ustekinumab.
Du måste vara uppmärksam på infektionstecken när du använder Stelara. Dessa inkluderar:







feber, influensaliknande symtom, nattliga svettningar, viktminskning
trötthetskänsla eller andfåddhet, hosta, som inte ger med sig
varm, röd och smärtsam hud, eller ett smärtsamt hudutslag med blåsor
sveda när du kissar
diarré
synstörningar eller synbortfall
huvudvärk, nackstelhet, ljuskänslighet, illamående eller förvirring.
142
Tala omedelbart om för läkaren om du märker något av dessa tecken på infektion. Det kan vara 
tecken på infektioner som luftvägsinfektioner, hudinfektioner, bältros eller opportunistiska 
infektioner som kan ge allvarliga komplikationer. Tala om för läkaren om du har någon form av 
infektion som inte försvinner eller hela tiden kommer tillbaka. Din läkare kan besluta att du inte 
ska använda Stelara tills infektionen går bort. Tala också om för din läkare om du har några 
öppna skärsår eller sår eftersom dessa kan bli infekterade.
Hudfjällning – ökad rodnad och hudfjällning över ett stort område på kroppen kan vara 
symtom på erytroderm psoriasis eller exfoliativ dermatit, vilka är allvarliga 
hudsjukdomar. Du ska omedelbart tala om för läkaren om du märker något av dessa 
tecken.
Övriga biverkningar
Vanliga biverkningar (kan drabba upp till 1 användare av 10):











diarré
illamående
kräkningar
trötthetskänsla
yrsel
huvudvärk
klåda (pruritus)
rygg-, muskel- eller ledvärk
halsont
rodnad och smärta vid injektionsstället
bihåleinflammation.
Mindre vanliga biverkningar (kan drabba upp till 1 användare av 100):







tandinfektioner
vaginal svampinfektion
depression
täppt näsa
blödning, blåmärke, hårdhet, svullnad, klåda vid injektionsstället
svaghetskänsla
hängande ögonlock och insjunkna muskler på ena sidan av ansiktet (”ansiktsförlamning” 
eller ”Bells pares”), som vanligtvis är tillfällig
en förändring av psoriasisen med rodnad och nya små, gula eller vita hudblåsor, ibland 
med feber (pustulös psoriasis)
hudfjällning (hudexfoliation)
akne.



Sällsynta biverkningar (kan drabba upp till 1 av 1 000 användare):

rodnad och hudfjällning över ett stort område på kroppen, som kan klia eller vara 
smärtsamt (exfoliativ dermatit). Liknande symtom utvecklas ibland som en naturlig 
förändring av typen av psoriasissymtom (erytroderm psoriasis).
inflammation i små blodkärl som kan leda till hudrodnad med små, röda eller lila 
upphöjningar, feber eller ledsmärta (vaskulit).

Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare):
blåsor på huden som kan vara röda, kliande och smärtsamma (bullös pemfigoid)

hudlupus eller lupusliknande syndrom (röda, upphöjda, fjällande utslag på solexponerade 

hudområden, eventuellt med samtidig ledsmärta).
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
143
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Stelara ska förvaras





Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). Får ej frysas.
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Vid behov kan enskilda Stelara förfyllda sprutor även förvaras i rumstemperatur vid högst 30°C 
under en period på upp till 30 dagar. Den förfyllda sprutan är ljuskänslig och ska förvaras i 
originalkartongen. Anteckna datumet då den förfyllda sprutan först tas ut ur kylen samt 
kasseringsdatumet på avsett ställe på ytterkartongen. Kasseringsdatumet får inte överskrida det 
ursprungliga utgångsdatumet som finns tryckt på kartongen. När en spruta har förvarats i 
rumstemperatur (vid högst 30°C) ska den inte läggas tillbaka i kylen. Kassera sprutan vid 
förvaring i rumstemperatur om den inte används inom 30 dagar eller när det ursprungliga 
utgångsdatumet har passerat, beroende på vilket som inträffar först.
Förfyllda sprutor med Stelara får inte skakas. Om läkemedlet skakas kraftigt under en längre tid 
kan det förstöras.
Använd inte detta läkemedel:

efter det utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad.
om vätskan är missfärgad, grumlig eller innehåller synliga främmande partiklar (för ytterligare 
information, se avsnitt 6, ”Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar”).
om du vet, eller misstänker att läkemedlet har utsatts för extrema temperaturer (t.ex. oavsiktligt 
har frysts eller upphettats).
om läkemedlet har skakats kraftigt.



Stelara är endast för engångsbruk. Ej använt läkemedel i sprutan ska kastas bort. Läkemedel ska inte 
kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som 
inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration


Den aktiva substansen är ustekinumab. En förfylld spruta innehåller 90 mg ustekinumab i 1 ml.
Övriga innehållsämnen är L-histidin, L-histidinmonohydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, 
sackaros, vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Stelara är en klar till lätt opalescent (har en pärlskimrande lyster), färglös till svagt gulaktig 
injektionslösning. Lösningen kan innehålla några få små genomskinliga eller vita proteinpartiklar. 
Läkemedlet levereras i en kartongförpackning med en 1 ml förfylld spruta av glas för engångsbruk. En 
förfylld spruta innehåller 90 mg ustekinumab i 1 ml injektionsvätska.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
144
NL-2333 CB Leiden
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300 
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
145
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Tηλ: +357 22 207 700
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle 
Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
Denna bipacksedel ändrades senast
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu/.
146
Instruktioner för administrering
Vid inledningen av behandlingen, kommer sjukvårdspersonal att hjälpa dig med din första injektion. 
Du och din läkare kan dock besluta att det bästa för dig är att själv injicera Stelara. Du kommer i så 
fall att få lära dig hur du injicerar Stelara. Rådgör med läkare om du har några frågor om att själv 
injicera.


Blanda inte Stelara med andra injektionsvätskor.
Skaka inte den förfyllda sprutan med Stelara eftersom läkemedlet kan förstöras av kraftig 
skakning. Använd inte läkemedlet om det har utsatts för kraftig skakning.
Bild 1 visar hur den förfyllda sprutan ser ut.
Bild 1
1. Kontrollera antalet förfyllda sprutor och förbered materialet:
Förberedelser inför användningen av den förfyllda sprutan

Ta ut det antal förfyllda sprutor du behöver ur kylskåpet. Låt den förfyllda sprutan vara utanför 
kartongen i ungefär 30 minuter. På så sätt får vätskan en temperatur som är behagligare att 
injicera (rumstemperatur). Ta inte bort nålskyddet på sprutan medan den antar rumstemperatur.
Håll den förfyllda sprutan i cylindern, den täckta nålen ska peka uppåt.
Håll inte i kolvstoppet, kolven, vingarna för nålskyddsanordningen eller nålskyddet.
Dra aldrig kolven bakåt.
Ta inte bort nålskyddet från den förfyllda sprutan innan du instrueras att göra det.
Rör inte klämmorna för aktivering av nålskyddsanordningen (visas som stjärna * i bild 1), detta 
för att förhindra att nålen täcks av nålskyddsanordningen för tidigt.









om din dos är 90 mg får du en förfylld spruta med 90 mg Stelara
Kontrollera de förfyllda sprutorna för att säkerställa följande
att antalet förfyllda sprutor och styrka stämmer

o
att det är rätt läkemedel
att inte utgångsdatumet har passerat
att den förfyllda sprutan inte är skadad
att vätskan i den förfyllda sprutan är klar till lätt opalescent (glänser som pärlemor) och är 
färglös till svagt gulaktig
att vätskan i den förfyllda sprutan inte är missfärgad eller grumlig och inte innehåller 
främmande partiklar
att vätskan i den förfyllda sprutan inte är fryst.


Plocka ihop allt material du behöver och lägg det på en ren yta. Detta innefattar antiseptiska servetter, 
bomull eller gaskompress och en riskavfallsbehållare.
2. Välj och förbered injektionsstället:
Hur du väljer injektionsställe (se bild 2)



Stelara injiceras under huden (subkutant).
Lämpliga injektionsställen är på övre delen av låret eller på magen minst 5 cm från naveln.
Undvik om möjligt hudområden som visar tecken på psoriasis.
147

Om någon hjälper dig med injektionen kan denna person även välja överarm som 
injektionsställe.
Bild 2
Hur du förbereder injektionsstället



Tvätta händerna noggrant med tvål och varmt vatten.
Torka av huden vid injektionsstället med en antiseptisk servett.
Rör därefter inte området igen före injektionen.
3. Ta bort nålskyddet (se bild 3):



Nålskyddet ska inte tas bort förrän du är redo att injicera dosen.
Ta upp den förfyllda sprutan, håll sprutan i cylindern med ena handen.
Dra av nålskyddet rakt ut och kasta bort det. Rör inte kolven medan du gör detta.
Bild 3




Du kan märka en luftbubbla i den förfyllda sprutan eller en droppe vätska vid nålens spets. Båda 
dessa fynd är normala och behöver inte avlägsnas.
Rör inte nålen och låt den inte vidröra någon yta.
Använd inte den förfyllda sprutan om du tappar den utan att nålskyddet är på plats. Om detta 
händer, kontakta din läkare eller apotekspersonal.
Injicera dosen omedelbart efter att nålskyddet avlägsnats.
4. Injicera dosen:

Håll den förfyllda sprutan med ena handen mellan långfingret och pekfingret och placera 
tummen på kolvstoppet. Använd den andra handen till att försiktigt lyfta upp den rengjorda 
huden mellan tummen och pekfingret, utan att klämma ihop den hårt.
Dra aldrig kolven bakåt.
Med en snabb rörelse förs nålen in i huden så långt som möjligt (se bild 4).


148

Injicera hela läkemedelsdosen genom att trycka på kolven till dess att kolvstoppet är placerat 
mellan vingarna för nålskyddsanordningen (se bild 5).
Bild 4

När kolven inte kan tryckas ner längre ska du fortsätta att hålla kolvstoppet nertryckt och ta ut 
nålen och släppa greppet om huden (se bild 6).
Bild 5

Ta sakta bort tummen från kolvstoppet för att låta den tomma sprutan att röra sig uppåt till dess 
att hela nålen är täckt av nålskyddsanordningen, som visas i bild 7.
Bild 6
Bild 7
5. Efter injektionen:


Tryck på injektionsstället i några sekunder med en antiseptisk servett efter injektionen.
Det kan förekomma en liten mängd blod eller vätska på injektionsstället. Detta är normalt.
149


Du kan pressa en bomullstuss eller en gaskompress mot injektionsstället i 10 sekunder.
Gnugga inte på huden vid injektionsstället. Du kan täcka injektionsstället med ett litet plåster 
om det behövs.
6. Kassera använt material:

Kassera använda sprutor i en punkteringssäker behållare, t.ex. en riskavfallsbehållare (se bild 8). 
Återanvänd aldrig en spruta, för din säkerhet och hälsa och för andras säkerhet. Gör dig av med 
riskavfallsbehållaren enligt lokala anvisningar.
Antiseptiska servetter och övrigt material kan kastas som vanligt hushållsavfall.

Bild 8
150
Bipacksedel: Information till användaren
STELARA 45 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
ustekinumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
Denna bipacksedel har skrivits för den person som tar läkemedlet.
-
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Stelara är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Stelara
Hur du använder Stelara
Eventuella biverkningar
Hur Stelara ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Stelara är och vad det används för
Vad Stelara är
Stelara innehåller den aktiva substansen ustekinumab, som är en så kallad monoklonal antikropp. 
Monoklonala antikroppar är proteiner som känner igen och binder sig specifikt till särskilda proteiner i 
kroppen.
Stelara tillhör en grupp läkemedel som kallas ”immunsuppressiva medel”. Dessa läkemedel verkar 
genom att hämma en del av immunförsvaret.
Vad Stelara används för
Stelara, administrerat med den förfyllda injektionspennan, används för att behandla följande 
inflammatoriska sjukdomar:




plackpsoriasis – hos vuxna
psoriasisartrit – hos vuxna
måttlig till svår Crohns sjukdom – hos vuxna
måttlig till svår ulcerös kolit – hos vuxna.
Plackpsoriasis
Plackpsoriasis är en hudsjukdom som orsakar inflammation som drabbar huden och naglarna. Stelara 
kommer att minska inflammationen och andra tecken på sjukdomen.
Stelara administrerat med den förfyllda injektionspennan används hos vuxna patienter med måttlig 
eller svår plackpsoriasis, som inte kan använda ciklosporin, metotrexat eller ljusterapi, eller när dessa 
behandlingsmetoder inte har gett effekt.
Psoriasisartrit
Psoriasisartrit är en inflammatorisk ledsjukdom, som vanligtvis drabbar personer med psoriasis.
Om du har aktiv psoriasisartrit kommer du först att få andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt 
bra på dessa läkemedel kan du få Stelara för att:

minska tecknen och symtomen på din sjukdom
151


förbättra din fysiska funktion
bromsa upp försämringen av dina ledskador.
Crohns sjukdom
Crohns sjukdom är en inflammatorisk tarmsjukdom. Om du har Crohns sjukdom kommer du först att 
få andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt bra eller inte tål dessa läkemedel kan du komma att 
få Stelara för att minska dina sjukdomssymtom.
Ulcerös kolit
Ulcerös kolit är en inflammatorisk tarmsjukdom. Om du har ulcerös kolit får du först andra läkemedel. 
Om du inte får tillräcklig effekt eller inte tål dessa läkemedel kan du få Stelara för att minska tecknen 
och symtomen på din sjukdom.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Stelara
Använd inte Stelara:

om du är allergisk mot ustekinumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6)
om du har en aktiv infektion som läkaren anser vara betydelsefull.

Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan 
du använder Stelara.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Stelara. Läkaren kommer att kontrollera hur 
bra du mår före varje behandling. Tala om för läkaren om du har några andra sjukdomar före varje 
behandling. Tala även om för läkaren om du nyligen varit i kontakt med någon som kan ha haft 
tuberkulos. Läkaren kommer att undersöka dig och göra ett tuberkulostest innan du behandlas med 
Stelara. Om läkaren anser att du är i riskzonen för tuberkulos kommer du eventuellt att behandlas med 
läkemedel mot tuberkulos.
Se upp för allvarliga biverkningar
Stelara kan orsaka allvarliga biverkningar, inklusive allergiska reaktioner och infektioner. Du måste 
vara uppmärksam på vissa tecken på sjukdom när du tar Stelara. Se ”Allvarliga biverkningar” i 
avsnitt 4 för en fullständig förteckning över dessa biverkningar.
Innan du använder Stelara, tala om för läkaren:


om du någonsin har haft en allergisk reaktion mot Stelara. Fråga din läkare om du är osäker.
om du tidigare har haft någon typ av cancer - detta på grund av att immunsuppressiva 
läkemedel som Stelara försvagar en del av immunförsvaret. Detta kan öka risken för cancer.
om du har behandlats för psoriasis med andra biologiska läkemedel (ett läkemedel 
tillverkat från en biologisk källa och som vanligtvis ges som injektion) – risken för cancer 
kan var högre.
om du har eller nyligen har haft en infektion.
om du har några nya eller förändrade skador inom området med psoriasis eller på intakt 
hud.
om du någonsin har haft en allergisk reaktion mot latex eller Stelara injektion –
Läkemedlets behållare innehåller latexgummi, vilket kan orsaka allvarliga allergiska reaktioner 
hos personer som är känsliga mot latex. Se "Se upp för allvarliga biverkningar" i avsnitt 4 för 
tecken på en allergisk reaktion.
om du får någon annan behandling mot psoriasis och/eller psoriasisartrit - t.ex. ett annat 
immunsuppressivt medel eller ljusterapi (när din kropp behandlas med en typ av ultraviolett 
(UV) ljus). Dessa behandlingar kan också försvaga en del av immunförsvaret. Samtidig 
användning av dessa behandlingar med Stelara har inte studerats. Det är dock möjligt att det kan 
öka risken för sjukdomar relaterade till ett svagare immunförsvar.





152


om du får eller någonsin har fått injektioner för att behandla allergier - det är inte känt om 
Stelara kan påverka dessa.
om du är över 65 år - du kan vara mer benägen att få infektioner.
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan 
du använder Stelara.
Vissa patienter har upplevt lupusliknande reaktioner, inklusive hudlupus eller lupusliknande syndrom, 
under behandling med ustekinumab. Tala omedelbart med läkare om du får röda, upphöjda, fjällande 
utslag, ibland med en mörkare kant, på hudområden som exponerats för sol, eller om du samtidigt har 
ledsmärtor.
Hjärtinfarkt och stroke
Hjärtinfarkt och stroke har observerats i en studie hos patienter med psoriasis som behandlats med 
Stelara. Läkaren kommer regelbundet att kontrollera dina riskfaktorer för hjärtsjukdom och stroke för 
att säkerställa att de behandlas på lämpligt sätt. Sök omedelbart läkarvård om du utvecklar 
bröstsmärta, svaghet eller onormal förnimmelse på ena sidan av kroppen, hängande ansikte eller tal-
eller synavvikelser.
Barn och ungdomar
Stelara förfylld injektionspenna rekommenderas inte för användning till barn och ungdomar under 
18 år med psoriasis eftersom det inte finns några studier utförda på denna åldersgrupp, Den förfyllda 
sprutan eller injektionsflaskan ska istället användas till barn som är 6 år och äldre samt till ungdomar 
med psoriasis.
Stelara rekommenderas inte för användning till barn och ungdomar under 18 år med psoriasisartrit, 
Crohns sjukdom eller ulcerös kolit eftersom det inte finns några studier utförda på denna åldersgrupp.
Andra läkemedel, vacciner och Stelara
Tala om för läkare eller apotekspersonal:


om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel.
om du nyligen har vaccinerat dig eller står i begrepp att göra det. Vissa typer av vaccin (levande 
vacciner) ska inte ges samtidigt som du använder Stelara.
om du fick Stelara under graviditet, berätta för ditt barns läkare om behandlingen med Stelara 
innan barnet får något vaccin, inklusive levande vacciner såsom BCG-vaccin (används för att 
förebygga tuberkulos). Levande vacciner rekommenderas inte till ditt barn under de första sex 
månaderna efter födseln om du fick Stelara under graviditet, om inte ditt barns läkare 
rekommenderar något annat.
Graviditet och amning

Användning av Stelara under graviditet bör undvikas. Effekten av Stelara på gravida kvinnor är 
inte känd. Fertila kvinnor ska använda effektiva preventivmedel under behandlingen med 
Stelara och i minst 15 veckor efter avslutad behandling.
Rådfråga läkare om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn.
Stelara kan passera från livmodern till det ofödda barnet. Om du fick Stelara under din 
graviditet kan ditt barn ha en högre risk för att få en infektion.
Innan ditt barn får något vaccin är det viktigt att berätta för ditt barns läkare eller annan 
sjukvårdspersonal om du fick Stelara under din graviditet. Levande vacciner såsom BCG-vaccin 
(används för att förebygga tuberkulos) rekommenderas inte till ditt barn under de första sex 
månaderna efter födseln om du fick Stelara under graviditet, om inte ditt barns läkare 
rekommenderar något annat.
Ustekinumab kan utsöndras i bröstmjölk i mycket små mängder. Rådfråga läkare om du ammar 
eller om du planerar att amma. Du och din läkare avgör om du bör amma eller använda 
Stelara – gör inte både och.





153
Körförmåga och användning av maskiner
Stelara har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
3.
Hur du använder Stelara
Stelara är avsett att användas under vägledning och övervakning av läkare med erfarenhet av att 
behandla de sjukdomar som Stelara är avsett för.
Använd alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Tala med läkaren om när du ska ta injektionerna och när du ska komma på återbesök.
Hur stor mängd Stelara som ges
Läkaren kommer att bestämma hur mycket Stelara du behöver använda och hur länge.




Vuxna 18 år och äldre
Psoriasis eller psoriasisartrit

Rekommenderad startdos är 45 mg Stelara. Patienter som väger över 100 kilogram (kg) kan 
starta med dosen 90 mg istället för 45 mg.
Efter startdosen får du nästa dos efter 4 veckor och därefter var 12:e vecka. Efterföljande doser 
är oftast samma som startdosen.
Crohns sjukdom eller ulcerös kolit

Under behandlingen kommer den första dosen på cirka 6 mg/kg Stelara att ges till dig av din 
läkare genom dropp via en ven i armen (intravenös infusion). Efter att du fått den första dosen 
kommer du att få nästa dos på 90 mg Stelara efter 8 veckor och därefter var 12:e vecka genom 
en injektion under huden (subkutant).
Hos vissa patienter, efter den första injektionen under huden, kan 90 mg Stelara ges var 8:e 
vecka. Din läkare kommer att bestämma när du ska få din nästa dos.
Hur Stelara ges

Stelara ges som en injektion under huden (subkutant). I början av behandlingen injiceras Stelara 
normalt av sjukvårdspersonal.
Du kan emellertid själv injicera Stelara om läkaren i samråd med dig anser att det är lämpligt. I 
så fall kommer du att få undervisning i hur du injicerar Stelara.
För instruktioner om hur man injicerar Stelara, se "Bruksanvisning" i slutet av denna 
bipacksedel.
Rådfråga läkare om du har några frågor om hur du ska injicera.
Om du använt för stor mängd av Stelara
Om du använt eller någon annan har gett dig för stor mängd Stelara, kontakta genast läkare eller 
apotekspersonal. Ta alltid med läkemedlets ytterkartong, även om den är tom.
Om du har glömt att använda Stelara
Om du glömmer att ta en dos, kontakta läkare eller apotekspersonal. Ta inte dubbel dos för att 
kompensera för glömd dos.
Om du slutar att använda Stelara
Det är inte farligt att sluta använda Stelara. Dina symtom kan dock återkomma, om du slutar.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
154
Allvarliga biverkningar
Vissa patienter kan få allvarliga biverkningar som kan kräva brådskande behandling.
Allergiska reaktioner - dessa kan behöva akut vård. Tala om för läkaren eller sök akut 
läkarhjälp om du märker något av följande symtom.

Allvarliga allergiska reaktioner (anafylaxi) är sällsynta hos personer som tar Stelara (kan drabba 
upp till 1 av 1 000 personer). Symtomen inkluderar:
o
o
o
Vanliga tecken på en allergisk reaktion inkluderar hudutslag och nässelutslag (dessa kan drabba 
upp till 1 av 100 användare).
svårighet att andas eller svälja
lågt blodtryck, vilket kan orsaka yrsel eller svindel
svullnad av ansikte, läppar, mun eller hals.

I sällsynta fall har allergiska lungreaktioner och lunginflammation rapporterats hos patienter 
som får ustekinumab. Tala omedelbart om för läkare om du utvecklar symtom som hosta, 
andnöd och feber.
Om du har en allvarlig allergisk reaktion, kan din läkare besluta att du inte ska använda Stelara igen.
Infektioner - dessa kan behöva akut vård. Tala om för läkaren omedelbart om du märker något 
av följande tecken.

Infektioner i näsa eller svalg och vanlig förkylning är vanliga (förekommer hos upp till 1 av 
10 användare).
Infektioner i luftvägarna är mindre vanliga (förekommer hos upp till 1 av 100 användare).
Inflammation i vävnaden under huden (cellulit) är mindre vanliga (förekommer hos upp till 1 av 
100 användare).
Bältros (en typ av smärtsamma utslag med blåsor) är mindre vanliga (förekommer hos upp till 1 
av 100 användare).



Stelara kan försämra din förmåga att bekämpa infektioner. Vissa infektioner kan bli allvarliga och kan 
inkludera infektioner orsakade av virus, svamp, bakterier (inklusive tuberkulos) eller parasiter, 
inklusive infektioner som främst uppkommer hos personer med ett försvagat immunsystem 
(opportunistiska infektioner). Opportunistiska infektioner i hjärnan (encefalit, meningit), lungorna och 
ögonen har rapporterats hos patienter som behandlas med ustekinumab.
Du måste vara uppmärksam på infektionstecken när du använder Stelara. Dessa inkluderar:







feber, influensaliknande symtom, nattliga svettningar, viktminskning
trötthetskänsla eller andfåddhet, hosta, som inte ger med sig
varm, röd och smärtsam hud, eller ett smärtsamt hudutslag med blåsor
sveda när du kissar
diarré
synstörningar eller synbortfall
huvudvärk, nackstelhet, ljuskänslighet, illamående eller förvirring.
Tala omedelbart om för läkaren om du märker något av dessa tecken på infektion. Det kan vara tecken 
på infektioner som luftvägsinfektioner, hudinfektioner, bältros eller opportunistiska infektioner som 
kan ge allvarliga komplikationer. Tala om för läkaren om du har någon form av infektion som inte 
försvinner eller hela tiden kommer tillbaka. Din läkare kan besluta att du inte ska använda Stelara tills 
infektionen går bort. Tala också om för din läkare om du har några öppna skärsår eller sår eftersom 
dessa kan bli infekterade.
Hudfjällning – ökad rodnad och hudfjällning över ett stort område på kroppen kan vara 
symtom på erytroderm psoriasis eller exfoliativ dermatit, vilka är allvarliga hudsjukdomar. Du 
ska omedelbart tala om för läkaren om du märker något av dessa tecken.
155
Övriga biverkningar
Vanliga biverkningar (kan drabba upp till 1 användare av 10):











diarré
illamående
kräkningar
trötthetskänsla
yrsel
huvudvärk
klåda (pruritus)
rygg-, muskel- eller ledvärk
halsont
rodnad och smärta vid injektionsstället
bihåleinflammation.
Mindre vanliga biverkningar (kan drabba upp till 1 användare av 100):







tandinfektioner
vaginal svampinfektion
depression
täppt näsa
blödning, blåmärke, hårdhet, svullnad, klåda vid injektionsstället
svaghetskänsla
hängande ögonlock och insjunkna muskler på ena sidan av ansiktet (”ansiktsförlamning” eller 
”Bells pares”), som vanligtvis är tillfällig
en förändring av psoriasisen med rodnad och nya små, gula eller vita hudblåsor, ibland med 
feber (pustulös psoriasis)
hudfjällning (hudexfoliation)
akne.



Sällsynta biverkningar (kan drabba upp till 1 av 1 000 användare):

rodnad och hudfjällning över ett stort område på kroppen, som kan klia eller vara smärtsamt 
(exfoliativ dermatit). Liknande symtom utvecklas ibland som en naturlig förändring av typen av 
psoriasissymtom (erytroderm psoriasis).
inflammation i små blodkärl som kan leda till hudrodnad med små, röda eller lila upphöjningar, 
feber eller ledsmärta (vaskulit).

Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare):
blåsor på huden som kan vara röda, kliande och smärtsamma (bullös pemfigoid)

hudlupus eller lupusliknande syndrom (röda, upphöjda, fjällande utslag på solexponerade 

hudområden, eventuellt med samtidig ledsmärta).
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Stelara ska förvaras




Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). Får ej frysas.
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Vid behov kan enskilda Stelara förfyllda injektionspennor även förvaras i rumstemperatur vid 
högst 30°C under en period på upp till 30 dagar. Den förfyllda injektionspennan är ljuskänslig 
156
och ska förvaras i originalkartongen. Anteckna datumet då den förfyllda injektionspennan först 
tas ut ur kylen samt kasseringsdatumet på avsett ställe på ytterkartongen. Kasseringsdatumet får 
inte överskrida det ursprungliga utgångsdatumet som finns tryckt på kartongen. När en spruta 
eller förfylld injektionspenna har förvarats i rumstemperatur (vid högst 30°C) ska den inte 
läggas tillbaka i kylen. Kassera sprutan eller den förfyllda injektionspennan vid förvaring i 
rumstemperatur om den inte används inom 30 dagar eller när det ursprungliga utgångsdatumet 
har passerat, beroende på vilket som inträffar först.
Skaka inte Stelara förfyllda injektionspennor. Om läkemedlet skakas kraftigt under en längre tid 
kan det förstöras.

Använd inte detta läkemedel:

efter det utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad.
om vätskan är missfärgad, grumlig eller innehåller synliga främmande partiklar (för ytterligare 
information, se avsnitt 6, ”Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar”).
om du vet, eller misstänker att läkemedlet har utsatts för extrema temperaturer (t.ex. oavsiktligt 
har frysts eller upphettats).
om läkemedlet har skakats kraftigt.
Stelara är endast för engångsbruk. Ej använt läkemedel i sprutan eller den förfyllda injektionspennan 
ska kastas bort. Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga 
apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att 
skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration

Den aktiva substansen är ustekinumab. En förfylld injektionspenna innehåller 45 mg 
ustekinumab i 0,5 ml.
Övriga innehållsämnen är L-histidin, L-histidinmonohydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, 
sackaros, vatten för injektionsvätskor.




Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Stelara är en klar till lätt opalescent (har en pärlskimrande lyster), färglös till svagt gulaktig 
injektionslösning. Lösningen kan innehålla några få små genomskinliga eller vita proteinpartiklar. 
Läkemedlet levereras i en kartongförpackning med en 1 ml förfylld injektionspenna av glas för 
engångsbruk. En förfylld injektionspenna innehåller 45 mg ustekinumab i 0,5 ml injektionsvätska.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
NL-2333 CB Leiden
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
157
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300 
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
158
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Tηλ: +357 22 207 700
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle 
Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
Denna bipacksedel ändrades senast
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu/.
159
Bruksanvisning
Stelara
(ustekinumab)
injektion, för subkutan användning
Förfylld injektionspenna
Denna ”bruksanvisning” innehåller information om hur man injicerar Stelara.
Viktigt
Stelara är tillgängligt i en förfylld injektionspenna med en engångsdos innehållande en dos på 45 mg 
eller en dos på 90 mg.
Under injektionen, tryck handtaget hela vägen ner tills den lila hylsan inte syns för att injicera 
hela dosen. LYFT INTE DEN FÖRFYLLDA INJEKTIONSPENNAN under injektionen! Om du 
gör det så låser sig den förfyllda injektionspennan och du kommer inte att få hela dosen.
Om läkaren beslutar att du eller en vårdgivare kan ge dina Stelara-injektioner hemma ska ni få 
utbildning i hur Stelara förbereds och injiceras med den förfyllda injektionspennan. Försök inte att 
injicera dig själv förrän du har fått utbildning av din läkare.
Varje förfylld injektionspenna kan endast användas en gång. Kasta den (se steg 3) efter användning 
även om det finns läkemedel kvar i den.
Återanvänd inte den förfyllda injektionspennan.
Läs denna bruksanvisning innan du använder Stelara förfylld injektionspenna och varje gång 
du hämtar ut en ny förfylld injektionspenna. Det kan finnas ny information. Denna bruksanvisning
ersätter inte samtal med din läkare om ditt medicinska tillstånd eller din behandling.
Om du inte kan ge dig själv injektionen:


be din läkare eller sjuksköterska att hjälpa dig, eller
be någon som har utbildats av en läkare eller sjuksköterska att ge dina injektioner.
För att minska risken för oavsiktliga nålstick har varje förfylld injektionspenna ett nålskydd som 
automatiskt täcker nålen och låser sig efter att du har gett din injektion och injektorn lyfts. Lyft inte 
den förfyllda injektionspennan under injektionen förrän injektionen är klar.
Nålskyddet inuti skyddshättan till den förfyllda injektionspennan innehåller latex. Hantera inte 
nålskyddet om du är allergisk mot latex.
Läs också bipacksedeln noggrant innan du påbörjar din injektion och diskutera eventuella frågor du 
har med din läkare eller sjuksköterska.
160
Förvaringsinformation
Förvaras i kylskåp vid 2 °C till 8 °C. Vid behov, förvaras i rumstemperatur upp till 30 °C i upp till 
30 dagar i originalkartongen. Ställ inte tillbaka i kylskåpet efter förvaring i rumstemperatur.
Den förfyllda injektionspennan får inte frysas.
Förvara den förfyllda injektionspennan och alla läkemedel utom räckhåll för barn.
Skaka inte den förfyllda injektionspennan. Skakning kan skada Stelara-läkemedlet. Om den förfyllda 
injektionspennan har skakats, använd den inte. Skaffa en ny förfylld injektionspenna.
Förvara den förfyllda injektionspennan i originalkartongen för att skydda mot ljus och fysisk 
skada.
Behöver du hjälp?
Vänd dig till din läkare om du har frågor. För ytterligare hjälp eller för att lämna synpunkter, kontakta 
det lokala ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning. Kontaktinformationen finns i 
bipacksedeln.
161
Delar till förfylld injektionspenna
Före användning
Efter användning
Handtag
Lila hylsa
Fönster
Nålskydd
Skyddshätta
Rör inte 
insidan.
Handtaget 
trycks hela 
vägen ner.
Den lila 
hylsan syns 
inte.
Efter lyft låses 
nålskyddet 
och det gula 
bandet syns. 
Lyft inte
under 
injektionen.
Nålskydd
Samla ihop följande artiklar.
Medföljer i kartongen:

Förfylld injektionspenna
Medföljer inte i kartongen:
 Alkoholservetter
 Bomullstussar eller kompresser

 Behållare för vassa föremål (se 
Plåster
steg 3)
1. Förbered för att injicera Stelara
VÄNTA
30
MIN
162
Samla ihop kartong(erna)
Om kartong(erna) med förfylld injektionspenna är kyld(a) ska den/dessa tas ut ur kylskåpet och 
placeras på en plan yta.
Låt stå i rumstemperatur i minst 30 minuter före användning.
Värm inte upp på något annat sätt.
Om din dos är 45 mg kommer du att få en 45 mg förfylld injektionspenna.
Om din dos är 90 mg kommer du att få en 90 mg förfylld injektionspenna eller två 45 mg förfyllda 
injektionspennor. Om du får två 45 mg förfyllda injektionspennor, följ steg 1–3 för båda injektionerna.
Välj ett annat injektionsställe för den andra injektionen.
Kontrollera utgångsdatumet (”EXP”) och förseglingarna på kartong(erna)
Använd inte den förfyllda injektionspennan om förseglingarna på kartongen är brutna eller om 
utgångsdatumet har passerats.
Använd inte den förfyllda injektionspennan om den har förvarats i rumstemperatur i mer än 30 dagar 
eller om den har förvarats i över 30 °C. Kontakta läkare eller apotekspersonal för att få en ny förfylld 
injektionspenna.
Välj injektionsställe
Välj mellan följande områden för din injektion:


Om någon annan ger dig injektionen kan de också använda:

Överarmarnas baksida
Lårens framsida
Nedre delen av magen (nedre delen av buken), förutom ett område på 5 centimeter från naveln
Injicera inte i hud som är öm, har blåmärken, är röd eller hård.
163
Välj ett annat injektionsställe för varje injektion.
Tvätta händerna
Tvätta händerna noggrant med tvål och varmt vatten.
Rengör injektionsstället
Torka av det valda injektionsstället med en alkoholservett och låt det torka.
Du får inte vidröra, fläkta eller blåsa på injektionsstället när du har rengjort det.
Inspektera vätskan i fönstret
Välj en väl upplyst, ren, plan arbetsyta.
Ta ut den förfyllda injektionspennan ur kartongen och kontrollera att den inte är skadad.
Kontrollera vätskan i visningsfönstret. Den ska vara klar till lätt opaliserande och färglös till ljusgul
och kan innehålla små vita eller klara partiklar och en eller fler luftbubblor. Detta är normalt.
Injicera inte om vätskan är frusen, grumlig, missfärgad eller innehåller stora partiklar. Kontakta 
läkare eller apotekspersonal för att få en ny förfylld injektionspenna.
164
2. Injicera Stelara
Dra av skyddshättan
Håll händerna borta från nålskyddet när skyddshättan är borttagen. Det är normalt att se några 
droppar vätska.
Injicera Stelara inom 5 minuter efter att skyddshättan tagits bort.
Sätt inte på skyddshättan igen. Det kan skada nålen.
Använd inte en förfylld injektionspenna om du tappat den efter att du tagit bort skyddshättan. 
Kontakta läkare eller apotekspersonal för att få en ny förfylld injektionspenna.
Placera rakt på huden. Tryck handtaget hela vägen ner tills den lila hylsan inte syns.
LYFT INTE DEN FÖRFYLLDA INJEKTIONSPENNAN under injektionen!
Om du gör det så låses nålskyddet och visar ett gult band, och du kommer inte att få 
hela dosen.
Du kan höra ett klick när injektionen börjar. Fortsätt att trycka.
Om du känner motstånd, fortsätt att trycka. Detta är normalt.
Läkemedlet injiceras medan du trycker. Gör detta i en hastighet som är bekväm för dig.
165
KLICK
Bekräfta att din injektion är klar
Din injektion är klar när:



den lila hylsan inte syns.
du inte kan trycka handtaget längre ner.
du kan höra ett klick.
Lyft rakt upp
Det gula bandet indikerar att nålskyddet är låst på plats.
3. Efter injektionen
Kassera den förfyllda injektionspennan
Lägg den använda förfyllda injektionspennan i en behållare för vassa föremål omedelbart efter 
användning.
Kasta inte de förfyllda injektionspennorna i hushållsavfallet.
Återvinn inte din använda behållare för vassa föremål.
166
Kontrollera injektionsstället
Det kan finnas en liten mängd blod eller vätska på injektionsstället. Detta är normalt. Tryck en 
bomullstuss eller kompress mot injektionsstället tills eventuell blödning upphör.
Gnugga inte injektionsstället.
Om det behövs, täck injektionsstället med ett plåster.
Om du får två 45 mg förfyllda injektionspennor för en dos på 90 mg, upprepa steg 1–3 med den andra 
förfyllda injektionspennan. Välj ett annat injektionsställe för den andra injektionen.
167
Bipacksedel: Information till användaren
STELARA 90 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
ustekinumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
Denna bipacksedel har skrivits för den person som tar läkemedlet.
-
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Stelara är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Stelara
Hur du använder Stelara
Eventuella biverkningar
Hur Stelara ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Stelara är och vad det används för
Vad Stelara är
Stelara innehåller den aktiva substansen ustekinumab, som är en så kallad monoklonal antikropp. 
Monoklonala antikroppar är proteiner som känner igen och binder sig specifikt till särskilda proteiner i 
kroppen.
Stelara tillhör en grupp läkemedel som kallas ”immunsuppressiva medel”. Dessa läkemedel verkar 
genom att hämma en del av immunförsvaret.
Vad Stelara används för
Stelara, administrerat med den förfyllda injektionspennan används för att behandla följande 
inflammatoriska sjukdomar:




plackpsoriasis – hos vuxna
psoriasisartrit – hos vuxna
måttlig till svår Crohns sjukdom – hos vuxna
måttlig till svår ulcerös kolit – hos vuxna.
Plackpsoriasis
Plackpsoriasis är en hudsjukdom som orsakar inflammation som drabbar huden och naglarna. Stelara 
kommer att minska inflammationen och andra tecken på sjukdomen.
Stelara, administrerat med den förfyllda injektionspennan, används hos vuxna patienter med måttlig 
eller svår plackpsoriasis, som inte kan använda ciklosporin, metotrexat eller ljusterapi, eller när dessa 
behandlingsmetoder inte har gett effekt.
Psoriasisartrit
Psoriasisartrit är en inflammatorisk ledsjukdom, som vanligtvis drabbar personer med psoriasis.
Om du har aktiv psoriasisartrit kommer du först att få andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt 
bra på dessa läkemedel kan du få Stelara för att:

minska tecknen och symtomen på din sjukdom
168


förbättra din fysiska funktion
bromsa upp försämringen av dina ledskador.
Crohns sjukdom
Crohns sjukdom är en inflammatorisk tarmsjukdom. Om du har Crohns sjukdom kommer du först att 
få andra läkemedel. Om du inte svarar tillräckligt bra eller inte tål dessa läkemedel kan du komma att 
få Stelara för att minska dina sjukdomssymtom.
Ulcerös kolit
Ulcerös kolit är en inflammatorisk tarmsjukdom. Om du har ulcerös kolit får du först andra läkemedel. 
Om du inte får tillräcklig effekt eller inte tål dessa läkemedel kan du få Stelara för att minska tecknen 
och symtomen på din sjukdom.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Stelara
Använd inte Stelara:

om du är allergisk mot ustekinumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6)
om du har en aktiv infektion som läkaren anser vara betydelsefull.

Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan 
du använder Stelara.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du använder Stelara. Läkaren kommer att kontrollera hur 
bra du mår före varje behandling. Tala om för läkaren om du har några andra sjukdomar före varje 
behandling. Tala även om för läkaren om du nyligen varit i kontakt med någon som kan ha haft 
tuberkulos. Läkaren kommer att undersöka dig och göra ett tuberkulostest innan du behandlas med 
Stelara. Om läkaren anser att du är i riskzonen för tuberkulos kommer du eventuellt att behandlas med 
läkemedel mot tuberkulos.
Se upp för allvarliga biverkningar
Stelara kan orsaka allvarliga biverkningar, inklusive allergiska reaktioner och infektioner. Du måste 
vara uppmärksam på vissa tecken på sjukdom när du tar Stelara. Se ”Allvarliga biverkningar” i 
avsnitt 4 för en fullständig förteckning över dessa biverkningar.
Innan du använder Stelara, tala om för läkaren:


om du någonsin har haft en allergisk reaktion mot Stelara. Fråga din läkare om du är osäker.
om du tidigare har haft någon typ av cancer - detta på grund av att immunsuppressiva 
läkemedel som Stelara försvagar en del av immunförsvaret. Detta kan öka risken för cancer.
om du har behandlats för psoriasis med andra biologiska läkemedel (ett läkemedel 
tillverkat från en biologisk källa och som vanligtvis ges som injektion) – risken för cancer 
kan var högre.
om du har eller nyligen har haft en infektion.
om du har några nya eller förändrade skador inom området med psoriasis eller på intakt 
hud.
om du någonsin har haft en allergisk reaktion mot latex eller Stelara injektion –
Läkemedlets behållare innehåller latexgummi, vilket kan orsaka allvarliga allergiska reaktioner 
hos personer som är känsliga mot latex. Se "Se upp för allvarliga biverkningar" i avsnitt 4 för 
tecken på en allergisk reaktion.
om du får någon annan behandling mot psoriasis och/eller psoriasisartrit - t.ex. ett annat 
immunsuppressivt medel eller ljusterapi (när din kropp behandlas med en typ av ultraviolett 
(UV) ljus). Dessa behandlingar kan också försvaga en del av immunförsvaret. Samtidig 
användning av dessa behandlingar med Stelara har inte studerats. Det är dock möjligt att det kan 
öka risken för sjukdomar relaterade till ett svagare immunförsvar.





169


om du får eller någonsin har fått injektioner för att behandla allergier - det är inte känt om 
Stelara kan påverka dessa.
om du är över 65 år - du kan vara mer benägen att få infektioner.
Om du är osäker på om något av ovanstående gäller dig, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan 
du använder Stelara.
Vissa patienter har upplevt lupusliknande reaktioner, inklusive hudlupus eller lupusliknande syndrom, 
under behandling med ustekinumab. Tala omedelbart med läkare om du får röda, upphöjda, fjällande 
utslag, ibland med en mörkare kant, på hudområden som exponerats för sol, eller om du samtidigt har 
ledsmärtor.
Hjärtinfarkt och stroke
Hjärtinfarkt och stroke har observerats i en studie hos patienter med psoriasis som behandlats med 
Stelara. Läkaren kommer regelbundet att kontrollera dina riskfaktorer för hjärtsjukdom och stroke för 
att säkerställa att de behandlas på lämpligt sätt. Sök omedelbart läkarvård om du utvecklar 
bröstsmärta, svaghet eller onormal förnimmelse på ena sidan av kroppen, hängande ansikte eller tal-
eller synavvikelser.
Barn och ungdomar
Stelara förfylld injektionspenna rekommenderas inte för användning till barn och ungdomar under 
18 år med psoriasis eftersom det inte finns några studier utförda på denna åldersgrupp, Den förfyllda 
sprutan eller injektionsflaskan ska istället användas till barn som är 6 år och äldre samt till ungdomar 
med psoriasis.
Stelara rekommenderas inte för användning till barn och ungdomar under 18 år med psoriasisartrit, 
Crohns sjukdom eller ulcerös kolit eftersom det inte finns några studier utförda på denna åldersgrupp.
Andra läkemedel, vacciner och Stelara
Tala om för läkare eller apotekspersonal:


om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel.
om du nyligen har vaccinerat dig eller står i begrepp att göra det. Vissa typer av vaccin (levande 
vacciner) ska inte ges samtidigt som du använder Stelara.
om du fick Stelara under graviditet, berätta för ditt barns läkare om behandlingen med Stelara 
innan barnet får något vaccin, inklusive levande vacciner såsom BCG-vaccin (används för att 
förebygga tuberkulos). Levande vacciner rekommenderas inte till ditt barn under de första sex 
månaderna efter födseln om du fick Stelara under graviditet, om inte ditt barns läkare 
rekommenderar något annat.
Graviditet och amning

Användning av Stelara under graviditet bör undvikas. Effekten av Stelara på gravida kvinnor är 
inte känd. Fertila kvinnor ska använda effektiva preventivmedel under behandlingen med 
Stelara och i minst 15 veckor efter avslutad behandling.
Rådfråga läkare om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn.
Stelara kan passera livmodern till det ofödda barnet. Om du fick Stelara under din graviditet kan 
ditt barn ha en högre risk för att få en infektion.
Innan ditt barn får något vaccin är det viktigt att berätta för ditt barns läkare eller annan 
sjukvårdspersonal om du fick Stelara under din graviditet. Levande vacciner såsom BCG-vaccin 
(används för att förebygga tuberkulos) rekommenderas inte till ditt barn under de första sex 
månaderna efter födseln om du fick Stelara under graviditet, om inte ditt barns läkare 
rekommenderar något annat.
Ustekinumab kan utsöndras i bröstmjölk i mycket små mängder. Rådfråga läkare om du ammar 
eller om du planerar att amma. Du och din läkare avgör om du bör amma eller använda 
Stelara – gör inte både och.





170
Körförmåga och användning av maskiner
Stelara har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
3.
Hur du använder Stelara
Stelara är avsett att användas under vägledning och övervakning av läkare med erfarenhet av att 
behandla de sjukdomar som Stelara är avsett för.
Använd alltid detta läkemedel exakt enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Tala med läkaren om när du ska ta injektionerna och när du ska komma på återbesök.
Hur stor mängd Stelara som ges
Läkaren kommer att bestämma hur mycket Stelara du behöver använda och hur länge.
Vuxna 18 år och äldre
Psoriasis eller psoriasisartrit





Rekommenderad startdos är 45 mg Stelara. Patienter som väger över 100 kilogram (kg) kan 
starta med dosen 90 mg istället för 45 mg.
Efter startdosen får du nästa dos efter 4 veckor och därefter var 12:e vecka. Efterföljande doser 
är oftast samma som startdosen.
Crohns sjukdom eller ulcerös kolit

Under behandlingen kommer den första dosen på cirka 6 mg/kg Stelara att ges till dig av din 
läkare genom dropp via en ven i armen (intravenös infusion). Efter att du fått den första dosen 
kommer du att få nästa dos på 90 mg Stelara efter 8 veckor och därefter var 12:e vecka genom 
en injektion under huden (subkutant).
Hos vissa patienter, efter den första injektionen under huden, kan 90 mg Stelara ges var 8:e 
vecka. Din läkare kommer att bestämma när du ska få din nästa dos.
Hur Stelara ges

Stelara ges som injektion under huden (subkutant). I början av behandlingen injiceras Stelara 
normalt av sjukvårdspersonal.
Du kan emellertid själv injicera Stelara om läkaren i samråd med dig anser att det är lämpligt. I 
så fall kommer du att få undervisning i hur du injicerar Stelara.
För instruktioner om hur man injicerar Stelara, se "Bruksanvisning" i slutet av denna 
bipacksedel.
Rådfråga läkare om du har några frågor om hur du ska injicera.
Om du använt för stor mängd av Stelara
Om du använt eller någon annan har gett dig för stor mängd Stelara, kontakta genast läkare eller 
apotekspersonal. Ta alltid med läkemedlets ytterkartong, även om den är tom.
Om du har glömt att använda Stelara
Om du glömmer att ta en dos, kontakta läkare eller apotekspersonal. Ta inte dubbel dos för att 
kompensera för glömd dos.
Om du slutar att använda Stelara
Det är inte farligt att sluta använda Stelara. Dina symtom kan dock återkomma, om du slutar.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
171
Allvarliga biverkningar
Vissa patienter kan få allvarliga biverkningar som kan kräva brådskande behandling.
Allergiska reaktioner - dessa kan behöva akut vård. Tala om för läkaren eller sök akut 
läkarhjälp om du märker något av följande symtom.

Allvarliga allergiska reaktioner (anafylaxi) är sällsynta hos personer som tar Stelara (kan drabba 
upp till 1 av 1 000 personer). Symtomen inkluderar:
o
o
o
Vanliga tecken på en allergisk reaktion inkluderar hudutslag och nässelutslag (dessa kan drabba 
upp till 1 av 100 användare).
svårighet att andas eller svälja
lågt blodtryck, vilket kan orsaka yrsel eller svindel
svullnad av ansikte, läppar, mun eller hals.

I sällsynta fall har allergiska lungreaktioner och lunginflammation rapporterats hos patienter 
som får ustekinumab. Tala omedelbart om för läkare om du utvecklar symtom som hosta, 
andnöd och feber.
Om du har en allvarlig allergisk reaktion, kan din läkare besluta att du inte ska använda Stelara igen.
Infektioner - dessa kan behöva akut vård. Tala om för läkaren omedelbart om du märker något 
av följande tecken.

Infektioner i näsa eller svalg och vanlig förkylning är vanliga (förekommer hos upp till 1 av 
10 användare).
Infektioner i luftvägarna är mindre vanliga (förekommer hos upp till 1 av 100 användare).
Inflammation i vävnaden under huden (cellulit) är mindre vanliga (förekommer hos upp till 1 av 
100 användare).
Bältros (en typ av smärtsamma utslag med blåsor) är mindre vanliga (förekommer hos upp till 1 
av 100 användare).



Stelara kan försämra din förmåga att bekämpa infektioner. Vissa infektioner kan bli allvarliga och kan 
inkludera infektioner orsakade av virus, svamp, bakterier (inklusive tuberkulos) eller parasiter, 
inklusive infektioner som främst uppkommer hos personer med ett försvagat immunsystem 
(opportunistiska infektioner). Opportunistiska infektioner i hjärnan (encefalit, meningit), lungorna och 
ögonen har rapporterats hos patienter som behandlas med ustekinumab.
Du måste vara uppmärksam på infektionstecken när du använder Stelara. Dessa inkluderar:







feber, influensaliknande symtom, nattliga svettningar, viktminskning
trötthetskänsla eller andfåddhet, hosta, som inte ger med sig
varm, röd och smärtsam hud, eller ett smärtsamt hudutslag med blåsor
sveda när du kissar
diarré
synstörningar eller synbortfall
huvudvärk, nackstelhet, ljuskänslighet, illamående eller förvirring.
Tala omedelbart om för läkaren om du märker något av dessa tecken på infektion. Det kan vara tecken 
på infektioner som luftvägsinfektioner, hudinfektioner, bältros eller opportunistiska infektioner som 
kan ge allvarliga komplikationer. Tala om för läkaren om du har någon form av infektion som inte 
försvinner eller hela tiden kommer tillbaka. Din läkare kan besluta att du inte ska använda Stelara tills 
infektionen går bort. Tala också om för din läkare om du har några öppna skärsår eller sår eftersom 
dessa kan bli infekterade.
Hudfjällning – ökad rodnad och hudfjällning över ett stort område på kroppen kan vara 
symtom på erytroderm psoriasis eller exfoliativ dermatit, vilka är allvarliga hudsjukdomar. Du 
ska omedelbart tala om för läkaren om du märker något av dessa tecken.
172
Övriga biverkningar
Vanliga biverkningar (kan drabba upp till 1 användare av 10):











diarré
illamående
kräkningar
trötthetskänsla
yrsel
huvudvärk
klåda (pruritus)
rygg-, muskel- eller ledvärk
halsont
rodnad och smärta vid injektionsstället
bihåleinflammation.
Mindre vanliga biverkningar (kan drabba upp till 1 användare av 100):







tandinfektioner
vaginal svampinfektion
depression
täppt näsa
blödning, blåmärke, hårdhet, svullnad, klåda vid injektionsstället
svaghetskänsla
hängande ögonlock och insjunkna muskler på ena sidan av ansiktet (”ansiktsförlamning” eller 
”Bells pares”), som vanligtvis är tillfällig
en förändring av psoriasisen med rodnad och nya små, gula eller vita hudblåsor, ibland med 
feber (pustulös psoriasis)
hudfjällning (hudexfoliation)
akne.



Sällsynta biverkningar (kan drabba upp till 1 av 1 000 användare):

rodnad och hudfjällning över ett stort område på kroppen, som kan klia eller vara smärtsamt 
(exfoliativ dermatit). Liknande symtom utvecklas ibland som en naturlig förändring av typen av 
psoriasissymtom (erytroderm psoriasis).
inflammation i små blodkärl som kan leda till hudrodnad med små, röda eller lila upphöjningar, 
feber eller ledsmärta (vaskulit).

Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare):
blåsor på huden som kan vara röda, kliande och smärtsamma (bullös pemfigoid)

hudlupus eller lupusliknande syndrom (röda, upphöjda, fjällande utslag på solexponerade 

hudområden, eventuellt med samtidig ledsmärta).
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Stelara ska förvaras




Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Förvaras i kylskåp (2°C - 8°C). Får ej frysas.
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Vid behov kan enskilda Stelara förfyllda injektionspennor även förvaras i rumstemperatur vid 
högst 30°C under en period på upp till 30 dagar. Den förfyllda sprutan är ljuskänslig och ska 
173
förvaras i originalkartongen. Anteckna datumet då den förfyllda injektionspennan först tas ut ur 
kylen samt kasseringsdatumet på avsett ställe på ytterkartongen. Kasseringsdatumet får inte 
överskrida det ursprungliga utgångsdatumet som finns tryckt på kartongen. När en spruta eller 
förfylld injektionspenna har förvarats i rumstemperatur (vid högst 30°C) ska den inte läggas 
tillbaka i kylen. Kassera sprutan eller den förfyllda injektionspennan vid förvaring i 
rumstemperatur om den inte används inom 30 dagar eller när det ursprungliga utgångsdatumet 
har passerat, beroende på vilket som inträffar först.
Skaka inte Stelara förfyllda injektionspennor. Om läkemedlet skakas kraftigt under en längre tid 
kan det förstöras.

Använd inte detta läkemedel:

efter det utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad.
om vätskan är missfärgad, grumlig eller innehåller synliga främmande partiklar (för ytterligare 
information, se avsnitt 6, ”Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar”).
om du vet, eller misstänker att läkemedlet har utsatts för extrema temperaturer (t.ex. oavsiktligt 
har frysts eller upphettats).
om läkemedlet har skakats kraftigt.
Stelara är endast för engångsbruk. Ej använt läkemedel i sprutan eller den förfyllda injektionspennan
ska kastas bort. Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga 
apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att 
skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration

Den aktiva substansen är ustekinumab. En förfylld injektionspenna innehåller 90 mg 
ustekinumab i 1 ml.
Övriga innehållsämnen är L-histidin, L-histidinmonohydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, 
sackaros, vatten för injektionsvätskor.




Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Stelara är en klar till lätt opalescent (har en pärlskimrande lyster), färglös till svagt gulaktig 
injektionslösning. Lösningen kan innehålla några få små genomskinliga eller vita proteinpartiklar.
Läkemedlet levereras i en kartongförpackning med en 1 ml förfylld injektionspenna av glas för 
engångsbruk. En förfylld injektionspenna innehåller 90 mg ustekinumab i 1 ml injektionsvätska.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
NL-2333 CB Leiden
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
174
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300 
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
175
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Tηλ: +357 22 207 700
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle 
Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
Denna bipacksedel ändrades senast
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu/.
176
Bruksanvisning
Stelara
(ustekinumab)
injektion, för subkutan användning
Förfylld injektionspenna
Denna ”bruksanvisning” innehåller information om hur man injicerar Stelara.
Viktigt
Stelara är tillgängligt i en förfylld injektionspenna med en engångsdos innehållande en dos på 45 mg 
eller en dos på 90 mg.
Under injektionen, tryck handtaget hela vägen ner tills den lila hylsan inte syns för att injicera 
hela dosen. LYFT INTE DEN FÖRFYLLDA INJEKTIONSPENNAN under injektionen! Om du 
gör det så låser sig den förfyllda injektionspennan och du kommer inte att få hela dosen.
Om läkaren beslutar att du eller en vårdgivare kan ge dina Stelara-injektioner hemma ska ni få 
utbildning i hur Stelara förbereds och injiceras med den förfyllda injektionspennan. Försök inte att 
injicera dig själv förrän du har fått utbildning av din läkare.
Varje förfylld injektionspenna kan endast användas en gång. Kasta den (se steg 3) efter användning 
även om det finns läkemedel kvar i den.
Återanvänd inte den förfyllda injektionspennan.
Läs denna bruksanvisning innan du använder Stelara förfylld injektionspenna och varje gång 
du hämtar ut en ny förfylld injektionspenna. Det kan finnas ny information. Denna bruksanvisning
ersätter inte samtal med din läkare om ditt medicinska tillstånd eller din behandling.
Om du inte kan ge dig själv injektionen:


be din läkare eller sjuksköterska att hjälpa dig, eller
be någon som har utbildats av en läkare eller sjuksköterska att ge dina injektioner.
För att minska risken för oavsiktliga nålstick har varje förfylld injektionspenna ett nålskydd som 
automatiskt täcker nålen och låser sig efter att du har gett din injektion och injektorn lyfts. Lyft inte 
den förfyllda injektionspennan under injektionen förrän injektionen är klar.
Nålskyddet inuti skyddshättan till den förfyllda injektionspennan innehåller latex. Hantera inte 
nålskyddet om du är allergisk mot latex.
Läs också bipacksedeln noggrant innan du påbörjar din injektion och diskutera eventuella frågor du 
har med din läkare eller sjuksköterska.
177
Förvaringsinformation
Förvaras i kylskåp vid 2 °C till 8 °C. Vid behov, förvaras i rumstemperatur upp till 30 °C i upp till 
30 dagar i originalkartongen. Ställ inte tillbaka i kylskåpet efter förvaring i rumstemperatur.
Den förfyllda injektionspennan får inte frysas.
Förvara den förfyllda injektionspennan och alla läkemedel utom räckhåll för barn.
Skaka inte den förfyllda injektionspennan. Skakning kan skada Stelara-läkemedlet. Om den förfyllda 
injektionspennan har skakats, använd den inte. Skaffa en ny förfylld injektionspenna.
Förvara den förfyllda injektionspennan i originalkartongen för att skydda mot ljus och fysisk 
skada.
Behöver du hjälp?
Vänd dig till din läkare om du har frågor. För ytterligare hjälp eller för att lämna synpunkter, kontakta 
det lokala ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning. Kontaktinformationen finns i 
bipacksedeln.
178
Delar till förfylld injektionspenna
Före användning
Efter användning
Lila hylsa
Nålskydd
Skyddshätta
Rör inte 
insidan.
Handtaget 
trycks hela 
vägen ner.
Den lila 
hylsan syns 
inte.
Efter lyft låses 
nålskyddet 
och det gula 
bandet syns. 
Lyft inte
under 
injektionen.
Nålskydd
Samla ihop följande artiklar.
Medföljer i kartongen:

Förfylld injektionspenna
Medföljer inte i kartongen:
 Alkoholservetter
 Bomullstussar eller kompresser

 Behållare för vassa föremål (se 
Plåster
steg 3)
1. Förbered för att injicera Stelara
VÄNTA
30
MIN
179
Samla ihop kartong(erna)
Om kartong(erna) med förfylld injektionspenna är kyld(a) ska den/dessa tas ut ur kylskåpet och 
placeras på en plan yta.
Låt stå i rumstemperatur i minst 30 minuter före användning.
Värm inte upp på något annat sätt.
Om din dos är 45 mg kommer du att få en 45 mg förfylld injektionspenna.
Om din dos är 90 mg kommer du att få en 90 mg förfylld injektionspenna eller två 45 mg förfyllda 
injektionspennor. Om du får två 45 mg förfyllda injektionspennor, följ steg 1–3 för båda injektionerna.
Välj ett annat injektionsställe för den andra injektionen.
Kontrollera utgångsdatumet (”EXP”) och förseglingarna på kartong(erna)
Använd inte den förfyllda injektionspennan om förseglingarna på kartongen är brutna eller om 
utgångsdatumet har passerats.
Använd inte den förfyllda injektionspennan om den har förvarats i rumstemperatur i mer än 30 dagar 
eller om den har förvarats i över 30 °C. Kontakta läkare eller apotekspersonal för att få en ny förfylld 
injektionspenna.
Välj injektionsställe
Välj mellan följande områden för din injektion:


Om någon annan ger dig injektionen kan de också använda:

Överarmarnas baksida
Lårens framsida
Nedre delen av magen (nedre delen av buken), förutom ett område på 5 centimeter från naveln
Injicera inte i hud som är öm, har blåmärken, är röd eller hård.
180
Välj ett annat injektionsställe för varje injektion.
Tvätta händerna
Tvätta händerna noggrant med tvål och varmt vatten.
Rengör injektionsstället
Torka av det valda injektionsstället med en alkoholservett och låt den torka.
Du får inte vidröra, fläkta eller blåsa på injektionsstället när du har rengjort det.
Inspektera vätskan i fönstret
Välj en väl upplyst, ren, plan arbetsyta.
Ta ut den förfyllda injektionspennan ur kartongen och kontrollera att den inte är skadad.
Kontrollera vätskan i visningsfönstret. Den ska vara klar till lätt opaliserande och färglös till ljusgul
och kan innehålla små vita eller klara partiklar och en eller flera luftbubblor. Detta är normalt.
Injicera inte om vätskan är frusen, grumlig, missfärgad eller innehåller stora partiklar. Kontakta 
läkare eller apotekspersonal för att få en ny förfylld injektionspenna.
181
2. Injicera Stelara
Dra av skyddshättan
Håll händerna borta från nålskyddet när skyddshättan är borttagen. Det är normalt att se några 
droppar vätska.
Injicera Stelara inom 5 minuter efter att skyddshättan tagits bort.
Sätt inte på skyddshättan igen. Det kan skada nålen.
Använd inte en förfylld injektionspenna om du tappat den efter att du tagit bort skyddshättan. 
Kontakta läkare eller apotekspersonal för att få en ny förfylld injektionspenna.
Placera rakt på huden. Tryck handtaget hela vägen ner tills den lila hylsan inte syns.
LYFT INTE DEN FÖRFYLLDA INJEKTIONSPENNAN under injektionen!
Om du gör det så låses nålskyddet och visar ett gult band, och du kommer inte att få 
hela dosen.
Du kan höra ett klick när injektionen börjar. Fortsätt att trycka.
Om du känner motstånd, fortsätt att trycka. Detta är normalt.
Läkemedlet injiceras medan du trycker. Gör detta i en hastighet som är bekväm för dig.
182
KLICK
Bekräfta att din injektion är klar
Din injektion är klar när:



den lila hylsan inte syns.
du inte kan trycka handtaget längre ner.
du kan höra ett klick.
Lyft rakt upp
Det gula bandet indikerar att nålskyddet är låst på plats.
3. Efter din injektion
Kassera den förfyllda injektionspennan
Lägg den använda förfyllda injektionspennan i en behållare för vassa föremål omedelbart efter 
användning.
Kasta inte de förfyllda injektionspennorna i hushållsavfallet.
Återvinn inte din använda behållare för vassa föremål.
183
Kontrollera injektionsstället
Det kan finnas en liten mängd blod eller vätska på injektionsstället. Detta är normalt. Tryck en 
bomullstuss eller kompress mot injektionsstället tills eventuell blödning upphör.
Gnugga inte injektionsstället.
Om det behövs, täck injektionsstället med ett plåster.
Om du får två 45 mg förfyllda injektionspennor för en dos på 90 mg, upprepa steg 1–3 med den andra 
förfyllda injektionspennan. Välj ett annat injektionsställe för den andra injektionen.
184
