BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Stimufend 6 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
1 förfylld spruta innehåller 6 mg pegfilgrastim* per 0,6 ml injektionsvätska, lösning. Koncentrationen 
är 10 mg/ml baserad på enbart protein**. 
* Tillverkat i Escherichia coli-celler med hjälp av rekombinant DNA-teknologi följt av konjugation 
med polyetylenglykol (PEG). 
** Koncentrationen är 20 mg/ml om PEG-delen av molekylen inkluderas. 
Styrkan hos den här produkten ska inte jämföras med styrkan hos ett annat pegylerat eller icke-
pegylerat protein i samma terapeutiska grupp. Se avsnitt 5.1 för mer information. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Varje förfylld spruta innehåller 30 mg sorbitol (E420) (se avsnitt 4.4). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektion). 
Klar, färglös injektionsvätska, lösning. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Reduktion av durationen av neutropeni och incidensen av febril neutropeni hos vuxna patienter som 
behandlas med cytotoxisk kemoterapi för malignitet (med undantag för kronisk myeloisk leukemi och 
myelodysplasi). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Stimufend bör initieras och övervakas av en läkare som har erfarenhet av onkologi 
och/eller hematologi. 
Dosering 
En dos av 6 mg (en förfylld spruta) Stimufend rekommenderas för varje kemoterapicykel och den ska 
ges minst 24 timmar efter behandlingen med cytotoxisk kemoterapi. 
Särskilda populationer 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen dosjustering rekommenderas till patienter med nedsatt njurfunktion, inklusive patienter med 
svår njurfunktionsnedsättning (terminal njursvikt). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för pegfilgrastim för barn har ännu inte fastställts. Tillgänglig information finns i 
avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
Administreringssätt  
Stimufend injiceras subkutant. Injektionerna administreras i låret, buken eller överarmen. 
Anvisningar om hantering av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer tydligt dokumenteras. 
Begränsade kliniska data talar för en jämförbar effekt avseende återhämtningstid från svår neutropeni 
mellan pegfilgrastim och filgrastim hos patienter med de novo akut myeloisk leukemi (AML) (se 
avsnitt 5.1). De långsiktiga effekterna av pegfilgrastim har emellertid inte fastställts vid AML och det 
bör därför användas med försiktighet hos den här patientpopulationen. 
Granulocytkolonistimulerande faktor (G-CSF) kan främja tillväxt av myeloida celler in vitro och 
liknande effekter kan ses hos vissa icke-myeloida celler in vitro. 
Säkerhet och effekt för pegfilgrastim har inte undersökts hos patienter med myelodysplastiskt 
syndrom, kronisk myeloisk leukemi och sekundär AML och det bör därför inte användas till sådana 
patienter. Särskild försiktighet bör iakttas för att skilja diagnosen blasttransformation av kronisk 
myeloisk leukemi från AML. 
Säkerhet och effekt vid administrering av pegfilgrastim till patienter med de novo AML som är < 55 år 
med cytogenetik t(15;17) har inte fastställts. 
Säkerhet och effekt för pegfilgrastim har inte undersökts hos patienter som får högdos-kemoterapi. 
Detta läkemedel bör inte användas för att öka dosen av cytotoxisk kemoterapi utöver fastställda 
doseringsanvisningar. 
Pulmonella biverkningar 
Pulmonella biverkningar, framförallt interstitiell pneumoni, har rapporterats efter administrering av G-
CSF. Hos patienter som nyligen haft lunginfiltrat eller pneumoni kan risken vara större (se avsnitt 4.8). 
Debut av pulmonella symtom som hosta, feber och dyspné inklusive radiologiska fynd såsom 
lunginfiltrat och försämrad lungfunktion tillsammans med ett ökat neutrofilantal kan vara begynnande 
tecken på andnödssyndrom hos vuxna (ARDS). Under sådana omständigheter bör läkaren avgöra om 
behandlingen med pegfilgrastim bör avbrytas och lämplig behandling ges (se avsnitt 4.8). 
Glomerulonefrit 
Glomerulonefrit har rapporterats hos patienter som får filgrastim och pegfilgrastim. I allmänhet går 
glomerulonefrit tillbaka efter en sänkning av dosen eller utsättning av filgrastim eller pegfilgrastim. 
Kontroller med urinprover rekommenderas. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kapillärläckagesyndrom 
Kapillärläckagesyndrom har rapporterats efter administrering av G-CSF. Det kännetecknas av 
hypotoni, hypoalbuminemi, ödem och hemokoncentration. Patienter som utvecklar symtom på 
kapillärläckagesyndrom ska övervakas noga och deras symtom behandlas enligt sedvanliga rutiner, 
vilket kan innebära intensivvård (se avsnitt 4.8). 
Splenomegali och mjältruptur 
I allmänhet asymtomatiska fall av splenomegali och fall av mjältruptur, inklusive några dödliga fall, 
har rapporterats efter administrering av pegfilgrastim (se avsnitt 4.8). Mjältens storlek ska därför 
monitoreras noggrant (t.ex. klinisk undersökning, ultraljud). Diagnosen mjältruptur bör övervägas hos 
patienter som rapporterar smärta i övre vänstra kvadranten av buken eller smärta vid 
skulderbladsspetsen. 
Trombocytopeni och anemi 
Behandling med enbart pegfilgrastim förhindrar inte trombocytopeni och anemi eftersom 
myelosuppressiv fulldos-kemoterapi fortgår enligt föreskrivet doseringsschema. Regelbunden kontroll 
av trombocytantal och hematokritvärden rekommenderas. Särskild försiktighet ska iakttas vid 
administrering av cytostatika, ensamma eller i kombination, som är kända för att orsaka allvarlig 
trombocytopeni. 
Myelodysplastiskt syndrom och akut myeloisk leukemi hos patienter med bröst- och lungcancer 
I observationsstudier efter godkännandet för försäljning har pegfilgrastim tillsammans med kemoterapi 
och/eller strålbehandling förknippats med utveckling av myelodysplastiskt syndrom (MDS) och akut 
myeloisk leukemi (AML) hos patienter med bröst- och lungcancer (se avsnitt 4.8). Patienter med 
bröst- och lungcancer ska övervakas efter tecken och symtom på MDS/AML. 
Sicklecellanemi 
Sicklecellkris har associerats med behandling av pegfilgrastim hos patienter med sicklecelltrait eller 
sicklecellanemi (se avsnitt 4.8). Därför bör läkare iaktta försiktighet när pegfilgrastim förskrivs till 
patienter med sicklecelltrait eller sicklecellanemi och lämpliga kliniska parametrar och 
laboratorievärden ska monitoreras noggrant. Dessutom bör man vara uppmärksam på ett möjligt 
samband mellan detta läkemedel och mjältförstoring samt vasoocklusiv kris. 
Leukocytos 
Leukocytantal som är lika med eller större än 100 × 109/l har observerats hos färre än 1 % av 
patienterna som behandlats med pegfilgrastim. Inga biverkningar som direkt kan kopplas till denna 
grad av leukocytos har rapporterats. En sådan ökning av antalet leukocyter är övergående och 
observeras vanligen 24-48 timmar efter administrering och överensstämmer med de 
farmakodynamiska effekterna hos detta läkemedel. Med tanke på de kliniska effekterna och risken för 
leukocytos bör leukocytantalet kontrolleras regelbundet under behandlingen. Om leukocytantalet 
överstiger 50 × 109/l efter förväntat nadir, ska detta läkemedel sättas ut omedelbart. 
Överkänslighet 
Överkänslighet, däribland anafylaktiska reaktioner, i samband med den inledande eller de 
efterföljande behandlingarna har rapporterats hos patienter som har behandlats med pegfilgrastim. 
Avsluta behandlingen med pegfilgrastim permanent hos patienter med kliniskt signifikant 
överkänslighet. Ge inte pegfilgrastim till patienter som tidigare har uppvisat överkänslighet mot 
pegfilgrastim eller filgrastim. Vid en allvarlig allergisk reaktion ska lämplig behandling ges och 
patienten kontrolleras med täta mellanrum under flera dagar. 
Stevens-Johnsons syndrom 
Stevens-Johnsons syndrom (SJS), som kan vara livshotande eller dödligt, har rapporterats som 
”sällsynt” vid behandling med pegfilgrastim. Om patienten har utvecklat SJS vid användning av 
pegfilgrastim får behandling med pegfilgrastim aldrig återupptas hos denna patient. 
Immunogenicitet 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Som för alla proteiner som används terapeutiskt föreligger en risk för immunogenicitet. Förekomsten 
av antikroppsbildning mot pegfilgrastim är i allmänhet låg. Bindande antikroppar förekommer såsom 
förväntas med alla biologiska medel, men de har hittills inte förknippats med någon neutraliserande 
aktivitet. 
Aortit 
Aortit har rapporterats hos friska personer och cancerpatienter efter administrering av G-CSF. De 
upplevda symtomen inbegriper feber, buksmärta, sjukdomskänsla, ryggsmärta och ökade 
inflammatoriska markörer (t.ex. C-reaktivt protein och antalet vita blodkroppar). I de flesta fall 
diagnostiserades aortit med hjälp av datortomografi och gick i allmänhet över efter utsättning av G-
CSF. Se avsnitt 4.8. 
Övriga varningar 
Säkerhet och effekt för pegfilgrastim för mobilisering av blodets stamceller har inte adekvat 
utvärderats hos patienter eller friska donatorer. 
Nålhättan på den förfyllda sprutan innehåller torrt naturgummi (ett latexderivat) som kan ge allergiska 
reaktioner. 
Ökad hematopoetisk aktivitet i benmärgen som svar på behandling med tillväxtfaktor har associerats 
med övergående positiva fynd på skelettröntgen. Detta bör beaktas vid tolkning av resultaten av 
skelettröntgen. 
Sorbitol 
Additiv effekt av samtidigt administrerade läkemedel som innehåller sorbitol (eller fruktos) och 
födointag av sorbitol (eller fruktos) ska beaktas. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 6 mg dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
På grund av snabbt delande myeloiska cellers potentiella känslighet för cytotoxisk kemoterapi bör 
pegfilgrastim administreras minst 24 timmar efter cytotoxisk kemoterapi. I kliniska prövningar har 
pegfilgrastim administrerats på ett säkert sätt 14 dagar före kemoterapi. Samtidig användning av 
pegfilgrastim med något kemoterapeutikum har inte utvärderats hos patienter. I djurmodeller har 
samtidig administrering av pegfilgrastim och 5-fluorouracil (5-FU) eller andra antimetaboliter visat sig 
förstärka myelosuppression. 
Möjliga interaktioner med övriga hematopoetiska tillväxtfaktorer och cytokiner har inte specifikt 
undersökts i kliniska prövningar. 
Risken för interaktion med litium, som också främjar frisättning av neutrofiler, har inte specifikt 
undersökts. Det finns inget som tyder på att en sådan interaktion skulle vara skadlig. 
Säkerhet och effekt för pegfilgrastim har inte utvärderats hos patienter som får fördröjd 
myelosuppressiv kemoterapi, t.ex. nitrosurea. 
Specifika interaktions- eller metabolismstudier har inte utförts. Kliniska prövningar har dock inte visat 
någon interaktion mellan pegfilgrastim och andra läkemedel. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det finns inga eller begränsad mängd data från användningen av pegfilgrastim i gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Pegfilgrastim 
rekommenderas inte under graviditet till fertila kvinnor som inte använder preventivmedel. 
Amning 
Det finns inte tillräckligt med information om pegfilgrastim/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En 
risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta 
amningen eller avbryta/avstå från behandling med pegfilgrastim efter att man tagit hänsyn till fördelen 
med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Pegfilgrastim påverkade inte reproduktionen eller fertiliteten hos råtthanar och -honor vid kumulativa 
veckodoser som var ungefär sex till nio gånger högre än den rekommenderade dosen till människa 
(baserat på kroppsytan) (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Pegfilgrastim har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De mest frekvent rapporterade biverkningarna var skelettsmärta (mycket vanlig [≥ 1/10]) och 
muskuloskeletal smärta (vanlig [≥ 1/100, < 1/10]). Skelettsmärtan var i regel mild till måttlig, 
övergående och kunde hos de flesta patienter kontrolleras med vanliga analgetika. 
Överkänslighetsreaktioner, inklusive hudutslag, nässelutslag, angioödem, dyspné, erytem, 
blodvallning (flushing) och hypotoni, uppträdde vid initial eller upprepad behandling med 
pegfilgrastim (mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100)). Allvarliga allergiska reaktioner, inklusive 
anafylaxi, kan uppträda hos patienter som får pegfilgrastim (mindre vanliga) (se avsnitt 4.4). 
Kapillärläckagesyndrom, som kan vara livshotande om inte behandling sätts in omedelbart, har 
rapporterats som mindre vanligt (≥ 1/1 000, < 1/100), hos cancerpatienter som behandlas med 
kemoterapi efter det att de fått G-CSF, se avsnitt 4.4 och stycket ”Beskrivning av valda biverkningar” 
nedan. 
Splenomegali, vanligen asymtomatisk, är mindre vanligt. 
Mjältruptur, inklusive några fall med dödlig utgång, har rapporterats som mindre vanlig efter 
administrering av pegfilgrastim (se avsnitt 4.4). 
Mindre vanliga pulmonella biverkningar, inklusive interstitiell pneumoni, lungödem, lunginfiltrat och 
lungfibros, har rapporterats. Mindre vanliga fall har lett till andningssvikt eller ARDS, som kan ha 
dödlig utgång (se avsnitt 4.4). 
Enstaka fall av sicklecellkris har rapporterats hos patienter med sicklecelltrait eller sicklecellanemi 
(mindre vanligt hos patienter med sicklecellanemi) (se avsnitt 4.4). 
Lista över biverkningar i tabellform 
Data i tabellen nedan beskriver biverkningar som rapporterats i kliniska prövningar och 
spontanrapporter. Tabellen är skriven i enlighet med MedDRAs organsystemklassificering. 
Frekvenserna har utvärderats efter följande konvention: mycket vanliga ( 1/10); vanliga ( 1/100 till 
< 1/10); mindre vanliga ( 1/1000 till < 1/100), sällsynta (> 1/10 000 till < 1/1000), mycket sällsynta 
(<1/10 000). Inom varje frekvensgruppering redovisas biverkningar i fallande allvarlighetsgrad 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRAs 
organsystemklass 
Mycket vanliga 
(≥ 1/10) 
Vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10) 
Mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100) 
Biverkningar 
Sällsynta 
(≥ 1/10 000, 
< 1/1 000) 
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition  
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Myelodysplastiskt 
syndrom1 
Akut myeloisk leukemi1 
Trombocytopeni
Leukocytos
1
1 
2
2
Sicklecellanemi med kris
Splenomegali
 Mjältruptur
Överkänslighetsreaktioner 
Anafylaxi 
2
Förhöjning av urinsyra 
Huvudvärk
1
Kapillärläckagesyndrom
1
  Aortit 
Pulmonell 
blödning 
Andnödssyndrom (ARDS)2 
Pulmonella biverkningar 
(interstitiell pneumoni, 
lungödem, lunginfiltrat och 
lungfibros) 
Hemoptys 
Magtarmkanalen 
Illamående
1
Hud och subkutan 
vävnad 
Sweets syndrom (akut 
febril neutrofil dermatos)1,2 
Kutan vaskulit1, 2 
Stevens-
Johnsons 
syndrom 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna symptom 
och/eller symptom 
vid 
administrerings-
stället 
Skelettsmärta  Muskuloskeletal 
smärta (myalgi, 
artralgi, smärta i 
armar och ben, 
ryggsmärta, 
muskuloskeletal 
smärta, 
nacksmärta) 
Glomerulonefrit
2
Reaktioner vid 
injektionsstället
2
1  
Smärta vid 
injektionsstället
Icke-kardiell 
bröstsmärta 
7 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRAs 
organsystemklass 
Mycket vanliga 
(≥ 1/10) 
Vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10) 
Mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100) 
Biverkningar 
Sällsynta 
(≥ 1/10 000, 
< 1/1 000) 
Undersökningar 
Förhöjning av 
laktatdehydrogenas och 
alkaliskt fosfatas1 
Övergående förhöjda 
värden vid 
leverfunktionstest för 
ALAT eller ASAT1 
1 Se stycket ”Beskrivning av valda biverkningar” nedan. 
2 Denna biverkning har identifierats inom ramen för biverkningsrapportering efter godkännandet för försäljning men 
observerades inte i randomiserade, kontrollerade kliniska prövningar på vuxna. Frekvenskategorin har skattats med en 
statistisk beräkning baserad på 1 576 patienter som fick pegfilgrastim i nio randomiserade kliniska prövningar. 
Beskrivning av valda biverkningar 
Mindre vanliga fall av Sweets syndrom har rapporterats, även om bakomliggande hematologiska 
maligniteter kan ha spelat en roll i några av fallen. 
Mindre vanliga fall av kutan vaskulit har rapporterats hos patienter som behandlats med pegfilgrastim. 
Mekanismen bakom vaskulit hos patienter som får pegfilgrastim är inte känd. 
Reaktioner vid injektionsstället, inklusive erytem vid injektionsstället (mindre vanliga) samt smärta 
vid injektionsstället (vanliga) har förekommit vid initial eller upprepad behandling med pegfilgrastim. 
Vanliga fall av leukocytos (leukocytantal > 100 × 109/l) har rapporterats (se avsnitt 4.4). 
Reversibel, mild till måttlig förhöjning av urinsyra och alkaliskt fosfatas, utan relaterade kliniska 
effekter, var mindre vanligt. Reversibel, mild till måttlig förhöjning av laktatdehydrogenas, utan 
relaterade kliniska effekter, var mindre vanligt hos patienter som fick pegfilgrastim efter cytotoxisk 
kemoterapi. 
Illamående och huvudvärk var mycket vanliga hos patienter som fick kemoterapi. 
Mindre vanliga förhöjda värden vid leverfunktionstester (LFT) för alaninaminotransferas (ALAT) 
eller aspartataminotransferas (ASAT) har observerats hos patienter efter behandling med pegfilgrastim 
efter cytotoxisk kemoterapi. Dessa förhöjda värden är övergående och återgår till utgångsvärdet. 
En ökad risk för MDS/AML efter behandling med pegfilgrastim tillsammans med kemoterapi 
och/eller strålbehandling har observerats hos patienter med bröst- och lungcancer i en epidemiologisk 
studie (se avsnitt 4.4). 
Vanliga fall av trombocytopeni har rapporterats. 
Fall av kapillärläckagesyndrom har efter marknadsintroduktionen rapporterats vid användning av G-
CSF. Dessa fall har normalt drabbat patienter med långt framskridna tumörsjukdomar, sepsis, som 
behandlas med flera kemoterapipreparat eller som genomgår aferes (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Erfarenheten hos barn är begränsad. En högre frekvens av allvarliga biverkningar har observerats hos 
små barn i åldern 0-5 år (92 %) jämfört med äldre barn i åldern 6-11 år och 12-21 år (80 % respektive 
67 %) och vuxna. Den vanligaste rapporterade biverkningen var skelettsmärta (se avsnitten 5.1 och 
5.2). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Enskilda doser på 300 mikrog/kg har administrerats subkutant till ett begränsat antal friska frivilliga 
och patienter med icke-småcellig lungcancer utan att ge allvarliga biverkningar. Biverkningarna 
liknade de som observerades hos försökspersoner som fick lägre doser pegfilgrastim. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: immunstimulerande medel, kolonistimulerande faktor, ATC-kod: 
L03AA13 
Stimufend tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på 
Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu/. 
Human granulocytkolonistimulerande faktor (G-CSF) är ett glykoprotein som reglerar produktion och 
frisättning av neutrofila granulocyter från benmärgen. Pegfilgrastim är ett kovalent konjugat av 
rekombinant humant G-CSF (r-metHuG-CSF) med en singel 20 kDa polyetylenglykolmolekyl (PEG). 
Pegfilgrastim är en form av filgrastim med längre duration på grund av reducerat renalt clearance. 
Pegfilgrastim och filgrastim har identisk verkningsmekanism. Denna ger upphov till en markant 
ökning av antalet neutrofila granulocyter i perifert blod inom 24 timmar efter administrering. En 
mindre ökning kan även ses av monocyter och/eller lymfocyter. Liksom med filgrastim visar de 
neutrofiler som produceras i samband med behandling med pegfilgrastim normal eller förbättrad 
funktion i tester av kemotaxi och fagocytos. I likhet med andra hematopoetiska tillväxtfaktorer har G-
CSF visat in vitro stimulerande egenskaper på humana endotelceller. G-CSF kan aktivera tillväxt av 
myeloida celler, även maligna celler, in vitro och liknande effekt kan också ses hos vissa icke-
myeloida cellinjer in vitro. 
I två randomiserade dubbelblinda pivotala studier hos patienter med bröstcancer i högrisk stadium II-
IV som behandlades med myelosuppressiv kemoterapi bestående av doxorubicin och docetaxel 
minskade pegfilgrastim, givet som en enkeldos per kemoterapicykel, durationen av neutropenin och 
incidensen av febril neutropeni på liknande sätt som iakttogs vid daglig administrering av filgrastim 
(11 dagliga administreringar i median). I frånvaro av tillväxtfaktorstöd har denna behandling 
rapporterats att resultera i neutropeni av grad 4 med en medelduration på 5 till 7 dagar och en incidens 
för febril neutropeni på 30-40 %. I en studie (n = 157) i vilken man använde en fastställd dos på 6 mg 
pegfilgrastim var medeldurationen av neutropeni av grad 4 1,8 dagar i pegfilgrastimgruppen jämfört 
med 1,6 dagar i filgrastimgruppen (skillnad 0,23 dagar, 95 % CI -0,15, 0,63). I hela studien var 
förekomsten av febril neutropeni hos pegfilgrastimbehandlade patienter 13 % jämfört med 20 % hos 
patienter behandlade med filgrastim (skillnad 7 %, 95 % CI av -19 %, 5 %). I en andra studie (n = 310) 
i vilken dos justerats efter kroppsvikt (100 mikrog/kg) var medeldurationen av neutropeni grad 4 
1,7 dagar i pegfilgrastimgruppen jämfört med 1,8 dagar i filgrastimgruppen (skillnad 0,03 dagar, 95 % 
CI -0,36, 0,30). Den totala förekomsten av febril neutropeni var 9 % bland patienterna behandlade 
med pegfilgrastim och 18 % bland patienter behandlade med filgrastim (skillnad 9 %, 95 % CI av -
16,8 %, -1,1 %). 
I en placebokontrollerad, dubbelblind studie hos patienter med bröstcancer utvärderades effekten av 
pegfilgrastim på incidensen av febril neutropeni efter administrering av en kemoterapiregim 
associerad med en incidens av febril neutropeni på 10-20 % (docetaxel 100 mg/m2 var tredje vecka 
under 4 cykler). 928 patienter randomiserades till antingen en enkeldos pegfilgrastim eller placebo 
ungefär 24 timmar (dag 2) efter kemoterapi i varje cykel. Incidensen av febril neutropeni var lägre hos 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienter som randomiserades till pegfilgrastim jämfört med placebo (1 % mot 17 %, p < 0,001). 
Incidensen av sjukhusinläggning och intravenös tillförsel av medel mot infektioner relaterad till en 
klinisk diagnos på febril neutropeni var lägre i gruppen som fick pegfilgrastim jämfört med placebo 
(1 % mot 14 %, p < 0,001 och 2 % mot 10 %, p < 0,001). 
I en liten (n = 83), randomiserad, dubbelblind fas II-studie på patienter som fick kemoterapi för de 
novo akut myeloisk leukemi, jämfördes pegfilgrastim (enkeldos om 6 mg) med filgrastim som 
administrerades under induktionskemoterapi. Mediantiden för återhämtning från svår neutropeni 
uppskattades till 22 dagar i båda behandlingsgrupperna. Långsiktiga resultat har inte studerats (se 
avsnitt 4.4). 
I en fas II (n = 37) randomiserad, öppen multicenterstudie på barn med sarkom som fick 
100 mikrog/kg pegfilgrastim efter kemoterapicykel 1 med vinkristin, doxorubicin och cyklofosfamid 
(VAdriaC/IE) observerades en längre duration av svår neutropeni (neutrofiler < 0,5 × 109/l) hos små 
barn i åldern 0-5 år (8,9 dagar) jämfört med äldre barn i åldern 6-11 år och 12-21 år (6 respektive 
3,7 dagar) och vuxna. Dessutom observerades en högre incidens av febril neutropeni hos små barn i 
åldern 0-5 år (75 %) jämfört med äldre barn i åldern 6-11 år och 12-21 år (70 % respektive 33 %) och 
vuxna (se avsnitt 4.8 och 5.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Efter en subkutan engångsdos av pegfilgrastim uppnås maximal serumkoncentration av pegfilgrastim 
16-120 timmar efter dosering, och serumkoncentrationen av pegfilgrastim bibehålls under 
neutropeniperioden efter myelosuppressiv kemoterapi. Elimineringen av pegfilgrastim är icke-linjär i 
förhållande till dosen och pegfilgrastims serumclearance minskar med ökande dos. Pegfilgrastim 
verkar elimineras huvudsakligen genom neutrofilmedierad clearance, som blir mättad vid högre doser. 
I överensstämmelse med en självreglerande clearancemekanism, minskar 
pegfilgrastimkoncentrationen i serum snabbt när neutrofilantalet börjar stiga igen (se figur 1). 
Figur 1. Profilen för mediankoncentrationen av pegfilgrastim i serum och medianvärdet för 
absolut neutrofilantal (ANC) hos kemoterapibehandlade patienter efter en engångsinjektion om 
6 mg 
På grund av den neutrofilmedierade clearancemekanismen är det inte troligt att farmakokinetiken för 
pegfilgrastim påverkas av njur- eller leversvikt. I en öppen enkeldosstudie (n = 31) hade olika grader 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
av nedsatt njurfunktion, inklusive kronisk njursvikt, ingen effekt på farmakokinetiken för 
pegfilgrastim. 
Äldre 
Begränsad mängd data tyder på att farmakokinetiken för pegfilgrastim är densamma hos äldre 
patienter (> 65 år) som hos vuxna. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiken för pegfilgrastim undersöktes hos 37 barn med sarkom som fick 100 mikrog/kg 
pegfilgrastim efter avslutad VAdriaC/IE-kemoterapi. Den yngsta åldersgruppen (0-5 år) hade en högre 
genomsnittlig exponering för pegfilgrastim (AUC) (± standardavvikelse) (47,9 ± 22,5 mikrogꞏtim/ml) 
än äldre barn i åldern 6-11 år och 12-21 år (22,0 ± 13,1 mikrogꞏtim/ml respektive 29,3 ± 
23,2 mikrogꞏtim/ml) (se avsnitt 5.1). Med undantag av den yngsta åldersgruppen (0-5 år) tycktes den 
genomsnittliga exponeringen för pegfilgrastim (AUC) hos barn vara likartad den hos vuxna patienter 
med högrisk bröstcancer i stadium II–IV som fick 100 mikrog/kg pegfilgrastim efter avslutad 
behandling med doxorubicin/docetaxel (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet visade förväntade farmakologiska effekter såsom ökat 
leukocytantal, myeloid hyperplasi i benmärg, extramedullär hematopoes och mjältförstoring.  
Inga skadliga effekter observerades hos avkomman till dräktiga råttor som fått pegfilgrastim 
subkutant, men hos kaniner har pegfilgrastim visat sig orsaka embryonal/fetal toxicitet (embryoförlust) 
vid kumulativa doser som är ungefär fyra gånger högre än den rekommenderade dosen till människa. 
Detta observerades inte när dräktiga kaniner exponerades för dosen som rekommenderas till människa. 
Råttstudier har visat att pegfilgrastim kan passera placentan. Djurstudier i råtta har visat att 
reproduktion, fertilitet, östruscykel, dagar mellan parning och kopulering samt överlevnad i livmodern 
inte påverkas av subkutant administrerat pegfilgrastim. Relevansen av dessa resultat är inte känd för 
människor. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumacetat 
Sorbitol (E420) 
Polysorbat 20 
Koncentrerad ättiksyra 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel, särskilt inte med natriumkloridlösningar. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Stimufend kan vid ett tillfälle exponeras för rumstemperatur (vid högst 30 °C) i maximalt 72 timmar. 
Stimufend som har fått stå i rumstemperatur mer än 72 timmar ska kasseras. 
Får ej frysas. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll och utrustning för användning, administrering eller 
implantation 
Förfylld spruta (typ 1-glas) med en gummipropp av bromobutyl överdragen med Flurotec, en rostfri 
nål och nålhätta och ett automatiskt nålskydd. 
Nålhättan på den förfyllda sprutan innehåller torrt naturgummi (ett latexderivat) (se avsnitt 4.4). 
1 förfylld spruta innehåller 0,6 ml injektionsvätska, lösning.  
Varje förpackningsstorlek innehåller en förfylld spruta i en blisterförpackning. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Före användning ska lösningen med Stimufend okulärbesiktigas med avseende på synliga partiklar. 
Endast en lösning som är klar och färglös skall injiceras. 
Kraftig omskakning av pegfilgrastim kan leda till klumpbildning och göra lösningen biologiskt 
inaktiv. 
Låt den förfyllda sprutan uppnå rumstemperatur i 30 minuter innan sprutan ska användas. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kroener Strasse 1 
61352 Bad Homburg v.d.Hoehe 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1632/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet:  
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
FUJIFILM Diosynth Biotechnologies UK Ltd  
Belasis Avenue 
Billingham TS23 1LH 
Storbritannien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Fresenius Kabi Austria GmbH 
Hafnerstrasse 36 
8055 Graz 
Österrike 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Stimufend 6 mg injektionsvätska, lösning i förfyllda sprutor 
pegfilgrastim 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 förfylld spruta innehåller 6 mg pegfilgrastim per 0,6 ml injektionsvätska, lösning. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumacetat, sorbitol (E420), polysorbat 20, koncentrerad ättiksyra, vatten för 
injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För subkutan användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Undvik kraftig omskakning. 
Använd inte om förseglingen är bruten eller saknas. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kroener-Strasse 1 
61352 Bad Homburg v.d.Hoehe 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1632/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Stimufend 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN  
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTERFÖRPACKNING FÖR SPRUTA MED AUTOMATISKT NÅLSKYDD  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Stimufend 6 mg injektionsvätska 
pegfilgrastim 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
5.  ÖVRIGT 
s.c. 
0,6 ml 
1 förfylld endosspruta  
EU/1/22/1632/001 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
SPRUTETIKETT  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Stimufend 6 mg injektionsvätska 
pegfilgrastim 
s.c. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,6 ml 
6.  ÖVRIGT 
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Stimufend 6 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
pegfilgrastim 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.  
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Stimufend är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du använder Stimufend  
3.  Hur du använder Stimufend  
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Stimufend ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Stimufend är och vad det används för 
Stimufend innehåller den aktiva substansen pegfilgrastim. Pegfilgrastim är ett protein som med hjälp 
av bioteknik produceras i en bakterie som kallas E. coli. Det tillhör en grupp proteiner som kallas 
cytokiner och det är mycket likt ett naturligt protein (granulocytkolonistimulerande faktor) som 
produceras i kroppen. 
Stimufend används för att minska tiden av neutropeni (lågt antal vita blodkroppar) och förekomsten av 
febril neutropeni (lågt antal vita blodkroppar med samtidig feber) som kan bero på användningen av 
cytotoxisk kemoterapi (läkemedel som förstör snabbt växande celler). De vita blodkropparna är 
viktiga, eftersom de hjälper din kropp att bekämpa infektioner. Dessa blodkroppar är mycket känsliga 
för kemoterapi och denna behandling kan leda till att deras antal minskar i kroppen. Om antalet vita 
blodkroppar sjunker till en låg nivå finns det kanske inte tillräckligt många kvar i kroppen för att 
bekämpa bakterier och då kan du bli mer mottaglig för infektioner. 
Din läkare har gett dig Stimufend för att hjälpa din benmärg (den del i skelettet där blodkroppar 
bildas) att bilda fler vita blodkroppar som hjälper din kropp att bekämpa infektioner. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Stimufend  
Använd inte Stimufend: 
- 
om du är allergisk mot pegfilgrastim, filgrastim eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6).  
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Stimufend: 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  om du drabbas av en allergisk reaktion, vilket kan yttra sig som en svaghetskänsla, 
blodtrycksfall, andningssvårigheter, svullnad i ansiktet (anafylaxi), rodnad och vallningar, 
utslag och hudområden med klåda. 
•  om du är allergisk mot latex. Nålhättan på den förfyllda sprutan innehåller ett latexderivat som 
kan ge allvarliga allergiska reaktioner. 
•  om du har hosta, feber och andningssvårigheter. Detta kan vara tecken på akut 
andnödsyndrom. 
•  om du drabbas av en eller flera av följande biverkningar: 
• 
svullnader eller vätskeansamlingar, som kan förekomma samtidigt som du urinerar mer 
sällan än vanligt; andningssvårigheter; svullen buk och en känsla av övermättnad; samt en 
allmän trötthetskänsla. 
Detta kan vara symtom på ett tillstånd som kallas kapillärläckagesyndrom, vilket gör att blod 
läcker ut från de små blodkärlen. Se avsnitt 4. 
•  om du drabbas av smärta i övre delen av buken på vänster sida eller spetsen av vänster 
skulderblad. Detta kan vara ett tecken på mjältproblem (splenomegali). 
•  om du nyligen har haft en allvarlig lunginfektion (pneumoni), vätska i lungorna (lungödem), 
inflammation i lungorna (interstitiell lungsjukdom) eller avvikande resultat vid bröströntgen 
(lunginfiltration). 
•  om du vet att du har förändrat antal blodkroppar (t.ex. ökat antal vita blodkroppar eller anemi) 
eller minskat antal blodplättar, vilket minskar blodets förmåga att levra sig (trombocytopeni). 
Läkaren kan vilja kontrollera detta oftare än vanligt. 
•  om du har sicklecellanemi. Läkaren kan vilja kontrollera detta oftare än vanligt. 
•  om du är en patient med bröstcancer eller lungcancer, då Stimufend i kombination med 
kemoterapi och/eller strålbehandling kan öka risken för ett cancerförstadium som kallas 
myelodysplastiskt syndrom (MDS) eller en blodcancer som kallas akut myeloisk leukemi 
(AML). Symtom kan innefatta trötthet, feber samt enkel uppkomst av blåmärken och 
blödningar. 
•  om du drabbas av plötsliga tecken på allergi, som utslag, klåda eller nässelutslag, svullnad i 
ansikte, läppar, tunga eller andra delar av kroppen, andfåddhet, väsande andning eller 
andningssvårigheter. Dessa kan vara tecken på en svår allergisk reaktion. 
•  om du har symtom som tyder på inflammation i aortan (det stora blodkärl som transporterar 
blod från hjärtat och ut i kroppen). Detta har rapporterats med frekvensen ”sällsynt” hos 
cancerpatienter och friska donatorer. Symtomen kan innefatta feber, buksmärta, 
sjukdomskänsla, ryggsmärta och ökade inflammatoriska markörer. Tala om för din läkare om 
du upplever dessa symtom. 
Du kommer regelbundet att få lämna blod- och urinprover eftersom Stimufend kan skada de små 
filtren i dina njurar (glomerulonefrit). 
Allvarliga hudreaktioner (Stevens-Johnsons syndrom) har rapporterats vid användning av Stimufend. 
Sluta använda Stimufend och uppsök omedelbart vård om du upplever något av symtomen som 
beskrivs i avsnitt 4. 
Tala med läkaren om risken för att drabbas av blodcancer. Om du utvecklar eller löper hög risk att 
utveckla blodcancer ska du inte använda Stimufend, om inte läkaren säger att du ska göra det. 
Försämrat behandlingssvar på pegfilgrastim 
Om du slutar att svara på behandlingen med pegfilgrastim eller om behandlingssvaret avtar, kommer 
läkaren att undersöka orsakerna till detta. Din läkare kommer bland annat att kontrollera om du har 
utvecklat antikroppar som neutraliserar pegfilgrastims aktivitet. 
Andra läkemedel och Stimufend 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Graviditet och amning  
23 
 
 
 
 
 
 
 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. Stimufend har inte prövats av 
gravida kvinnor. Det är viktigt att du talar om för din läkare om du: 
är gravid, 
tror att du är gravid eller, 
• 
• 
•  planerar att skaffa barn. 
Informera läkare om du blir gravid när du behandlas med Stimufend, 
Om du inte får andra anvisningar av läkaren måste du sluta amma om du använder Stimufend. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Stimufend har ingen eller försumbar effekt på körförmågan eller förmågan att använda maskiner. 
Stimufend innehåller sorbitol (E420) och natriumacetat 
Detta läkemedel innehåller 30 mg sorbitol i varje 6 mg dos motsvarande 50 mg/ml.  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per 6 mg dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3.  Hur du använder Stimufend 
Stimufend är avsett att användas av vuxna från 18 års ålder. 
Använd alltid detta läkemedel exakt enligt anvisningar från läkare. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.  
Rekommenderad dos är en 6 mg subkutan injektion (injektion under huden) med en förfylld spruta. 
Dosen bör ges minst 24 timmar efter din sista dos av kemoterapi i slutet av varje kemoterapicykel. 
Hur du ger dig själv injektioner med Stimufend 
Din läkare kan besluta att det bästa för dig är att själv injicera Stimufend. Din läkare eller sköterska 
visar hur du ger dig själv injektioner. Försök inte att själv injicera om läkaren eller sköterskan inte har 
visat dig hur du ska göra. 
Mer information om hur du ger dig själv injektioner med Stimufend finns i slutet av denna 
bipacksedel. 
Skaka inte Stimufend kraftigt eftersom det kan påverka dess effekt. 
Om du använt för stor mängd av Stimufend 
Om du använder mer Stimufend än vad du borde kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du har glömt att använda Stimufend  
Om du injicerar Stimufend själv och har glömt din dos bör du kontakta din läkare för att diskutera när 
du bör injicera nästa dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Om du får någon eller några av följande biverkningar ska du omedelbart kontakta läkare: 
• 
svullnader eller vätskeansamlingar, som kan förekomma samtidigt som du urinerar mer sällan 
än vanligt; andningssvårigheter; svullen buk och en känsla av övermättnad; samt en allmän 
trötthetskänsla. Dessa symtom utvecklas ofta snabbt. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dessa symtom kan vara tecken på ett mindre vanligt tillstånd (kan förekomma hos upp till 1 av 100 
användare) som kallas ”kapillärläckagesyndrom” och som gör att blod läcker från små blodkärl ut i 
kroppen. Detta tillstånd måste behandlas omedelbart. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
skelettsmärta. Din läkare kan rekommendera vad du kan ta för att lindra skelettsmärtan. 
• 
•  huvudvärk och illamående. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
smärta vid injektionsstället. 
allmän led- och muskelvärk. 
• 
• 
•  vissa förändringar av blodvärden kan förekomma, men dessa upptäcks vid rutinmässiga 
blodprover. Dina vita blodkroppar kan komma att öka under en begränsad tidsperiod. Antalet 
trombocyter kan minska vilket kan leda till blåmärken. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
• 
allergiliknande reaktioner, inklusive rodnad och blodvallning, hudutslag och upphöjda kliande 
hudområden. 
allvarliga allergiska reaktioner, inklusive anafylaxi (svaghet, blodtrycksfall, 
andningssvårigheter, svullnad av ansiktet). 
•  ökad mjältstorlek. 
•  mjältbristning. Vissa fall av mjältbristning var dödliga. Det är viktigt att du omedelbart 
kontaktar din läkare om du får smärta i övre vänstra sidan av buken eller uppemot vänster 
skuldra, eftersom detta kan tyda på problem med mjälten. 
• 
andningsproblem. Om du har hosta, feber och andningssvårigheter ska du kontakta läkare. 
•  Sweets syndrom (plommonfärgade, upphöjda, smärtsamma hudförändringar på armar och ben 
och ibland i ansikte och på hals med feber) har förekommit, men andra faktorer kan ha 
betydelse. 
skador på de små filtren i njurarna (glomerulonefrit). 
rodnad vid injektionsstället. 
•  kutan vaskulit (inflammation i hudens blodkärl). 
• 
• 
•  blodiga upphostningar (hemoptys). 
•  blodsjukdomar (myelodysplastiskt syndrom [MDS] eller akut myeloisk leukemi [AML]). 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare): 
• 
inflammation i aortan (det stora blodkärl som transporterar blod från hjärtat och ut i kroppen), 
se avsnitt 2. 
•  blödning från lungorna (pulmonell blödning). 
•  Stevens-Johnsons syndrom kan börja som rödaktiga, måltavleliknande eller runda fläckar på 
bålen, ofta med blåsor i mitten. Även hudfjällning och sår i munnen, halsen, näsan, 
könsorganen och ögonen kan förekomma. Dessa reaktioner föregås ofta av feber och 
influensaliknande symtom. Om du utvecklar några av dessa symtom ska du sluta använda 
Stimufend och omedelbart kontakta din läkare eller uppsöka vård. Se även avsnitt 2. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Stimufend ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och sprutetiketten efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Stimufend kan förvaras i rumstemperatur (högst 30 °C) under en sammanhållande period som är högst 
72 timmar. När Stimufend förvarats i rumstemperatur (högst 30 °C) i mer än 72 timmar måste den 
kastas. För frågor kring förvaring, prata med läkare sjuksköterska eller apotekspersonal. 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Använd inte detta läkemedel om det är grumligt eller innehåller partiklar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
- 
Den aktiva substansen är pegfilgrastim. 1 förfylld spruta innehåller 6 mg pegfilgrastim i 0,6 ml 
lösning 
Övriga innehållsämnen är natriumacetat, sorbitol (E420), polysorbat 20, koncentrerad ättiksyra 
och vatten för injektionsvätskor. Se avsnitt 2 ”Stimufend innehåller sorbitol (E420) och 
natriumacetat”. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Stimufend är en klar, färglös injektionsvätska, lösning i en förfylld spruta (6 mg/0,6 ml). Varje 
förpackning innehåller 1 förfylld spruta av glas med en fastsatt kanyl av rostfritt stål med en nålhätta. 
Den förfyllda sprutan levereras med ett automatiskt nålskydd. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Fresenius Kabi Deutschland GmbH 
Else-Kroener Strasse 1 
61352 Bad Homburg v.d.Hoehe 
Tyskland 
Tillverkare 
Fresenius Kabi Austria GmbH 
Hafnerstrasse 36 
8055 Graz 
Österrike 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning för Stimufend (pegfilgrastim) 
Förfylld endosspruta för subkutan injektion 
Viktigt: 
Läs bipacksedeln för att få viktig information om Stimufend innan du använder denna bruksanvisning 
för Stimufend. 
Innan du använder Stimufend förfylld spruta, läs denna viktiga information. 
Förvaring av Stimufend förfylld spruta: 
•  Förvara Stimufend i kylskåp (2 °C-8 °C). 
•  Får ej frysas. 
•  Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
•  Om Stimufend förvarats i rumstemperatur (högst 30 °C) i mer än 72 timmar måste läkemedlet 
kastas.  
•  Förvara Stimufend förfylld spruta utom syn- och räckhåll för barn. 
Användning av den förfyllda sprutan: 
•  Det är viktigt att du eller din vårdgivare inte försöker ge dig själv en injektion utan att först ha fått 
träning av sjukvårdspersonal. 
•  Du ska inte injicera Stimufend till barn  
•  En dos lägre än 6 mg/0,6 ml kan inte bli korrekt uppmätt om Stimufend förfylld spruta används.  
•  Använd inte en förfylld spruta efter utgångsdatumet på etiketten. Detta kan leda till sjukdom. 
•  Skaka inte den förfyllda sprutan. 
•  Ta inte bort nålhättan från den förfyllda sprutan förrän du är redo att injicera.  
•  Använd inte den förfyllda sprutan om förpackningen är öppnad eller skadad.  
•  Använd inte den förfyllda sprutan om förpackningen tappats på ett hårt underlag. Den förfyllda 
sprutan kan ha skadats även om skadan inte är synlig. Använd en ny förfylld spruta. 
•  Använd inte Stimufend som har varit nedfryst eller legat framme i direkt solljus. 
•  Nålhättan på den förfyllda sprutan innehåller torrt naturgummi (latex). Berätta för 
sjukvårdspersonal om du är allergisk mot latex. Du ska inte använda Stimufend i förfylld spruta 
om du har latexallergi. 
•  Stimufend förfylld spruta har ett genomskinligt nålskydd som omsluter nålen efter genomförd 
injektion. 
•  Undvik att aktivera det genomskinliga nålskyddet före injektionen. 
•  Stoppa inte in fingrarna i öppningen för det genomskinliga nålskyddet eftersom nålen kan skada 
dig. 
•  Återanvänd inte Stimufend förfylld spruta eftersom det kan leda till infektion. 
Kontakta sjukvårdspersonal om du har några frågor.  
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 1: Förbered dig inför injektionen 
1.1 Förbered utrustningen 
•  Förbered en ren, plan yta, tex. ett bord eller en bänkskiva, på en plats med god belysning.  
•  Du kommer även behöva (ingår inte i 
förpackningen) (Bild C): 
- 1 spritservett 
- 1 bomullstuss eller gasväv och 
- en behållare för stickande och skärande avfall. 
Bild C 
•  Ta fram förpackningen ur kylskåpet. 
•  Ta ut det förseglade plasttråget från förpackningen. 
•  Placera sprutan i dess förseglade plasttråg på en ren, plan yta. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Låt sprutan ligga kvar i det förseglade plasttråget 
och låt den värmas upp till rumstemperatur i cirka 
30 minuter före injektionen (Bild D). Att injicera 
kallt läkemedel kan göra ont.  
•  Värm inte upp sprutan på något annat sätt, såsom i en mikrovågsugn, med varmvatten eller i 
direkt solljus.  
•  Ta inte av nålhättan under tiden som sprutan väntar på att nå rumstemperatur.  
Bild D 
Steg 2: Tvätta händerna 
2.1 Tvätta händerna 
•  Tvätta händerna noggrant med tvål och vatten och 
torka händerna med en ren handduk (Bild E). 
•  Att använda handskar ersätter inte behovet av att 
tvätta händerna.  
Steg 3: Kontrollera sprutan 
Bild E 
3.1 Ta ut den förfyllda sprutan ur det förseglade plasttråget  
•  Dra av skyddsplasten från det förseglade plasttråget. 
•  Sätt två fingrar på varsin sida och på mitten av det 
genomskinliga nålskyddet. Lyft den förfyllda 
sprutan rakt upp och ur tråget. (Bild F). 
Lyft inte upp den förfyllda sprutan i kolven eller 
nålhättan. En sådan hantering kan skada sprutan eller 
aktivera det genomskinliga nålskyddet.   
3.2 Kontrollera sprutan 
•  Kontrollera att den förfyllda sprutan, det 
genomskinliga nålskyddet och nålhättan inte är 
spruckna eller skadade (Bild G). 
Bild F 
Bild G 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Kontrollera att nålhättan sitter säkert på plats (Bild 
H).  
•  Kontrollera att nålskyddets fjäder inte har utvidgats 
(Bild I).  
Bild H 
Bild I 
Använd inte den förfyllda sprutan om den visar några tecken på skada. Om så är fallet, kasta sprutan 
i en behållare avsedd för stickande och skärande avfall (se steg 6) och kontakta omgående sjukvårds- 
eller apotekspersonal.  
3.3 Kontrollera vätskan 
•  Kontrollera vätskan genom det genomskinliga 
fönstret vid etiketten för att försäkra dig om att 
läkemedlet är en klar, färglös vätska utan partiklar 
eller flagor (Bild J).  
Använd inte den förfyllda sprutan om läkemedlet är grumligt eller färgat eller om det finns partiklar 
eller flagor i vätskan. Om så är fallet, kasta sprutan i behållare för stickande och skärande avfall (se 
steg 6) och kontakta sjukvårds- eller apotekspersonal omgående.  
3.4 Kontrollera etiketten 
Bild J 
•  Kontrollera etiketten på sprutan för att försäkra dig om att:  
- Det står läkemedelsnamnet Stimufend på sprutan 
(Bild K).  
- Utgångsdatumet inte har passerats (Bild L).  
- Angiven styrka är 6 mg/0,6 ml 
Bild K 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
Använd inte den förfyllda sprutan om:  
•  Läkemedelsnamnet på etiketten inte är Stimufend.  
•  Utgångsdatumet på etiketten har passerats.  
•  Angiven styrka inte är 6 mg/0,6 ml. 
Om så är fallet, kasta sprutan i behållare för stickande och skärande avfall (se steg 6) och kontakta 
sjukvårds- eller apotekspersonal omgående. 
Steg 4: Gör dig redo för injektionen 
Bild L 
4.1 Välj ett injektionsställe (Bild M) 
Du kan injicera i: 
•  Lårens framsida, eller  
•  Buken (nedre delen) men inte i området som ligger 
närmare än 5 cm från naveln.  
•  Om du ska hjälpa en person att injicera kan ni 
använda området på armarnas baksida eller övre 
yttre delarna av skinkorna (Bild N).  
•  Injiceras endast i de områden som visas här. 
Bild M 
Bild N 
Injicera inte i områden där huden ömmar, har blåmärken, är röd eller hård, har ärrvävnad eller där 
du har bristningar eller tatueringar.  
Injicera inte genom dina kläder. 
4.2 Rengör injektionsstället 
•  Rengör huden vid injektionsstället genom att torka 
av det med en spritservett (Bild O). Låt hudpartiet 
torka. 
Vidrör inte injektionsstället igen före injektionen. 
Steg 5: Injicera läkemedlet 
Bild O 
5.1 Ta av nålhättan  
31 
 
 
 
 
 
 
•  Håll sprutan i det genomskinliga nålskyddet.  
•  Använd andra handen för att ta av nålhättan 
genom att dra av nålhättan rakt ut (Bild P).  
•  Kasta nålhättan i behållare för stickande och 
skärande avfall. 
Vidrör inte nålen och låt den inte röra vid någon annan yta efter avlägsnandet av nålhättan.  
Bild P 
5.2 Nyp huden 
•  Nyp försiktigt ihop huden runt det område som du 
planerar att injicera i (utan att klämma eller 
vidröra det rengjorda hudområdet) för att undvika 
att injicera i en muskel (Bild Q). 
5.3 Stick in nålen 
•  Håll sprutan i den andra handen som du håller i en 
penna.  
•  Stick snabbt in nålen i huden i en vinkel mellan 45 
och 90 grader (Bild R). 
5.4 Injicera 
•  Använd tummen för att försiktigt trycka ned 
kolven hela vägen ned för att injicera hela dosen 
(Bild S). 
•  Kolven måste tryckas ned hela vägen för att 
säkerställa att hela dosen har injicerats (Bild T).  
•  Håll sprutan stadigt kvar utan att flytta på den. 
Dra inte ut nålen från huden när kolven är helt nedtryckt.  
5.5 Avsluta injektionen 
32 
Bild Q 
Bild R 
Bild S 
Bild T 
 
 
 
 
 
 
•  Släpp långsamt upp tummen. Då kommer nålen 
röra sig uppåt inne i det genomskinliga nålskyddet 
och till slut täckas helt (Bild U). 
Bild U 
Viktigt: Kontakta sjukvårds- eller apotekspersonal omgående om: 
•  du inte injicerade hela dosen eller  
•  det genomskinliga nålskyddet inte aktiverades efter avslutad injektion. 
Att injicera en felaktig mängd läkemedel kan påverka eller fördröja din behandling.  
Återanvänd inte en spruta om endast en del av dosen injicerats. 
Försök inte sätta tillbaka nålhättan över nålen då detta kan ge stickskador. 
•  Om det uppstår blod eller vätska vid 
injektionsstället, tryck försiktigt med en 
bomullstuss eller gasväv mot huden (Bild V). Sätt 
på ett plåster om det behövs. 
Gnid inte på injektionsstället. 
Steg 6: Kasta den förfyllda sprutan 
6.1 Kasta den förfyllda sprutan i behållare för 
stickande och skärande avfall direkt efter användning 
(Bild W). 
Kasta inte förfyllda sprutor i hushållssoporna. 
Bild V 
Bild W 
•  Om du inte har en behållare för stickande och skärande avfall kan du använda en annan behållare 
som: 
- är gjord av hårdplast; 
- kan förslutas med tätt, punkteringssäkert lock vilket hindrar vasst avfall från att falla ur, 
- kan stå upprätt och stabilt under användning, 
- inte läcker och 
- är tydligt uppmärkt med varning för farligt avfall. 
•  När behållaren för stickande och skärande avfall nästan är full, följ lokala rekommendationer för 
att göra dig av med behållaren på rätt sätt. Det kan finnas lokala regler för hur du ska kasta nålar 
och sprutor.  
Släng inte en fylld behållare för stickande och skärande avfall i hushållssoporna såvida inte lokala 
rekommendationer tillåter denna hantering. 
Återanvänd inte en använd behållare för stickande och skärande avfall. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
