BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Strimvelis 1-10 x 106 celler/ml infusionsvätska, dispersion 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
2.1  Allmän beskrivning 
En autolog CD34+-berikad cellfraktion som innehåller CD34+-celler transducerade med en retroviral 
vektor som kodar för den humana ADA cDNA-sekvensen från humana hematopoetiska 
stam-/progenitorceller (CD34+-celler). 
2.2  Kvalitativ och kvantitativ sammansättning 
Läkemedlet är förpackat i en eller flera infusionspåsar. Varje patientspecifik infusionspåse med 
Strimvelis innehåller en autolog CD34+-berikad cellfraktion som innehåller CD34+-celler 
transducerade med en retroviral vektor som kodar för den humana adenosin deaminas (ADA) cDNA-
sekvensen. 
Märkningen för varje tillverkningssats innehåller uppgift om mängden CD34+-celler/kg och totalt antal 
celler i produkten. Koncentrationen är 1-10 x 106 CD34+-celler/ml. 
Hjälpämne med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller 0,15 mmol natrium per ml. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Infusionsvätska, dispersion. 
En grumlig till klar, färglös till rosa celldispersion. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Strimvelis är avsett för behandling av patienter med svår kombinerad immunbrist på grund av 
adenosindeaminasbrist (ADA-SCID) där tillgång till lämplig, besläktad stamcellsdonator med 
matchande humana leukocyt-antigener (HLA) saknas (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Strimvelis måste administreras på ett specialiserat transplantationscentrum av läkare med tidigare 
erfarenhet av behandling och vård av patienter med ADA-SCID och användning av autologa 
CD34+-produkter för genterapi ex vivo. Det ska endast administreras efter samråd med patienten 
och/eller familjen. Patienten förväntas skrivas in i ett behandlingsregister och kommer att följas upp 
långsiktigt. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Strimvelis är endast avsett för autolog användning (se avsnitt 4.4) 
En stamcellsreserv med CD34+-celler innehållande minst 1 x 106 CD34+-celler per kg är nödvändig. 
Denna ska skördas från patienten minst 3 veckor före behandling med Strimvelis. Reserven av 
stamceller skördas för att användas som nödbehandling vid problem med tillverkningen av produkten, 
transplantatsvikt eller långvarig benmärgsaplasi efter behandling. 
Patienten måste kunna lämna tillräckligt med CD34+-celler för att det ska gå att utvinna det minimum 
om 4 x 106 renade CD34+-celler/kg som behövs för att tillverka Strimvelis. 
Före infusionen måste patientens identitet kontrolleras mot de nödvändiga identifierbara 
personuppgifterna på läkemedlets infusionspåse/infusionspåsar och/eller behållare (se avsnitt 4.4 och 
6.6). 
Konditionering före behandling 
Det rekommenderas att 0,5 mg/kg intravenöst busulfan administreras var 6:e timme under två på 
varandra följande dagar med början tre dagar före administrering av Strimvelis. Den totala 
busulfandosen är 4 mg/kg, uppdelad på 8 doser om vardera 0,5 mg/kg. Plasmahalterna av busulfan ska 
mätas varje dag efter den första dosen genom seriell blodprovstagning med en lämplig metod. Om 
AUC för busulfan överstiger 4 000 nanogram/ml*h (974 µmol/l*minut), ska lämplig sänkning av 
dosen göras på basis av AUC. 
Premedicinering 
Det rekommenderas att ett intravenöst antihistamin administreras 15-30 minuter före infusionen av 
Strimvelis. 
Dosering 
Rekommenderat dosintervall för Strimvelis är mellan 2 och 20 x 106 CD34+-celler/kg. 
Om produkten innehåller mindre än 2 x 106 CD34+-celler/kg ska behandlande läkare besluta om 
administreringen ska fortsätta, på basis av en individuell nytta-riskbedömning. Behandlingssvikt har 
observerats hos en patient i de kliniska studierna med < 2 x 106 CD34+-celler/kg. 
Strimvelis ska endast administreras en gång. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Läkemedlet är inte avsett att användas till patienter > 65 år och har inte studerats i denna åldersgrupp. 
Nedsatt njurfunktion 
Detta läkemedel har inte studerats hos patienter med nedsatt njurfunktion. Ingen dosjustering förväntas 
vara nödvändig. 
Nedsatt leverfunktion 
Detta läkemedel har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. Ingen dosjustering 
förväntas vara nödvändig. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Strimvelis hos barn under 6 månader eller över 6 år och 7 månader gamla har 
inte fastställts (se avsnitt 4.4). Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Strimvelis är endast avsett för intravenös infusion. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
Hälso- och sjukvårdspersonal ska vidta lämpliga försiktighetsåtgärder (skyddshandskar och 
ögonskydd) för att undvika potentiell överföring av infektionssjukdomar vid hantering av produkten. 
Anvisningar för beredning, oavsiktlig exponering och kassering av Strimvelis finns i avsnitt 6.6.  
Ett transfusionsaggregat med filter ska användas. Endast filter avsedda för transfusionsaggregat ska 
användas för att förhindra att celler oavsiktligt avlägsnas från produkten. 
Infusionshastigheten ska inte överstiga 5 ml/kg/timme. Administreringstiden är cirka 20 minuter (se 
avsnitt 6.6). Efter administrering ska en 50 ml spruta fylld med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %), 
injektionsvätska, lösning användas för att spola igenom påsen. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Aktuell eller tidigare leukemi eller myelodysplasi. 
Positivt test för humant immunbristvirus (hiv) eller förekomst av något annat överförbart smittämne 
som är upptaget i det gällande EU-direktivet om mänskliga vävnader och celler inför benmärgsskörd. 
Tidigare genomgången genterapi. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
Regler för spårbarhet av läkemedel som används för cellbaserad avancerad terapi ska tillämpas. För att 
underlätta spårbarheten ska läkemedlets namn, tillverkningssatsnummer och namnet på den 
behandlade patienten förvaras under 30 år. 
Autolog användning 
Strimvelis är endast avsett för autolog användning och ska aldrig ges till någon annan patient än den 
ursprungliga donatorn av CD34+-celler. 
Risk för insertionsonkogenes 
Ett fall av lymfatisk T-cellsleukemi har rapporterats hos ett barn med ADA-SCID 4,7 år efter 
behandling med Strimvelis (se avsnitt 4.8). 
Det rekommenderas att patienterna följs upp under långt tid med minst ett besök årligen under de 
första elva åren och därefter ett besök vid 13 respektive 15 år efter behandling med Strimvelis, för 
kontroll av fullständig blodstatus med differentialräkning, biokemiska parametrar och 
tyreoideastimulerande hormon. 
Allmänt 
Strimvelis långtidseffekt och svarsduration vid ADA-SCID har inte utvärderats systematiskt längre än 
åtta år efter behandling (se avsnitt 5.1). 
Det kan hända att icke-immunologiska manifestationer av ADA-SCID inte svarar på Strimvelis. 
Fall av hudpapillom, abnorm serumproteinelektrofores och ett fall vardera av lipofibrom, knöl i lungan 
och minskad Vβ-repertoar hos T-celler har rapporterats. Inga bevis för ett orsakssamband med 
produkten har fastställts.  
I vissa fall kan patienten inte få Strimvelis på grund av tillverkningsproblem. Efter ett sådant besked 
kan behandlande läkare behöva ändra behandlingsprogrammet för patienten (dvs. avsluta 
busulfankonditioneringen och/eller administrera stamcellsreserven, om lämpligt). 
Varningar och försiktighet för de myeloablativa konditioneringsläkemedlen måste beaktas. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunrekonstituering 
Under de kliniska studierna förbättrades antalet T-lymfocyter (CD3+) och NK-celler (CD56+) efter 
behandling. Tre år efter genterapin låg medianvärdena under normalintervallet. Fortsatt uppföljning 
rekommenderas. 
Komplikationer med central venkateter (CVK) inklusive infektioner och tromboser 
Biverkningar relaterade till användning av central venkateter (CVK) har rapporterats (t.ex. allvarliga 
CVK-infektioner och trombos i anordningen). Patienterna ska övervakas noga för potentiella 
kateterrelaterade händelser. 
Överkänslighet och infusionsrelaterade reaktioner 
Detta läkemedel ska användas med försiktighet hos patienter med överkänslighet mot aminoglykosider 
eller bovint serumalbumin. 
Uteblivet märganslag 
Det har förekommit fall där behandlingen har misslyckats. Några patienter har varit tvungna att 
återuppta långtidsbehandling med enzymersättning och/eller genomgå stamcellstransplantation (se 
avsnitt 5.1).  
Patienter ska övervakas noga för förekomst av allvarliga och opportunistiska infektioner, 
immunrekonstitutionsparametrar och för behov av ersättningsbehandling med intravenöst 
immunoglobin (IVIG). Vid dåligt behandlingssvar rekommenderas insättning av andra ADA-SCID 
behandlingar under övervakning av läkare.  
Överföring av smittämne 
Det finns en liten risk för överföring av smittämnen. Hälso- och sjukvårdspersonal som administrerar 
Strimvelis ska övervaka patienter avseende tecken och symtom på infektion och vid behov behandla 
på lämpligt sätt. 
Autoimmunitet och immunogenicitet 
Patienter med ADA-SCID kan utveckla autoimmunitet. I kliniska studier hade 67 % (12 av 18) av 
behandlade patienter antingen autoimmuna antikroppar eller andra manifestationer (t.ex. autoimmun 
trombocytopeni, autoimmun aplastisk anemi, autoimmun hepatit och Guillain-Barrés syndrom) (se 
avsnitt 4.8). Regelbunden övervakning med avseende på klinisk autoimmunitet rekommenderas. 
Ingen immunogenicitetstestning har utförts med Strimvelis. 
Behandling av patienter yngre än 6 månader och äldre än 6 år och 7 månader 
Behandlingen ska användas med försiktighet hos patienter som är yngre än 6 månader eller äldre än 
6 år och 7 månader eftersom det inte finns några data från kliniska studier i dessa åldersintervall. Det 
är vanligen svårare för äldre patienter att donera stora mängder CD34+-celler, vilket kan innebära att 
äldre patienter inte kan behandlas. Dessutom har kvarvarande tymusfunktion, som kan bli nedsatt hos 
äldre barn, troligen betydelse för framgångsrik bildning av T-celler efter behandling. Användning av 
detta läkemedel till patienter som är äldre än de som tidigare studerats ska övervägas noga, och endast 
komma ifråga när alla andra rimliga behandlingsalternativ har uttömts. 
Serologisk testning 
Samtliga patienter ska testas avseende HIV-1/2, HTLV-1/2, HBV, HCV och mykoplasma före 
benmärgsaspiration för att säkerställa att det cellulära källmaterialet accepteras för framställning av 
Strimvelis. 
Patienter som tidigare har testat positivt för hepatit C kan behandlas med Strimvelis förutsatt att de 
uppvisar avsaknad av pågående infektion med ett nukleinsyraprov med kvantifieringsgräns på ≤15 
internationella enheter/ml. Negativa provresultat krävs vid minst 3 sekventiella tillfällen under en 
minst 4 veckor lång period efter avslutad behandling för hepatit C, med den sista provtagningen utförd 
inte mer än 3 dagar innan cellskörden. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Donation av blod, organ, vävnader och celler 
Patienter behandlade med Strimvelis ska inte vid något tillfälle i framtiden donera blod, organ, 
vävnader eller celler för transplantation. Denna information lämnas på patientvarningskortet. 
Efter administrering av Strimvelis 
Resultaten av den andra fasen av kvalitetskontrollen blir tillgängliga först efter att produkten har 
infunderats. Om kliniskt relevanta kvalitetsproblem identifieras efter att läkemedlet har infunderats, 
t.ex. resultat som ligger utanför specifikationen, kommer behandlande läkare att underrättas om detta. 
Läkaren ska övervaka och/eller behandla patienten på lämpligt sätt. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller 42 till137 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per dos. 
Detta motsvarar 2 till 7 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. Strimvelis förväntas inte interagera med hepatiska cytokrom 
P450-enzymer eller läkemedelstransportörer. 
Levande vacciner 
Säkerheten vid immunisering med levande virusvacciner efter behandling med Strimvelis har inte 
studerats. Vaccinering med levande virusvacciner avråds under de 6 veckorna som föregår början av 
den icke-myeloablativa konditioneringen, och fram till hematologisk återhämtning efter behandling 
med Strimvelis. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Strimvelis är inte avsett för användning hos vuxna. Det finns därför inga humandata från användning 
under graviditet eller amning och inga djurreproduktionsstudier.  
Vad gäller fertilitet hänvisas till produktresumén för konditioneringsläkemedlet. Det bör noteras att 
den behandlande läkaren ska informera patientens föräldrar/vårdgivare om möjligheten att kryoförvara 
spermatogoniala stamceller eller äggstocksvävnad. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Strimvelis har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för Strimvelis utvärderades hos 33 försökspersoner, dvs. 22 patienter som behandlades i 
det kliniska utvecklingsprogrammet och 11 patienter som behandlades i den kommersiella 
uppsättningen. Medianuppföljningen var 12 år för patienter som behandlats i kliniska studier och 1,5 
år för patienter som behandlats i den kommersiella uppsättningen. 
Med tanke på den lilla patientpopulationen och kohorternas storlek är det möjligt att biverkningarna i 
tabellen nedan inte ger någon fullständig bild av typen och frekvensen av dessa händelser. Allvarliga 
biverkningar inkluderar akut leukemi av T-cellstyp och autoimmunitet (t.ex. autoimmun hemolytisk 
anemi, autoimmun aplastisk anemi, autoimmun hepatit, autoimmun trombocytopeni och Guillain-
Barrés syndrom). Den vanligaste rapporterade biverkningen var pyrexi. 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna redovisas nedan i enlighet med MedDRA:s system för organklassificering och efter 
frekvens. Frekvenser definieras som: mycket vanliga (≥ 1/10) och vanliga (≥ 1/100, < 1/10). Inom 
varje frekvensgrupp anges biverkningarna i minskande allvarlighetsgrad. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Blodet och lymfsystemet 
Mycket vanliga 
Anemia, neutropenia 
Endokrina systemet 
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Hypotyreoidism 
Hypertonia 
Astma, allergisk rinit 
Vanliga 
Autoimmun hemolytisk anemi, 
autoimmun aplastisk anemi, 
autoimmun trombocytopeni 
Autoimmun tyreodit 
Akut leukemi av T-cellstyp 
Guillain-Barrés syndrom 
Lever och gallvägar 
Autoimmun hepatit 
Hud och subkutan vävnad 
Atopisk dermatit, eksem 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Pyrexi 
Förhöjda leverenzymera, 
positivt svar för 
antinukleära antikroppar 
(ANA), positivt svar för 
glattmuskelantikroppar 
Positivt svar för antineutrofila 
cytoplasmaantikroppar 
aBiverkningar som anses vara potentiellt relaterade till busulfankonditionering. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Lymfatisk leukemi av T-cellstyp orsakad av insertionsonkogenes 
Av de 33 patienter med ADA-SCID som behandlats med Strimvelis har ett fall av akut lymfatisk 
leukemi av T-cellstyp rapporterats hos ett barn (frekvens: 3 %). Denna händelse inträffade 4,7 år efter 
behandlingen med Strimvelis. Retroviral insättningsplatsanalys (ISA) identifierade en enda dominant 
klon lokaliserad ungefär 40 kilobaspar (kb) uppströms om LMO2-genen, en känd onkogen, med en 
mängd på ≥ 98 %. 
Immunrekonstitution 
Samtliga identifierade biverkningar i tabellen (bortsett från de som är potentiellt relaterade till 
busulfan) anses vara relaterade till immunrekonstitution, med tanke på deras art och tidsmässiga 
samband. Dessa autoimmuna biverkningar rapporterades för försökspersoner efter genterapi. 
Merparten rapporterades under uppföljningsperioden på 3 månader till 3 år och avklingade, med 
undantag av hypotyreoidism och positiva ANA-tester. Även de allergirelaterade biverkningarna i 
tabellen rapporterades företrädesvis under uppföljningsperioden på 3 månader till 3 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inga data från kliniska studier avseende överdosering av Strimvelis finns tillgängliga. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunstimulerande medel, övriga immunstimulerande medel, ATC-kod: 
L03AX 
Verkningsmekanism 
Efter infusion implanterats CD34+-celler i benmärgen där de repopulerar det hematopoetiska systemet 
med en andel celler som uttrycker farmakologiskt aktiva nivåer av ADA-enzymet. 
När CD34+-cellerna har implanterats framgångsrikt i benmärgen förväntas produktens effekter vara 
livslånga. 
Farmakodynamisk effekt 
Medianvärdet för procentandelen genetiskt modifierade celler i perifert blod 1 och 3 år efter 
behandling, för patienterna som ingick i den pivotala studien, var 28 % (intervall 6-92 %) respektive 
30 % (intervall 8-101 %) för CD19+-celler, och 73 % (intervall 20-100 %) respektive 67 % (intervall 
39-82 %) för CD3+-celler. Medianprocenten av genetiskt modifierade celler i perifert blod vid år 8 för 
patienterna som ingick i den långsiktiga uppföljningen var 97 % (intervall 1 %–101 %) CD19+- och 
101 % (intervall 1 %–101 %) av CD3+-celler. 
Förekomst av transgenen leder till ökat uttryck av ADA. Ett år efter behandling var medianvärdet för 
ADA-aktivitet (adenosindeaminase i mononukleära celler) i lymfocyter i perifert blod 181,2 (intervall 
42,1-1 678,2) nmol/h/mg protein, jämfört med ett medianvärde vid baslinjen på 80,6 (intervall 
30,5-92,3) nmol/h/mg protein. ADA-aktiviteten förblev förhöjd under hela uppföljningsperioden på 
8 år. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Sammanlagt 18 patienter med ADA-SCID behandlades med Strimvelis i en öppen, pivotal studie 
(AD1115611, N=12), två tidigare öppna pilotstudier (AD1117054/AD1117056, N=3) och ett 
”compassionate use” program (AD1117064, N=3). Studierna utvärderade användningen av Strimvelis 
med ett dosintervall på 0,9 x 106 – 18,2 x 106 CD34+-celler/kg. Alla patienter fick 
busulfankonditionering före genterapin, de flesta erhöll en total dos på 4 mg/kg intravenöst under 
2 dagar i rad före infusion av CD34+-celler. Fyra försökspersoner hade tidigare genomgått en 
misslyckad stamcellstransplantation från en haploididentisk donator, och 15 av 18 försökspersoner 
hade tidigare fått behandling med enzymersättning i form av polyetylenglykolmodifierat bovint 
adenosindeaminas (PEG-ADA). För patienter som tidigare fått PEG-ADA sattes den behandlingen ut 
10 till 22 dagar före behandling med Strimvelis. Medianåldern över hela programmet var 1,7 år 
(intervall 0,5-6,1) och 61 % var pojkar. 83 % var vita (56 % av kaukasiskt/europeiskt ursprung och 
28 % av arabiskt/nordafrikanskt ursprung), 11 % var afroamerikaner/afrikaner och 6 % var asiater.  
Patienter som behandlats i den pivotala studien 
Effekten av Strimvelis utvärderades i en 3-årig öppen prospektiv studie på barn som saknade ett 
HLA-matchat syskon som stamcellsdonator och som antingen inte svarade adekvat på PEG-ADA, var 
intolerant mot PEG-ADA eller inte hade tillgång till PEG-ADA. 
3-årsresultaten för patienter behandlade i den pivotala studien redovisas i tabell 1. Behandling med 
Strimvelis resulterade i en överlevnadsfrekvens på 100 % 3 år efter behandlingen, en minskning av 
frekvensen allvarliga infektioner, en ökning av T-lymfocyter (CD3+) och samtliga försökspersoner 
hade deoxiadenosinnukleotidnivåer i erytrocyter i venöst blod (RBC dAXP) under patologiska nivåer 
(på >100 nmol/ml). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1. Resultat efter 3 år för ITT populationen i den pivotala studien* 
Effektmått 
Överlevnad  
n 
% 
Allvarliga infektioner  
n 
Frekvens av allvarliga infektioner per 
observerat personår 
T-lymfocyter (x106/l)  
n 
median (intervall) 
% försökspersoner med venöst RBC 
dAXP <100 nmol/ml efter Strimvelisd)  
n 
% 
Baslinje/före 
behandlinga 
År 3/ 3 år efter 
behandlingb 
Ej relevant 
12 
100 % 
12 
1,01 (0,68-1,46) 
12 
0,38c (0,21-0,65)  
11 
88,0 (19-2 718) 
11 
828,0 (309-2 458) 
Ej relevante 
11 
100 % 
* Inklusive data från en patient som samlats in efter intervention med PEG-ADA (>3 månaders behandling) eller 
hematopoetisk stamcellstransplantation. 
a Baserat på hela perioden före behandling för svåra infektioner (insamlat retroaktivt) och data insamlade för 
T-lymfocyter vid baslinjesbesöket. Patient 10 hade inget baslinjevärde för T-lymfocyter. 
b Baserat på 3-årsperioden efter behandling för överlevnad och svåra infektioner och data insamlade vid 3-
årsbesöket för T-lymfocyter och dAXP. Patient 8 utträdde från studien innan 3 års besöket och det fanns därför 
inga data för T-lymfocyter och dAXP. 
c Svåra infektioner är de som kräver eller förlänger sjukhusvistelse. Den 3 månader långa sjukhusvistelsen 
omedelbart efter genterapin uteslöts från beräkningen. 
d dAXP=dAMP+dADP+dATP. dAXP resultaten baseras på en svarsanalys av den procent av patienterna som 
efter genterapi mötte definitionen för adekvat metabolisk avgiftning därför är utgångsvärdet ej relevant.  
e Vid utgångsvärdet hade 9 av 11 patienter (82 %) dAXP < 100 nmol/ml. Alla dessa patienter hade tidigare 
intagit PEG-ADA. 
T-cellsfunktion: Hos patienter som behandlades i den pivotala studien påvisades T-cellsproliferation 
som svar på stimulering med anti-CD3-antikroppar (median 62629 cpm, intervall 4 531-252173) och 
fytohemaglutinin (median 140642 cpm, intervall 11119-505607) 1 år efter genterapin, och dessa svar 
kvarstod till och med år 3. Resultatet att TREC (T cell receptor excircon circles) i lymfocyter i perifert 
blod var högre år 1 än vid baslinjen (median 141 kopior/100 ng DNA, intervall 56-1542 ) och kvarstod 
3 år efter behandling samt att alla försökspersoner hade uttryck av polyklonala Vβ-kedjor vid en eller 
flera tidpunkter efter genterapin stödjer ytterligare evidensen för utveckling av funktionella T-celler. 
B-cellsfunktion: Samtliga 12 försökspersoner som behandlades i den pivotala studien fick IVIG vid 
tiden för screening, och 7 av dessa försökspersoner (58 %) avbröt användning av IVIG under 0-3 års 
uppföljning efter genterapi. 
Långtidsuppföljning 
En överlevnadsfrekvens på 100 % observerades i den pivotala studien med 12 försökspersoner (och 
även när de 18 försökspersonerna integrerades i analysen) med en medianuppföljning på cirka 12 år. 
Interventionsfri överlevnad i denna pivotala population (definierad som överlevnad utan behov av 
långvarig (≥3 månader) återintroduktion av PEG-ADA, eller stamcellstransplantation) var 92 % (11/12 
försökspersoner) (82 % (14/17 försökspersoner) för den integrerade populationen). En försöksperson 
behandlad i en pilotstudie hade inte PEG-ADA återintroduktionsdata, och uteslöts därför från gruppen 
för interventionsfri överlevnaden i den integrerade populationen. Långtids PEG-ADA (som översteg 3 
månaders kontinuerlig duration) användes av tre försökspersoner som kvarstod på kronisk PEG-ADA 
behandling; två av dessa genomgick så småningom transplantation med matchande stamceller från 
syskon, och en försöksperson kvarstod på kronisk PEG-ADA behandling. En annan försöksperson 
behövde övergående PEG-ADA administration beroende på en autoimmun reaktion (se avsnitt 4.4). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Hos de patienter som behandlades i den pivotala och långsiktiga uppföljningsstudien (LTFU) sjönk 
frekvensen av svåra infektioner under hela uppföljningsperioden (tabell 2). 
Tabell 2 Kumulativ frekvens av svåra infektioner per personår av exponering (kombinerad 
pivotal och LTFU ITT-population)* 
Efter behandling 
Före 
behandling 
Ej relevant  mån–
1 år 
Upp 
till 2 
år 
17 
Upp 
till 3 
år 
17 
Upp 
till 4 
år 
16 
Upp 
till 5 
år 
15 
Upp 
till 6 
år 
15 
Upp 
till 7 
år 
15 
Upp 
till 8 
år 
15 
17 
11 
18 
18 
20 
20 
21 
21 
21 
1,08 
0,73 
0,56 
0,35 
0,30 
0,24 
0,22 
0,19 
0,17 
17 
40 
Tidsperiod 
Antal 
försöksperso
ner 
Antal svåra 
infektioner 
Frekvens 
allvarliga 
infektioner 
per personår 
*Data är exkluderat från en patient från Pilot 1-studien som inte följdes upp förrän år 13 efter 
genterapi 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Strimvelis är en autolog cellterapi. Konventionella studier av farmakokinetik, absorption, distribution, 
metabolism och eliminering är inte tillämpliga på den typ av läkemedel som Strimvelis utgör. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Studier av reproduktion och utveckling har inte utförts. 
En 4-månaders biodistributionsstudie utfördes på mus. CD34+-celler från friskt humant 
navelsträngsblod, transducerade med den vektor som används för tillverkning av Strimvelis, 
administrerades intravenöst till busulfankonditionerade möss. Majoriteten av mössen uppvisade 
rekonstitution av det hematopoetiska systemet vid studiens slut. Låga nivåer av humana celler och 
vektorsekvenser påvisades också i icke blodbildande organ, vilket överensstämmer med förekomst av 
blod innehållande transducerade celler från människa. Inga biverkningar avseende överlevnad, 
hematologiska parametrar eller viktiga organs histopatologi påvisades, bortsett från viktminskning och 
atrofi i testiklar och ovarier, vilket överensstämmer med administrering av busulfan. 
Karcinogenicitetsstudier har inte utförts, eftersom det inte finns någon adekvat djurmodell för att 
utvärdera Strimvelis tumörframkallande potential på grund av oförmågan att uppnå långvarig 
implantering av transducerade celler i möss. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Natriumklorid. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
6 timmar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid 15-30 °C. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
50 ml infusionspåsar av etylenvinylacetat (EVA) försedda med luerkoppling och förslutna med ett 
luerlås-lock, förpackade i en återanvändbar yttre behållare. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Försiktighetsåtgärder vid hantering eller administrering av läkemedlet 
Hälso- och sjukvårdspersonal som hanterar Strimvelis ska vidta lämpliga försiktighetsåtgärder 
(skyddshandskar, skyddskläder och ögonskydd) för att undvika potentiell överföring av 
infektionssjukdomar. 
Strimvelis transporteras direkt till den vårdinrättning där infusionen ska ges. Infusionspåsen/-påsarna 
är förpackade i en försluten yttre behållare. Påsarna måste förvaras i den yttre behållaren tills de ska 
användas. 
Strimvelis är uteslutande avsett för autolog användning. Patientens identitet måste före infusion 
kontrolleras mot de nödvändiga identifierbara personuppgifterna på primärförpackningen och/eller den 
yttre behållaren. 
Skaka infusionspåsen varsamt för att återdispergera eventuella hopklumpade celler, administrera med 
ett transfusionsaggregat med filter för att avlägsna kvarvarande hopklumpade celler. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas vid kassering av läkemedlet 
Lokala riktlinjer ska följas för hantering av material med ursprung från människa avseende oanvänt 
läkemedel eller avfallsmaterial. Allt material som varit i kontakt med Strimvelis (fast och flytande 
avfall) ska hanteras och kasseras som potentiellt infektiöst avfall i enlighet med lokala riktlinjer för 
hantering av material med ursprung från människa. 
Oavsiktlig exponering 
All oavsiktlig exponering för Strimvelis måste undvikas. Lokala riktlinjer för hantering av material 
med ursprung från människa ska följas vid oavsiktlig exponering, som kan inkludera att tvätta 
förorenad hud och ta av förorenade kläder. Arbetsytor och material som eventuellt varit i kontakt med 
Strimvelis måste saneras med ett lämpligt desinfektionsmedel. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Fondazione Telethon ETS 
Via Varese 16/B 
00185 Rome  
Italien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1097/001 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 26 maj 2016 
Datum för den senaste förnyelsen: 30 april 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
MM/ÅÅÅÅ  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
 TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
AGC Biologics S.p.A. 
58 Via Olgettina 
20132 
Milano 
Italien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
AGC Biologics S.p.A. 
58 Via Olgettina 
20132 
Milano 
Italien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Innan lansering av Strimvelis, måste innehavaren av godkännandet för försäljning (MAH) i varje 
medlemsstat komma överens om innehåll och format på utbildningsmaterialet för föräldrar/vårdare 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och vårdpersonal, detaljer i receptbegränsning och kontrollerad tillgång/formulär för 
produktmedgivande, inkluderande kommunikationskanal, distributionssätt och alla andra aspekter av 
programmet med den nationella läkemedelsmyndigheten. 
Strimvelis kommer att administreras vid ett specialist transplantionscentrum, och av läkare med 
tidigare erfarenhet av behandling och hantering av patienter med ADA-SCID och användandet av 
autologa CD34+ ex vivo genterapi produkter. Ett ifyllt formulär för produktmedgivande krävs innan 
behandling påbörjas. 
Utbildningsmaterial bör adressera följande säkerhetsfrågor/huvudelement: autoimmunitet, misslyckat 
svar på genterapi och malignitet på grund av insertionsonkogenes (t.ex. leukemi, myelodysplasi). 
• 
Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska inom den angivna tidsramen vidta nedanstående 
åtgärd: 
Beskrivning 
Icke-interventions PASS (säkerhetsstudie efter det att läkemedlet godkänts): 
För att undersöka den långsiktiga säkerheten och effekten av Strimvelis 
genterapi, ska innehavaren av godkännandet för försäljning utföra och 
inkomma med resultaten av en långtids., prospektiv, icke-
inventionsuppföljningsstudie med data från ett patientregister med patienter 
som har svår kombinerad immunbrist på grund av adenosindeaminasbrist 
(ADA-SCID) och som behandlats med Strimvelis. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska följa upp risken för 
immunogenicitet, insertionsmutagenes och onkogenes samt levertoxicitet.  
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska granska förekomsten av 
angioödem, anafylaktiska reaktioner, systemiska allergiska reaktioner och 
allvarliga hudbiverkningar under uppföljningsperioden, speciellt i de 
patienter som var icke responsiva och fick ERT (enzymersättningsterapi) 
eller SCT (stamcellsterapi). 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska också utvärdera 
interventionsfri överlevnad.  
Förfallodatum 
Innehavaren av 
godkännandet för 
försäljning ska 
planera för att 
inkludera 
regelbundna 
framstegs 
rapporter från 
registret i 
periodiska 
säkerhetsrapporten 
och inkomma med 
interima 
studierapporter 
vartannat år tills 
registret är 
avslutas. Interima 
registerrapporter 
ska skickas in 
vartannat år. Den 
slutgiltiga kliniska 
studierapporten 
ska skickas in efter 
att den 50:e 
patienten har haft 
15- årigt 
uppföljningsbesök; 
kvartal 4 2037. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
YTTRE BEHÅLLARE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Strimvelis 1-10 x 106 celler/ml infusionsvätska, dispersion. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En autolog CD34+-berikad cellfraktion som innehåller CD34+-celler transducerade med en retroviral 
vektor som kodar för den humana ADA cDNA-sekvensen med en koncentration på 1-10 x 106 CD34+-
celler/ml. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även natriumklorid 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Infusionsvätska, dispersion. 
Antal infusionspåsar: 
Totalt antal celler:   
CD34+-celler/kg:    
x 106 
x 106 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
För intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Endast för autolog användning. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: {DD MMM ÅÅ} {tt:mm} 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid 15-30 °C. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade celler av humant ursprung.  
Oanvänt läkemedel eller avfall måste kasseras i enlighet med de lokala riktlinjerna för hantering av 
avfall med humant ursprung. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Fondazione Telethon ETS 
Via Varese 16/B 
00185 Rome  
Italien  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/16/1097/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER 
Lot:  
Patient-ID: 
DIN: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.   UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Ej relevant  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
Ej relevant  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INFUSIONSPÅSE 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Strimvelis 1-10 x 106 celler/ml infusionsvätska, dispersion. 
För intravenös användning. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: {DD ÅÅMMM YY} {tt:mm} 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER 
Lot:  
Påse nr: 
Patient-ID: 
DIN: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Totalt antal celler:   
CD34+-celler/kg:    
x 106 
x 106 
6. 
ÖVRIGT 
Endast för autolog användning. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten eller vårdgivaren 
Strimvelis 1–10 × 106 celler/ml infusionsvätska, dispersion. 
Autolog CD34+-berikad cellfraktion som innehåller CD34+-celler transducerade med en retroviral 
vektor som kodar för den humana ADA cDNA-sekvensen 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar ditt barn 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan ditt barn ges detta läkemedel, den innehåller 
information som är viktig för ditt barn. 
- 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till ditt barns läkare eller sjuksköterska. 
Om ditt barn får biverkningar, tala med ditt barns läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
Ditt barns läkare kommer att ge dig ett patientvarningskort som innehåller viktig information 
om ditt barns behandling med Strimvelis. Läs det noggrant och följ anvisningarna på det. 
Bär alltid med dig patientvarningskortet och visa upp det för läkaren eller sjuksköterskan när 
ditt barn träffar dem eller om ditt barn åker till sjukhuset. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Strimvelis är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan ditt barn ges Strimvelis 
3.  Hur Strimvelis ges 
4.  Eventuella biverkningar 
5.  Hur Strimvelis ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Strimvelis är och vad det används för 
Strimvelis är en typ av läkemedel som kallas genterapi. Det framställs särskilt för varje patient. 
Strimvelis används för att behandla barn med ett allvarligt tillstånd som kallas ADA-SCID (svår 
kombinerad immunbrist på grund av adenosindeaminasbrist). Det används när ditt barn inte kan ta 
emot en benmärgstransplantation från en familjemedlem, då de inte matchar varandra tillräckligt bra. 
ADA-SCID uppstår på grund av att en gen i blodcellerna i ditt barns immunsystem är skadad. Detta 
leder till att cellerna inte kan producera tillräcklig mängd av enzymet adenosindeaminas (ADA) och 
ditt barns immunsystem fungerar då inte som det ska för att skydda kroppen mot infektioner. 
Strimvelis framställs genom att stamceller från ditt barns benmärg ändras i ett labb genom att en gen 
som framställer ADA förs in. När ditt barn får tillbaka dessa modifierade stamceller kan de dela sig för 
att producera olika typer av blodceller, inklusive celler som är inblandade i ditt barns immunsystem. 
2. 
Vad du behöver veta innan du (eller ditt barn) ges Strimvelis 
Strimvelis är inte lämpligt för vissa personer 
Strimvelis ska inte ges om ditt barn: 
- 
- 
är allergiskt mot något innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) 
har eller har haft en form av cancer som kallas leukemi eller myelodysplasi 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
har testats positiv för hiv eller vissa andra infektioner (läkaren kommer att informera dig om 
detta) 
tidigare har behandlats med genterapi. 
Varningar och försiktighet 
Information om cellbaserade läkemedel, såsom Strimvelis, måste sparas i 30 år på sjukhuset. 
Informationen som sparas om ditt barn är barnets namn och numret på den tillverkningssats av 
Strimvelis som ditt barn fått. 
Strimvelis tillverkas speciellt för varje patient av patientens egna celler. Det får aldrig ges till någon 
annan. 
Införandet av en ny gen i DNA kan orsaka blodcancer. Det har förekommit ett fall av blodcancer, så 
kallad leukemi, hos en patient ett flertal år efter behandling med Strimvelis. Det är därför viktigt att du 
övervakar ditt barn för symptom på leukemi. Dessa omfattar feber, andnöd, blekhet, nattsvettningar, 
trötthet, svullna lymfkörtlar, frekventa infektioner, ökad tendens till blödning och/eller blåmärken, 
eller små röda eller lila prickar under huden. Om ditt barn får något av dessa symtom ska du 
omedelbart kontakta din läkare. 
Innan behandlingen med Strimvelis kommer ditt barn att få andra läkemedel (se avsnitt 3 och 4 för 
mer information om dessa läkemedel och eventuella biverkningar). 
Om ditt barn tidigare testat positivt för hepatit C kan ditt barn fortfarande behandlas under vissa 
förhållanden. Din läkare kommer att diskutera detta med dig vid behov. 
Centrala venkatetrar är tunna, böjliga slangar som en läkare för in i en stor ven för att få åtkomst till 
ditt barns blodomlopp. Riskerna med dessa katetrar är infektioner och bildning av blodproppar. 
Läkaren och sjuksköterskorna kommer att noga övervaka ditt barn för att se om det uppstår några 
komplikationer med den centrala venkatetern. 
Det har förekommit fall med patienter där behandling med Strimvelis har misslyckats. Dessa patienter 
fick andra behandlingsalternativ. 
Det finns en liten infektionsrisk till följd av behandlingen. Ditt barns läkare och sjuksköterskor 
kommer att övervaka ditt barn under hela infusionen för att kontrollera tecken på infektion och 
behandla ditt barn vid behov. 
En del patienter kan utveckla autoimmunitet, dvs. utlösa ett immunsvar mot sina egna celler eller 
vävnader (se avsnitt 4). Ditt barns läkare kommer att diskutera detta med dig vid behov. 
Efter behandling med Strimvelis får ditt barn inte donera blod, organ eller vävnader vid något tillfälle i 
framtiden. Orsaken till detta är att Strimvelis är ett läkemedel för genterapi. 
När behandling med Strimvelis inte kan genomföras 
I vissa fall kan det hända att det inte går att genomföra den planerade behandlingen med Strimvelis av 
orsaker som t.ex.: 
• 
• 
• 
• 
problem vid insamlingen av cellerna från ditt barns benmärg för att kunna tillverka läkemedlet 
otillräckligt antal celler av rätt typ i ditt barns vävnad för att kunna tillverka läkemedlet 
att läkemedlet inte uppfyller alla kvalitetstester  
en fördröjning vid transporten av läkemedlet till kliniken där ditt barn behandlas. 
Ditt barn kommer att få kemoterapi för att ta bort all befintlig benmärg innan han/hon får Strimvelis. 
Om Strimvelis inte kan ges efter kemoterapi eller om de förändrade stamcellerna inte fäster (inympas) 
i ditt barns kropp kommer läkaren att ge ditt barn stamcellsersättning med den reserv som samlades in 
och lagrades innan behandlingen påbörjades (se även avsnitt 3, Hur Strimvelis ges). 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du kan behöva andra behandlingar 
Strimvelis genomgår en rad tester innan det används. Eftersom det ges strax efter att det har tillverkats 
kommer de slutgiltiga resultaten för några av dessa tester inte att vara klara innan läkemedlet ges. Om 
testerna visar något som kan påverka ditt barn kommer läkaren att ge ditt barn lämplig behandling. 
Andra läkemedel och Strimvelis  
Tala om för din läkare om barnet tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Ditt barn får inte ges vaccinationer i form av så kallade levande vacciner 6 veckor innan han/hon får 
konditioneringsläkemedlet för förberedning av behandling med Strimvelis, eller efter behandlingen 
under den tid ditt barns immunsystem håller på att återhämta sig. 
Strimvelis innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller 42–137 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) per dos. Detta 
motsvarar 2 till 7 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
3. 
Hur Strimvelis ges 
Strimvelis ges som dropp (infusion) i en ven (intravenöst). Det måste ges på specialistsjukhus och av 
läkare som har erfarenhet av att behandla patienter med ADA-SCID och att använda den här typen av 
läkemedel. 
Innan Strimvelis tillverkas gör läkaren tester för att försäkra sig om att ditt barn inte bär på vissa 
infektioner (se avsnitt 2). 
Två prover tas 
Läkaren kommer att ta två prover av benmärgsceller före den planerade behandlingen: 
• 
• 
reservprovet, insamlas minst 3 veckor före behandling med Strimvelis. Detta prov kommer att 
sparas för att ges till patienten som ersättningsceller om Strimvelis inte kan ges eller om det inte 
fungerar (se ”När behandling med Strimvelis inte kan genomföras” i avsnitt 2) 
behandlingsprovet, insamlas 4 till 5 dagar före behandling med Strimvelis. Detta prov används 
för att tillverka Strimvelis genom att föra in en ny gen i cellerna. 
Före och under behandling med Strimvelis 
När 
Vad görs 
Varför 
Minst 3 veckor före 
behandling 
Reservprov av stamceller tas 
för att sparas som reserv (se 
ovan). 
Cirka 4 till 5 dagar före 
behandling 
Behandlingsprov av stamceller 
tas 
för att tillverka Strimvelis (se 
ovan). 
3 dagar och 2 dagar före 
behandling 
Ett läkemedel som kallas 
busulfan ges 4 gånger om dagen 
i 2 dagar (totalt 8 doser) 
för att förbereda benmärgen för 
behandling med Strimvelis och 
för att ta bort alla befintliga 
stamceller 
Cirka 15 till 30 minuter före 
behandling 
Ett antihistamin kan eventuellt 
ges 
för att minska risken för 
reaktioner på infusionen. 
Strimvelis ges ... 
som dropp i en ven. 
Detta tar cirka 20 minuter. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.  
De biverkningar som är förknippade med Strimvelis orsakas av att immunsystemet blir överaktivt och 
angriper kroppens egna vävnader. Vissa biverkningar kan även vara förknippade med läkemedlet 
busulfan som används för att förbereda ditt barns benmärg för behandling. Dessa är markerade med en 
asterisk (*) i listan nedan. 
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
snuva eller nästäppa (allergisk rinit) 
väsande andning, andningssvårigheter (astma) 
inflammerad, kliande hud (atopisk dermatit, eksem) 
förhöjd kroppstemperatur (pyrexi) 
underaktiv sköldkörtel (hypotyreoidism) 
högt blodtryck (hypertoni)* 
minskat antal röda eller vita blodkroppar (anemi, neutropeni)* 
förhöjda leverenzymer (vilket indikerar en påfrestning på levern)* 
resultat på blodtester positivt för antinukleär antikropp och antikropp mot glattmuskelceller 
(vilket kan antyda möjlig autoimmunitet). 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
röda eller lila prickar på huden, blödning under huden (autoimmun trombocytopeni) 
inflammerad sköldkörtel (autoimmun tyreoidit) 
svaghet och smärta i händer och fötter som orsakas av nervskador (Guillain-Barrés syndrom) 
inflammerad lever (autoimmun hepatit) 
minskat antal blodkroppar (autoimmun hemolytisk anemi, autoimmun aplastisk anemi) 
resultat på blodtester positivt för anti-neutrofil cytoplasmatisk antikropp (vilket kan leda till 
autoimmun inflammation och svullnad i blodkärlen och eventuellt en ökad infektionsnivå). 
en typ av blodcancer som kallas leukemi 
• 
Om du har frågor om symtom eller biverkningar, eller om några symtom oroar dig, tala med ditt barns 
läkare eller sjuksköterska. 
Rapportering av biverkningar 
Om ditt barn får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som 
inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Strimvelis ska förvaras 
Denna information är endast avsedd för läkare. 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum och klockslag (EXP) som anges på behållarens etikett och 
infusionspåsens etikett. 
Förvaras vid 15–30 °C. 
Detta läkemedel innehåller genetiskt modifierade celler av humant ursprung. Lokala riktlinjer ska 
följas för hantering av material med ursprung från människa avseende oanvänt läkemedel eller 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
avfallsmaterial. Detta läkemedel kommer att ges av en specialistläkare och han eller hon kommer att 
ansvara för att läkemedlet kastas på rätt sätt. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
Den aktiva substansen är en autolog (patientens egen) CD34+-berikad cellfraktion som 
innehåller CD34+-celler transducerade med en retroviral vektor som kodar för den humana 
ADA cDNA-sekvensen. Koncentrationen är 1–10 × 106 CD34+-celler/ml. 
Övrigt innehållsämne är natriumklorid (se avsnitt 2, ”Strimvelis innehåller natrium”). 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Strimvelis är en grumlig till klar, färglös till rosa celldispersion för infusion som levereras i en eller 
flera infusionspåsar. Infusionspåsarna levereras i en försluten yttre behållare. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Fondazione Telethon ETS 
Via Varese 16/B 
00185 Rome  
Italien   
Tillverkare 
AGC Biologics S.p.A. 
58 Via Olgettina 
20132 
Milan 
Italien 
Denna bipacksedel ändrades senast MM/ÅÅÅÅ. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar.  
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
Hälso- och sjukvårdspersonal som hanterar Strimvelis ska vidta lämpliga försiktighetsåtgärder 
(skyddshandskar, skyddskläder och ögonskydd) för att undvika potentiell överföring av 
infektionssjukdomar. 
Strimvelis transporteras direkt till den vårdinrättning där infusionen ska ges.  
Infusionspåsen/-påsarna är förpackade i en försluten yttre behållare. Påsarna måste förvaras i den yttre 
behållaren tills de ska användas. 
Strimvelis är uteslutande avsett för autolog användning. Före infusionen måste patientens identitet 
kontrolleras mot den väsentliga unika patientinformationen på huvudförpackningen och/eller den yttre 
behållaren. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Skaka infusionspåsen varsamt för att återdispergera eventuella hopklumpade celler, administrera med 
ett transfusionsaggregat med filter för att avlägsna kvarvarande hopklumpade celler. 
Försiktighetsåtgärder som ska vidtas för kassering av läkemedlet 
Lokala riktlinjer ska följas för hantering av material med ursprung från människa avseende oanvänt 
läkemedel eller avfallsmaterial. Allt material som varit i kontakt med Strimvelis (fast och flytande 
avfall) ska hanteras och kasseras som potentiellt infektiöst avfall i enlighet med lokala riktlinjer för 
hantering av material med ursprung från människa. 
Oavsiktlig exponering 
All oavsiktlig exponering för Strimvelis måste undvikas. Lokala riktlinjer för hantering av material 
med ursprung från människa ska följas vid oavsiktlig exponering, i vilket kan ingå att tvätta förorenad 
hud och ta av förorenade kläder. Arbetsytor och material som eventuellt varit i kontakt med Strimvelis 
måste saneras med ett lämpligt desinfektionsmedel. 
27 
 
 
