BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Striascan 74 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml lösning innehåller 74 MBq joflupan(I-123) vid referenstidpunkt (0,07 till 0,13 μg/ml joflupan). 
En 2,5 ml-endosflaska innehåller 185 MBq joflupan(I-123) (specifikt aktivitetsområde 2,5 till 
4,5 x 1014 Bq/mmol) vid referenstidpunkt. 
En 5 ml-endosflaska innehåller 370 MBq joflupan(I-123) (specifikt aktivitetsområde 2,5 till 
4,5 x 1014  Bq/mmol) vid referenstidpunkt. 
Jod-123 har en fysikalisk halveringstid på 13,2 timmar. Det sönderfaller med emission av 
gammastrålning med en huvudsaklig energi på 159 keV och röntgenstrålning på 27 keV. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning. 
Klar, färglös lösning. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Endast avsett för diagnostik. 
Striascan är avsett för att påvisa förlust av funktionsdugliga dopaminerga nervterminaler i striatum: 
•  
•  
hos vuxna patienter med kliniskt svårvärderade parkinsonsyndrom, till exempel de med tidiga 
symtom, för att kunna skilja essentiell tremor från parkinsonsyndrom relaterade till idiopatisk 
Parkinsons sjukdom, multipel systematrofi och progressiv supranukleär paralys. Striascan kan 
inte skilja mellan Parkinsons sjukdom, multipel systematrofi och progressiv supranukleär 
paralys. 
hos vuxna patienter för att kunna skilja sannolik Lewy Body-demens från Alzheimers sjukdom. 
Striascan kan inte skilja mellan Lewy Body-demens och demens vid Parkinsons sjukdom. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Striascan ska endast användas till vuxna patienter som remitterats av läkare med erfarenhet av 
behandling av rörelsestörningar och/eller demens. 
Detta läkemedel är endast avsett för användning på sjukhus eller på utsedda nukleärmedicinska 
avdelningar. 
Dosering 
Klinisk effekt har visats inom området 110 till 185 MBq. Överskrid inte185 MBq och använd inte när 
aktiviteten är under 110 MBq. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter måste genomgå lämplig sköldkörtelblockerande behandling före injektion för att minimera 
upptaget av radioaktiv jod i Thyreoidea, till exempel genom oral administrering av ca 120 mg 
kaliumjodid 1 till 4 timmar innan Striascan injiceras. 
Särskilda populationer 
Nedsatt njur- och leverfunktion 
Formella studier har ej genomförts på patienter med signifikant njur- eller leverfunktionsnedsättning. 
Inga data finns tillgängliga (se avsnitt 4.4). 
Aktiviteten som ska administreras måste beaktas noggrant eftersom en ökad strålningsexponering är 
möjlig för dessa patienter. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Striascan för barn och ungdomar i åldern 0 till 18 år har inte fastställts. Inga 
data finns tillgängliga. 
Administreringssätt  
Striascan är för intravenös användning.  
Förberedning av patienten, se avsnitt 4.4. 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
Striascan ska användas utan spädning. För att minimera risken för smärta vid injektionsstället under 
administrering, rekommenderas en långsam intravenös injektion (inte kortare än 15 till 20 sekunder) i 
en armven. 
Bildtagning 
SPECT bildtagning ska ske 3-6 timmar efter injektion. Bilder ska tas med en gammakamera som är 
försedd med en kollimator med hög upplösning och kalibrerad för 159 keV fotopeak och ett ± 10 % 
energifönster. Vinkelsampling ska helst inte vara mindre än 120 bilder över 360 grader. 
Vid användning av kollimatorer med hög upplösning ska rotationsradien vara konstant och så liten 
som möjligt (typiskt 11-15 cm). Experimentella studier med striatumfantom visar att optimal 
bildkvalitet uppnås om matrisstorlek och zoomfaktorer väljs så att de ger en pixelstorlek på 
3,5-4,5 mm för de system som för närvarande är i bruk. Ett minsta värde av 500 000 counts ska samlas 
för att erhålla optimala bilder. 
4.3  Kontraindikationer 
- 
- 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Graviditet (se avsnitt 4.6). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Risk för överkänslighetsreaktioner eller anafylaktiska reaktioner 
Om överkänslighetsreaktioner eller anafylaktiska reaktioner inträffar måste administrering av 
läkemedlet avbrytas omedelbart och intravenös behandling sättas in vid behov. För att omedelbart 
kunna påbörja åtgärder i nödsituationer måste nödvändiga läkemedel och nödvändig utrustning, t.ex. 
endotrakealtub och respirator, finnas till hands. 
Individuell nytta–riskbedömning 
Strålningsexponeringen måste vara motiverad av trolig nytta för varje patient. Den administrerade 
aktiviteten ska i samtliga fall vara så låg som är rimligt möjlig för att erhålla nödvändig diagnostisk 
information. 
Nedsatt njurfunktion/Nedsatt leverfunktion 
Formella studier har ej utförts på patienter med signifikant njur- eller leverfunktionsnedsättning. Då 
data saknas rekommenderas Striascan inte till patienter med måttlig till grav njur- och 
leverfunktionsnedsättning. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Noggrant beaktande av nytta–riskförhållandet är nödvändig för dessa patienter eftersom en ökad 
strålningsexponering är möjlig. 
Patientförberedning 
Patienten ska ha tillförts tillräckligt med vätska innan undersökningen påbörjas och ska ha uppmanats 
att urinera så ofta som möjligt under de första timmarna efter undersökningen för att minska 
strålningsexponeringen. 
Tolkning av Striascan bilder 
Striascan bilder tolkas visuellt, baserat på striatums utseende. Transaxiala snitt parallellt med AC-PC 
linjen (anterior commissure-posterior commissure) ger en optimal presentation av de rekonstruerade 
bilderna för visuell tolkning. Att avgöra om en bild är normal eller onormal görs genom att utvärdera 
graden av upptag (som indikeras av formen) och intensiteten (i jämförelse med bakgrunden) av 
signalen från striatum.  
Normala bilder karaktäriseras av två symmetriska halvmåneformade ytor med samma intensitet. 
Avvikande bilder är endera asymmetriska eller symmetriska med olika eller minskad intensitet 
och/eller utan halvmåne-form.  
Som ett stöd till den visuella tolkningen av bilderna, kan man göra en semikvantitativ utvärdering med 
hjälp av CE-märkt mjukvara, där Striascan upptaget i striatum jämförs med upptaget i ett 
referensområde och kvoten (ratiot) jämförs mot en åldersjusterad population av friska personer i 
databasen. Utvärderingen av kvoten (ratio), såsom Striascan upptaget i vänster/höger striatum 
(symmetri) eller coudate/putamen-upptaget, kan ytterligare hjälpa till med bildtolkningen.  
Följande försiktighetsåtgärder bör iakttas vid användandet av semikvantitativa metoder: 
•  Semikvantifiering bör enbart användas som ett komplement till visuell tolkning  
•  Enbart CE-märkt mjukvara används  
•  Användarna bör bli utbildade av tillverkaren i användandet av CE-märkt mjukvara och följa 
EANM´s riktlinjer för bildtagande, rekonstruktion och utvärdering 
•  Användare bör först tolka bilden visuellt och sedan utföra den semikvantitativa analysen i enlighet 
med tillverkarens instruktioner inklusive kvalitetstest av den kvantitativa processen  
o  ROI/VOI tekniker bör användas för att jämföra upptaget i striatum med upptaget i 
referensområdet  
o  Jämförelse mot en åldersjusterad population av friska personer i en databas rekommenderas 
o 
för att ta hänsyn till en förväntad åldersrelaterad minskning i bindningen till striatum 
o  Rekonstruktion och filterinställning som används (inklusive attenueringskorrektion) kan 
påverka de semikvantitativa värdena. Den rekonstruktion och den filterinställning som 
rekommenderas av tillverkaren av den CE-märkta mjukvaran bör följas och bör matcha de 
som användes för semikvantifieringen av den friska populationen i databasen.  
Intensiteten av signalen från striatum mätt med SBR (striatal binding ratio) och asymmetri och 
caudate/putamen kvoten (ratio) ger ett objektivt numeriskt värde som korresponderar med de 
visuella tolkningsparametrarna och kan vara till hjälp vid fall där det är svårt att tolka bilden.  
o  Om de semikvantitativa värdena inte överensstämmer med den visuella tolkningen, bör bilden 
utvärderas när det gäller den lämpliga placeringen av ROI/VOI, korrekt bildorientering och 
lämpliga parametrar för bildtagande och attenueringskorrektion bör verifieras. Vissa 
mjukvaror kan stödja denna process för att minska den variation som beror på operatören.  
o  Både den visuella avläsningen och de semikvantitativa resultaten bör tas med i den slutliga 
bedömningen av bilderna. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
Specifika varningar 
Detta läkemedel innehåller upp till 197 mg alkohol (etanol) i varje dos, vilket motsvarar 39,5 mg/ml  
(5 volymprocent). Mängden i 5 ml av detta läkemedel motsvarar 5 ml öl eller 2 ml vin. Den låga 
mängden alkohol i detta läkemedel ger inga märkbara effekter. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per flaska, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
För försiktighetsåtgärder med avseende på miljörisker, se avsnitt 6.6. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts på människa. 
Joflupan binds till dopamintransportör. Aktiva substanser som binder till dopamintransportörer med 
hög affinitet kan därför interferera vid diagnos med Striascan. Till dessa hör: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
amfetamin 
bensatropin  
bupropion 
kokain 
mazindol 
metylfenidat 
fentermin 
sertralin. 
Aktiva substanser som i kliniska studier inte har visats påverka bildkvaliteten med Striascan 
inkluderar: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
amantadin 
benzhexo  
budipin 
levodopa 
metoprolol  
primidon 
propranolol 
selegilin. 
Dopaminagonister och -antagonister som påverkar de postsynaptiska dopaminreceptorerna förväntas 
inte påverka bildkvaliteten med Striascan och behandling med dessa kan därför fortsätta om så önskas. 
Läkemedel som vid djurstudier inte visats påverka bildkvaliteten med Striascan inkluderar pergolid. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder 
Det är viktigt att fastställa om en kvinna är gravid när man avser att administrera radiofarmaka till en 
kvinna i fertil ålder. En kvinna med utebliven menstruation ska betraktas som gravid tills motsatsen 
bevisats. Om man är osäker på möjlig graviditet (om kvinnans senaste menstruation uteblivit, om 
menstruationen är mycket oregelbunden osv.) ska man erbjuda alternativa metoder utan joniserande 
strålning (om möjligt) för patienten. 
Graviditet 
Reproduktionstoxiska studier på djur har inte utförts med denna produkt. Undersökningar av gravida 
kvinnor med radioaktivt märkta substanser innebär att även fostret utsätts för strålning. Administrering 
av 185 MBq joflupan(I-123) resulterar i en absorberad dos till uterus på 2,6 mGy. Striascan är 
kontraindicerat vid graviditet (se avsnitt 4.3). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Det är inte känt huruvida joflupan(I-123) utsöndras i bröstmjölk. Innan man administrerar 
radiofarmaka till en moder som ammar ska man beakta möjligheten att fördröja administreringen av 
radionuklid tills modern har upphört med amning och man ska överväga det lämpligaste valet av 
radiofarmaka med tanke på utsöndring av aktivitet i bröstmjölk. Om tillförsel anses nödvändig, ska 
amning upphöra i 3 dagar och modersmjölkersättning användas. Under denna tid ska modersmjölken 
pumpas ut med regelbundna intervall och den utpumpade mjölken ska kasseras. 
Fertilitet 
Inga fertilitetsstudier har utförts. Inga data finns tillgängliga. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Striascan har ingen känd effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.  
4.8  Biverkningar 
Följande biverkningar har noterats för joflupan(I-123): 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket sällsynta 
Ingen känd frekvens 
(1/10) 
(1/100, <1/10) 
(1/1 000, <1/100) 
(1/10 000, <1/1 000) 
(<1/10 000) 
(kan inte beräknas från tillgängliga data) 
Inom varje frekvensgrupp redovisas biverkningarna efter fallande svårighetsgrad. 
Organsklass enligt MedDRA   Biverkningar 
Frekvens 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet  
Öron och balansorgan 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum  
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Föredragen term 
Överkänslighet 
Ökad aptit 
Huvudvärk 
Yrsel, myrkrypningar 
(parestesi), dysgeusi 
Yrsel 
Sänkt blodtryck  
Dyspné 
Illamående, muntorrhet 
kräkningar 
Erytem, pruritus, utslag, 
urtikaria, hyperhidros 
Smärta vid injektionsstället 
(intensiv smärta eller brännande 
känsla efter administrering i 
små vener) 
Värmekänsla  
Ingen känd frekvens 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Ingen känd frekvens 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Exponering för joniserande strålning är kopplad till uppkomst av cancer och potentiell risk för 
utveckling av ärftliga defekter. Eftersom den effektiva dosen är 4,6 mSv när den maximalt 
rekommenderade aktiviteten på 185 MBq administreras, förväntas sannolikheten vara låg för att dessa 
biverkningar ska inträffa. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Vid överdos av radioaktivitet ska frekvent urinering och tarmtömning uppmuntras för att minimera 
stråldosen till patienten. Vid detta förfarande ska försiktighet iakttas för att undvika kontamination 
från radioaktivitet som elimineras från patienten. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Diagnostiskt radiofarmaka, centrala nervsystemet, ATC-kod: V09AB03. 
Vid de kemiska koncentrationer som används för diagnostiska undersökningar har Striascan till synes 
ingen farmakodynamisk aktivitet. 
Verkningsmekanism 
Joflupan är en kokainanalog. Studier på djur har visat att joflupan binder med hög affinitet till 
presynaptiska dopamintransportörer och radioaktivt joflupan(I-123) kan därför användas som 
surrogatmarkör för att undersöka integriteten av dopaminerga nigrostriatala neuron. Joflupan binder 
också till serotonintransportörer på 5-HT-neuroner med lägre (ca 10-faldig) bindningsaffinitet. 
Erfarenhet av andra typer av tremor än essentiell tremor saknas. 
Klinisk effekt 
Kliniska studier på patienter med Lewy Body-demens 
I en klinisk prövning som innefattade bedömning av 288 patienter, fördelade på Lewy Body-demens 
(DLB) (144 patienter), Alzheimers sjukdom (124 patienter), vaskulär demens (9 patienter) eller annan 
typ av demens (11 patienter), jämfördes resultaten av en oberoende, blindad visuell granskning av 
joflupan(I-123) -bilderna med den kliniska diagnos som ställts av läkare med erfarenhet av 
demensbehandling och -diagnostik. Klinisk kategorisering till respektive demensgrupp baserades på 
en standardiserad och allsidig klinisk och neuropsykiatrisk bedömning. Värdena för sensitiviteten hos 
joflupan(I-123) i fråga om att skilja sannolik DLB från annan typ av demens än DLB låg i intervallet 
75,0 % till 80,2 % och för specificiteten i intervallet 88,6 % till 91,4 %. Det positivt prediktiva värdet 
låg i intervallet 78,9 % till 84,4 % och det negativt prediktiva värdet i intervallet 86,1 % till 88,7 %. 
Analyser där både möjliga och sannolika DLB-patienter jämfördes med patienter med annan typ av 
demens än DLB uppvisade värden för sensitiviteten hos joflupan(I-123) i intervallet 75,0 % och 
80,2 % och för specificiteten i intervallet 81,3 % till 83,9 %, när möjliga DLB-patienter räknades in 
bland patienter med annan typ av demens än DLB. Sensitiviteten varierade mellan 60,6 % och 63,4 % 
och specificiteten mellan 88,6 % och 91,4 %, när möjliga DLB-patienter räknades som DLB-patienter. 
Kliniska studier som visar användandet av semikvantitativ information som ett komplement i 
tolkningen av bilderna  
Tillförlitligheten av att använda semikvantitativ information i tillägg till den visuella tolkningen av 
bilderna, analyserades i fyra kliniska studier där sensitivitet, specificitet och total noggrannhet mellan 
de två metoderna för bildtolkning jämfördes. I de fyra studierna (totalt n=578), användes CE-märkt 
DaTSCAN mjukvara för semikvantifiering. Skillnaden (dvs förbättringen när man adderade 
semikvantitativ information till den visuella tolkningen) blev för sensitivitet mellan 0,1% och 5,5%, 
för specificitet mellan 0,0% och 2,0%, och för total noggrannhet mellan 0,0% och 12,0%.  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den största av dessa fyra studier utvärderade retrospektivt totalt 304 DaTSCAN undersökningar från 
tidigare utförda fas 3 eller 4 studier, som inkluderade patienter med en klinisk diagnos på parkinsons 
sjukdom, icke-parkinsons sjukdom (mestadels ET), sannolik Lewy Body-demens, och non-Lewy 
Body-demens (huvudsakligen alzheimers sjukdom). Fem specialister i nuklearmedicin som hade 
begränsad erfarenhet av tolkning av DaTSCAN bilder, utvärderade bilderna i 2 omgångar (separat och 
kombinerat med semikvantitativ data från DaTQUANT 4.0 mjukvara) med åtminstone 1 månad 
emellan. Dessa resultat jämfördes med patienternas 1 till 3 års uppföljningsdiagnos för att utvärdera 
den diagnostiska noggrannheten. Förbättringen i sensitivitet och specificitet [med 95% 
konfidensintervall] blev 0,1% [- 6,2%, 6,4%] och 2,0% [ -3,0%, 7,0%]. Dessutom, blev resultatet av 
den kombinerade bildtolkningen förknippat med en ökad tilltro till resultaten bland användarna.  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Distribution 
Joflupan(I-123) försvinner snabbt från blodet efter intravenös injektion; endast 5 % av tillförd aktivitet 
finns kvar i blodet 5 minuter efter injektion. 
Organupptag 
Upptaget i hjärnan är snabbt och uppgår till ca 7 % av injicerad aktivitet 10 min efter injektion och 
reduceras till 3 % efter 5 timmar. Omkring 30 % av hela aktiviteten i hjärnan kan tillskrivas upptag i 
striatum. 
Eliminering 
Fyrtioåtta timmar efter injektion har ca 60 % av tillförd radioaktivitet utsöndrats i urinen, medan ca 
14 % har utsöndrats i feces. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Icke-kliniska data för joflupan visar inga särskilda risker för människor baserat på konventionella 
studier av säkerhetsfarmakologi, enstaka och upprepad dostoxicitet gentoxicitet. 
Studier av reproduktionstoxicitet och bedömning av den karcinogena potentialen hos joflupan har inte 
utförts. 
Miljöriskbedömning 
Efter användning skall allt material som använts vid beredning och administrering av radiofarmaka, 
inkluderat oanvänd produkt och dess förpackning, saneras och hanteras som radioaktivt avfall och 
kasseras enligt gällande föreskrifter. Kontaminerat material kasseras som radioaktivt avfall enligt 
föreskrivna rutiner. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Koncentrerad ättiksyra (E 260) 
Natriumacetattrihydrat (E 262) 
Vattenfri etanol (E 1510) 
Koncentrerad fosforsyra(E 338) 
Vatten för injektionsvätskor. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
2,5 ml-flaska:  
35 timmar från avslutad syntes (7 timmar efter referenstidpunkten som står angiven på etiketten).  
5 ml-flaska:  
48 timmar från avslutad syntes (20 timmar efter referenstidpunkten som står angiven på etiketten). 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. Får ej frysas.  
Förvaras i originalblyskyddet. 
Förvaring av radiofarmaka ska ske i enlighet med nationella föreskrifter om radioaktiva material. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
15 ml bärnstensfärgad glasflaska för engångsbruk, försluten med en gummipropp och förseglad med 
metallkapsyl. 
Injektionsflaskan är placerad i en avskärmande skyddsbehållare av bly och förpackad i en metallåda. 
Förpackningen innehåller 1 injektionsflaska innehållande 2,5 ml eller 5 ml lösning. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Allmän varning 
Radiofarmaka ska endast tas emot, användas och administreras av behöriga personer i för ändamålet 
avsedda kliniska miljöer. Mottagning, förvaring, användning, transport och kassering av radiofarmaka 
är föremål för föreskrifter och/eller tillämpliga licenser av en kompetent officiell organisation. 
Radiofarmaka  ska  beredas  på  ett  sätt  som  både  tillfredsställer  strålningssäkerhet  och  farmaceutiska 
kvalitetskrav. Lämpliga sterila försiktighetsåtgärder ska beaktas. 
Om integriteten för denna flaska äventyras någon gång under beredningen av produkten ska den inte 
användas. 
Administreringsprocedurer ska utföras på ett sätt som minimerar risken för kontamination av den 
farmaceutiska produkten och strålning för handhavarna. Tillräcklig avskärmning är obligatorisk. 
Administreringen av radiofarmaka skapar risker för andra personer beträffande extern strålning eller 
kontamination från spill av urin, kräkningar osv. Försiktighetsåtgärder beträffande strålningsskydd i 
enlighet med nationella föreskrifter måste därför vidtas. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
CIS bio international 
RN 306 – Saclay 
B.P. 32 
F-91192 Gif-sur-Yvette Cedex  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/19/1372/001 (2,5 ml) 
EU/1/19/1372/002 (5 ml) 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 25 juni 2019 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
11.  ABSORBERAD DOS OCH EFFEKTIV DOS 
Den biokinetiska modellen för joflupan (I-123) antagen av ICRP 128 (International Commission on 
Radiological Protection, 2015) förutsätter ett initialt upptag på 31 % av den administrerade aktiviteten 
i levern, 11 % i lungorna och 4 % i hjärnan. Den resterande mängden förutsätts distribueras enhetligt 
mellan resterande organ och vävnader. För samtliga organ och vävnader förutsätts 80 % utsöndras 
med en biologisk halveringstider på 58 timmar och 20 % med en halveringstid på 1,6 timmar. Vidare 
förutsätter man, för samtliga organ och vävnader, att 60 % av den injicerade aktiviteten utsöndras i 
urinen och 40 % i magtarmkanalen. Aktivitet i levern utsöndras enligt gallblåsemodell i 
Publication 53 (ICRP, 1987), där 30 % elimineras via gallblåsan och återstoden passerar över direkt 
till tunntarmen. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den absorberade stråldosen i olika organ hos en normalviktig (70 kg) vuxen patient efter en intravenös 
injektion av joflupan(I-123) redovisas nedan enligt ICRP 128. De angivna värdena förutsätter 
urinblåsetömning med 4,8 timmars intervall och adekvat thyreoideablockering. (Jod-123 är en känd 
emittent av Auger-elektroner).  
Organ  
Binjurar 
Benytor 
Hjärna 
Bröst 
Gallblåsevägg 
Magtarmkanalen 
Magvägg 
Tunntarmsvägg  
Tjocktarmsvägg 
(Övre tjocktarmsvägg) 
(Nedre tjocktarmsvägg) 
Hjärtvägg 
Njurar 
Lever 
Lungor 
Muskler 
Esofagus 
Äggstockar 
Bukspottkörtel 
Röd benmärg 
Spottkörtlar 
Hud 
Mjälte 
Testiklar 
Tymus 
Sköldkörtel 
Urinblåsevägg 
Livmoder 
Övriga organ 
Effektiv dos 
Absorberad stråldos  
μGy/MBq  
17 
15 
16 
7,3 
44 
12 
26 
59 
57 
62 
32 
13 
85 
42 
8,9 
9,4 
18,0 
17,0 
9,3 
41,0 
5,2 
26,0 
6,3 
9,4 
6,7 
35,0 
14,0 
10,0 
25,0 (μSv/MBq) 
Effektiv dos efter administrering av en 185 MBq Striascan-injektion är 4,6 mSv (för en 70 kg person). 
Ovanstående data gäller vid normal farmakokinetik. När njur- eller leverfunktionen är nedsatt kan den 
effektiva dosen och stråldosen till organen öka. 
För en administrerad aktivitet på 185  MBq är den typiska strålningsdosen till målorganet (hjärnan) 
3 mGy och de typiska strålningsdoserna till de kritiska organen – lever och tjocktarmsvägg –  16 mGy 
respektive 11 mGy. 
12. 
INSTRUKTION FÖR BEREDNING AV RADIOFARMAKA 
Ej relevant. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
B. 
C. 
D. 
BILAGA II 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
CIS bio international 
Route Nationale 306  
Saclay B.P. 32 
91192 Gif-sur-Yvette Cedex 
FRANKRIKE 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för 
europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
Metallåda/Blybehållare - 5 ml-förpackning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Striascan 74 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
joflupan(I-123) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Joflupan(I-123) 74 MBq/ml vid referenstidpunkt  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
E 1510, E 260, E 262, E 338, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning. 
1 injektionsflaska 
Volym: 5 ml 
370 MBq/injektionsflaska 
74 MBq/ml  
DD/MM/ ÅÅÅÅ 
DD/MM/ ÅÅÅÅ 
xx h xx CET 
xxh xx CET 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Radioaktivt läkemedel. 
Symbol för radioaktivitet 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: DD/MM/ÅÅÅÅ   
xx h xx CET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C.  
Får ej frysas. Förvaras i originalblyskyddet. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Hantering och avfall: se bipacksedel. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
CIS bio international  
BP 32 
F-91192 GIF-SUR-YVETTE CEDEX 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
5 ml: EU/1/19/1372/002  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Ej relevant. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT  
Ej relevant.
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA AV GLAS - 5 ml-förpackning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Striascan 74 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
joflupan(I-123) 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 20 timmar efter ref. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Volume: 5 ml 
370 MBq/injektionsflaska vid ref. (se yttre märkning) 
74 MBq/ml 
6.  ÖVRIGT 
Symbol för radioaktivitet 
Tillverkare 
CIS bio international 
F-91192 GIF-SUR-YVETTE CEDEX 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
Metallåda/Blybehållare - 2,5 ml-förpackning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Striascan 74 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
joflupan(I-123) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Joflupan(I-123) 74 MBq/ml vid referenstidpunkt 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
E 1510, E 260, E 262, E 338, vatten för injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning. 
1 injektionsflaska 
Volym: 2,5 ml 
185 MBq/injektionflaska 
74 MBq/ml  
DD/MM/ ÅÅÅÅ 
DD/MM/ ÅÅÅÅ 
xx h xx CET 
xxh xx CET 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Radioaktivt läkemdel. 
Symbol för radioaktivitet 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: DD/MM/ÅÅÅÅ   
xx h xx CET 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C.  
Får ej frysas. Förvaras i originalblyskyddet. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Hantering och avfall: se bipacksedel. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
CIS bio international  
BP 32 
F-91192 GIF-SUR-YVETTE CEDEX 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
2,5 ml: EU/1/19/1372/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Ej relevant.  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT  
Ej relevant.
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA AV GLAS - 2,5 ml-förpackning 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Striascan 74 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
joflupan(I-123) 
i.v. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 7 timmar efter ref. 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Batch 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Volym: 2,5 ml 
185 MBq/injektionsflaska vid ref. (se yttre märkning) 
74 MBq/ml 
6.  ÖVRIGT 
Symbol för radioaktivitet 
Tillverkare 
CIS bio international 
F-91192 GIF-SUR-YVETTE CEDEX 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Striascan 74 MBq/ml injektionsvätska, lösning 
joflupan(I-123) 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig.  
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till specialistläkaren i nuklearmedicin som ska leda 
undersökningen.  
Om du får biverkningar, tala med läkaren. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Striascan är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du får Striascan 
Hur Striascan används  
Eventuella biverkningar  
Hur Striascan ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Striascan är och vad det används för 
Detta läkemedel är ett radioaktivt läkemedel endast avsett för diagnostisk användning. 
Striascan innehåller den aktiva substansen joflupan(I-123) som används för att diagnostisera tillstånd i 
hjärnan. Det tillhör en grupp läkemedel som kallas radiofarmaka, vilka innehåller en liten mängd 
radioaktivitet. 
• 
• 
När radiofarmaka injiceras ansamlas medlet kortvarigt i ett visst organ eller område i kroppen. 
Eftersom produkten innehåller en liten mängd radioaktivitet, kan den lätt spåras med hjälp av en 
speciell kamera. 
En bild, ett s k scan, kan tas. Detta scan visar exakt var radioaktiviteten finns inne i det aktuella 
organet och i kroppen. Detta kan ge doktorn värdefull information om hur just det organet 
fungerar. 
• 
Striascan används endast för att konstatera sjukdom, inte som behandling. När detta läkemedel 
injiceras i en patient förs det ut i kroppen av blodet och medlet ansamlas i ett litet område i hjärnan. 
Förändringar i detta område i hjärnan uppträder vid: 
• 
• 
Parkinsons sjukdom och  
Lewy body-demens.  
Ett scan ger din läkare information om förändringar i denna del av hjärnan. Din läkare kan ha god 
hjälp av ett scan när det gäller att ta reda på mer om ditt tillstånd och bestämma vilken behandling du 
ska få. 
När Striascan används utsätts du för små mängder radioaktivitet. Exponeringen är mindre än vid vissa 
typer av röntgenundersökning. Läkaren har bedömt att fördelen med undersökningen med det 
radioaktiva ämnet överväger risken med att utsättas för dessa små mängder av strålning.  
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Striascan 
Striascan får inte användas 
- 
om du är allergisk mot joflupan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du är gravid. 
- 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkaren innan du får detta läkemedel om du har måttliga eller svåra problem med njurar 
eller lever. 
Före du ges Striascan ska du dricka rikligt med vatten så att du kissar så ofta som möjligt under de 
första timmarna efter undersökningen. 
Barn och ungdomar 
Striascan rekommenderas inte till barn och ungdomar i åldern 0 till 18 år. 
Andra läkemedel och Striascan 
Tala om för läkaren om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. Det finns vissa mediciner och 
substanser som kan påverka detta läkemedels sätt att fungera. 
Till dessa hör: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
bupropion (används för att behandla depression) 
bensatropin (används för att behandla Parkinsons sjukdom) 
mazindol (minskar aptiten som ett sätt att behandla fetma) 
sertralin (används för att behandla depression) 
metylfenidat (används för att behandla hyperaktivitet hos barn och narkolepsi (onormal 
dagsömnighet)) 
fentermin (minskar aptiten som ett sätt att behandla fetma) 
amfetamin (används för att behandla hyperaktivitet hos barn och narkolepsi (onormal 
dagsömnighet), även en missbruksdrog) 
kokain (används ibland som bedövningsmedel för näskirurgi, även en missbruksdrog). 
Vissa mediciner kan försämra kvaliteten på den bild man får fram. Läkaren kan be dig sluta ta sådana 
läkemedel för en kort tid innan du får Striascan. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga kan 
läkaren innan du använder detta läkemedel. 
Du måste tala om för läkaren innan du får Striascan om det finns en möjlighet att du är gravid, vid 
utebliven menstruation eller om du ammar. Om du är osäker är det viktigt att du rådfrågar läkaren som 
överser undersökningen. 
Om du är gravid, använd inte Striascan. Detta beror på att barnet kan utsättas för viss radioaktivitet. 
Alternativa metoder som inte innehåller radioaktivitet bör övervägas. 
Om du ammar, kan läkaren skjuta upp undersökningen med detta läkemedel eller be dig avbryta 
amningen. Det är inte känt om joflupan(I-123) som du får utsöndras i modersmjölk. 
• 
• 
• 
Du ska inte amma ditt barn på 3 dagar efter att du fått detta läkemedel. 
Använd i stället modersmjölksersättning till ditt barn. Pumpa ur bröstmjölken med regelbundna 
intervall och kassera all urpumpad mjölk. 
Du kommer att behöva fortsätta göra detta i 3 dagar, tills du inte längre har någon radioaktivitet 
kvar i kroppen. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det anses osannolikt att Striascan påverkar förmågan att köra eller använda maskiner. 
Striascan innehåller alkohol (etanol): upp till 197 mg alkohol i varje dos, vilket motsvarar 
39,5 mg/ml (5 volymprocent). Mängden i 5 ml av detta läkemedel motsvarar 5 ml öl eller 2 ml vin. 
Den låga mängden alkohol i detta läkemedel ger inga märkbara effekter. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektionsflaska, d.v.s. är näst 
intill ”natriumfritt”. 
3.  Hur Striascan används 
Användning, handhavande och avfallshantering av radioaktiva medel omfattas av sträng lagstiftning. 
Striascan används alltid på sjukhus eller andra vårdinrättningar. Det får endast hanteras och ges av 
personer som är kompetenta att använda det på ett säkert sätt. Personalen kommer att tala om för dig 
allt du behöver veta för säker användning av läkemedlet. 
Läkaren som överser undersökningen bestämmer vilken mängd Striascan som ska användas i ditt fall. 
Det är den minsta mängd som behövs för att få önskad information. 
Vanlig rekommenderad mängd till en vuxen ligger mellan 110 och 185 MBq (megabecquerel, enheten 
som används för att uttrycka radioaktivitet). 
Hur Striascan ges och hur undersökningen går till 
Innan du får Striascan kommer läkaren att be dig ta tabletter eller mixtur som innehåller jod. Detta 
förhindrar att radioaktivitet ansamlas i sköldkörteln. Det är viktigt att du tar tabletterna eller mixturen 
enligt läkarens anvisningar. 
Striascan ges i form av en injektion, vanligtvis i en ven i armen. En enda injektion räcker. 
Undersökningens längd 
Bildtagningen brukar ske 3-6 timmar efter injektionen av detta läkemedel. Läkaren informerar dig om 
hur länge undersökningen vanligtvis varar. 
Efter användandet av lösning med Striascan ska du, urinera ofta för att eliminera produkten från 
kroppen. 
Läkaren talar om för dig om du behöver vidta några särskilda försiktighetsåtgärder när du har fått detta 
läkemedel. Kontakta läkaren om du har några frågor. 
Om du har fått för stor mängd av Striascan 
Eftersom detta läkemedel ges av en läkare under kontrollerade former, är det inte troligt att medlet 
överdoseras. Läkaren kommer att föreslå att du ska dricka mycket vätska för att hjälpa kroppen att 
göra sig av med läkemedlet. När du kissar behöver du iaktta särskild försiktighet med urinen – din 
läkare kommer att tala om hur du ska göra. Detta är rutin vid användning av läkemedel av Striascan:s 
typ. Det joflupan(I-123) som eventuellt finns kvar i din kropp förlorar sin radioaktivitet naturligt (av 
sig självt). 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, vänd dig till läkaren som leder undersökningen. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Frekvenserna för biverkningar är: 
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare 
- 
Huvudvärk  
Mindre vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Ökad aptit  
Yrsel,  
Smakförändringar  
Illamående  
Muntorrhet  
Svindel 
En kortvarig, irriterande känsla av att myror kryper på huden (myrkrypningar)  
Intensiv smärta (eller brännande känsla) vid injektionsstället. Detta har rapporterats för patienter 
som fått detta läkemedel i en liten ven  
Ingen känd frekvens: frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data.  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Överkänslighet (allergi)  
Andnöd  
Rodnad på huden  
Klåda  
Utslag  
Nässelutslag (urtikaria)  
Överdriven svettning  
Kräkningar  
Lågt blodtryck 
Värmekänsla  
Detta radioaktiva läkemedel avger små mängder joniserande strålning förenad med den lägsta risken 
för cancer och förändringar i arvsmassan. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkaren. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Striascan ska förvaras 
Du behöver inte själv förvara detta läkemedel. Läkaren ansvarar för att läkemedlet förvaras på lämplig 
plats. Förvaring av radiofarmaka sker i enlighet med nationella regler om radioaktiva material. 
Följande uppgifter är endast avsedda för läkaren:  
•  
•  
Förvaras vid högst 25°C.  
Får ej frysas.  
Använd detta läkemedel före det utgångsdatum som anges på etiketten efter EXP. Sjukhuspersonalen 
ser till att produkten förvaras och kasseras på ett korrekt sätt och att den inte används efter 
utgångsdatumet på etiketten. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är joflupan(I-123).  
En ml lösning innehåller 74 MBq joflupan(I-123) vid referenstidpunkt.  
Övriga innehållsämnen är koncentrerad ättiksyra (E 260); natriumacetattrihydrat (E 262); 
vattenfri etanol (E 1510); koncentrerad fosforsyra (E 338) och vatten för injektionsvätskor.  
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Striascan är en färglös injektionsvätska, lösning som levereras i en bärsntensärgad 15 ml 
injektionsflaska av glas, försluten med en gummipropp och förseglad med metallkapsyl. 
Förpackningsstorlek: 1 injektionsflaska innehållande 2,5 ml eller 5 ml. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
CIS bio international 
RN 306 – Saclay 
F-91192 Gif-sur-Yvette Cedex 
FRANKRIKE 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu.  
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
<------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------> 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Den fullständiga produktresumén för Striascan tillhandahålls som en separat bilaga i slutet av den 
tryckta bipacksedeln i produktförpackningen, med syftet att ge hälso- och sjukvårdspersonal 
kompletterande vetenskaplig och praktisk information om användningen av detta radioaktiva 
läkemedel. 
Se produktresumén. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
