BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Stribild 150 mg/150 mg/200 mg/245 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En filmdragerad tablett innehåller 150 mg elvitegravir, 150 mg kobicistat, 200 mg emtricitabin och 
245 mg tenofovirdisoproxil (motsvarande 300 mg tenofovirdisoproxilfumarat eller 136 mg tenofovir). 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje tablett innehåller 10,4 mg laktos (som monohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Gröna kapselformade, filmdragerade tabletter med dimensionerna 20 mm x 10 mm, präglade på ena 
sidan med ”GSI” och på andra sidan med siffran ”1” omgiven av en fyrkantig ruta. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Stribild är avsett för behandling av infektion med humant immunbristvirus-1 (hiv-1) för vuxna som är 
18 år och äldre och som inte behandlats med antiretrovirala medel tidigare eller som är infekterade 
med hiv-1 utan några kända mutationer som förknippas med resistens mot någon av de tre 
antiretrovirala komponenterna i Stribild (se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.1). 
Stribild är även avsett för behandling av hiv-1-infektion hos ungdomar från 12 till < 18 år med en 
kroppsvikt ≥ 35 kg som är infekterade med hiv-1 utan några kända mutationer som förknippas med 
resistens mot någon av de tre antiretrovirala komponenterna i Stribild och som har drabbats av 
toxiciteter vilket utesluter användning av andra regimer som inte innehåller tenofovirdisoproxil (TDF) 
(se avsnitt 4.2, 4.4 och 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Terapi bör initieras av läkare med erfarenhet av behandling av hiv-infektion. 
Dosering 
Vuxna och ungdomar från 12 år och uppåt som väger minst 35 kg: En tablett dagligen med mat. 
Om en patient missar en dos av Stribild inom 18 timmar efter den tidpunkt då den vanligtvis tas, ska 
patienten ta Stribild tillsammans med föda så snart som möjligt och fortsätta enligt det normala 
doseringsschemat. Om en patient missar en dos av Stribild med mer än 18 timmar och det snart är 
dags att ta nästa dos, ska patienten inte ta den missade dosen utan bara fortsätta enligt det vanliga 
doseringsschemat. 
Om patienten kräks inom 1 timme efter att ha tagit Stribild, ska en ny tablett tas. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Äldre 
Data saknas för att ge en dosrekommendation för patienter över 65 år (se avsnitt 4.4 och 5.1). Stribild 
ska ges med försiktighet till äldre patienter (se avsnitt 4.4). 
Vuxna med nedsatt njurfunktion 
Stribild ska inte initieras hos patienter med kreatininclearance under 70 ml/min (se avsnitt 4.4 och 
5.2). Se avsnitt 4.4 avseende initiering av Stribild hos patienter med kreatininclearance under 
90 ml/min. 
Stribild ska sättas ut om kreatininclearance sjunker till under 50 ml/min vid behandling med Stribild 
eftersom justering av dosintervallet krävs för emtricitabin och tenofovirdisoproxil och detta inte kan 
uppnås med tabletten med fast doskombination (se avsnitt 4.4 och 5.2). Se avsnitt 4.4 avseende 
patienter med kreatininclearance som sjunker till under 70 ml/min under behandling med Stribild. 
Pediatriska patienter med nedsatt njurfunktion 
Användning av Stribild rekommenderas inte för pediatriska patienter under 18 års ålder med nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Stribild kan ges utan dosjustering hos patienter med lätt (Child-Pugh klass A) eller måttligt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh klass B). Stribild har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh klass C), och för dessa patienter rekommenderas därför inte Stribild (se 
avsnitt 4.4 och 5.2). 
Om behandlingen med Stribild sätts ut hos patienter med samtidig infektion med hiv och 
hepatit B-virus (HBV), ska dessa patienter övervakas noggrant avseende exacerbation av hepatit (se 
avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Stribild för barn under 12 års ålder eller med en kroppsvikt < 35 kg har inte 
fastställts (se avsnitt 5.2). 
Administreringssätt 
Stribild ska tas oralt en gång dagligen, tillsammans med föda (se avsnitt 5.2). Den filmdragerade 
tabletten får inte tuggas eller krossas. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Patienter för vilka behandlingen med tenofovirdisoproxil tidigare har satts ut på grund av njurtoxicitet, 
oavsett om effekterna har upphört eller inte efter utsättandet. 
Samtidig administrering av läkemedel som är höggradigt beroende av CYP3A för clearance och för 
vilka förhöjda plasmakoncentrationer är associerade med allvarliga och/eller livshotande händelser, är 
kontraindicerad. Därför ska Stribild inte administreras samtidigt med läkemedel såsom följande (se 
avsnitt  4.5): 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
alfa 1-adrenoreceptorantagonister: alfuzosin 
antiarytmika: amiodaron, kinidin 
ergotderivat: dihydroergotamin, ergometrin, ergotamin 
preparat som stimulerar gastrointestinal motilitet: cisaprid 
HMG-CoA-reduktashämmare: lovastatin, simvastatin 
neuroleptika/antipsykotika: pimozid, lurasidon 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
PDE-5-hämmare: sildenafil för behandlingen av pulmonell arteriell hypertension 
sedativa/hypnotika: oralt administrerat midazolam, triazolam 
Samtidig administrering av läkemedel som är starka inducerare av CYP3A är kontraindicerad på 
grund av risken för förlust av virologiskt svar och eventuell resistens mot Stribild. Därför ska Stribild 
inte ges samtidigt med läkemedel såsom följande (se avsnitt 4.5): 
• 
• 
• 
antiepileptika: karbamazepin, fenobarbital, fenytoin 
antimykobakteriella läkemedel: rifampicin 
naturläkemedel: johannesört (Hypericum perforatum) 
Samtidig administrering med dabigatranetexilat, ett P glykoprotein (P gp)-substrat, är kontraindicerat 
(se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Effekter på njurar och skelett hos vuxna 
Effekter på njurarna 
Emtricitabin och tenofovir utsöndras huvudsakligen via njurarna genom en kombination av glomerulär 
filtration och aktiv tubulär sekretion. Njursvikt, nedsatt njurfunktion, förhöjt kreatinin, hypofosfatemi 
och proximal tubulopati (inklusive Fanconis syndrom) har rapporterats vid användning av 
tenofovirdisoproxil (se avsnitt 4.8). 
Det finns för närvarande otillräckliga data för att fastställa om samtidig administrering av 
tenofovirdisoproxil och kobicistat är förknippad med en större risk för njurbiverkningar jämfört med 
behandlingar som inkluderar tenofovirdisoproxil utan kobicistat. 
Patienter för vilka behandlingen med tenofovirdisoproxil tidigare har satts ut på grund av njurtoxicitet, 
oavsett om effekterna har upphört eller inte efter utsättandet, ska inte behandlas med Stribild (se 
avsnitt 4.3). 
Övervakning av njurfunktionen 
Innan behandling med Stribild initieras 
Kreatininclearance bör beräknas och att uringlukos och urinprotein bör fastställas för alla patienter. 
Stribild ska inte initieras hos patienter med kreatininclearance < 70 ml/min. Det rekommenderas att 
Stribild inte initieras hos patienter med kreatininclearance < 90 ml/min om det inte, efter genomgång 
av tillgängliga behandlingsalternativ, anses att Stribild är den behandling som föredras för den 
enskilda patienten. 
Under behandling med Stribild 
Kreatininclearance, serumfosfat, uringlukos och urinprotein bör kontrolleras var fjärde vecka under 
det första året och därefter var tredje månad vid behandling med Stribild. Hos patienter som löper risk 
att utveckla nedsatt njurfunktion krävs tätare kontroll av njurfunktionen övervägas. 
Kobicistat hämmar den tubulära sekretionen av kreatinin och kan leda till små ökningar av 
serumkreatinin och små minskningar av kreatininclearance (se avsnitt 4.8). Patienter med en bekräftad 
ökning av serumkreatinin på mer än 26,5 µmol/l (0,3 mg/dl) från baslinjen bör kontrolleras noggrant 
avseende njursäkerhet. 
Se även under Samtidig administrering av andra läkemedel nedan 
Behandlingsåtgärder vid njurfunktionspåverkan 
Om serumfosfatvärdet är < 0,48 mmol/l (1,5 mg/dl) eller om kreatininclearance minskat till 
< 70 ml/min bör njurfunktionen utvärderas på nytt inom en vecka, liksom mätning av blodglukos, 
blodkalium och uringlukos (se avsnitt 4.8). Det rekommenderas att Stribild sätts ut hos patienter med 
kreatininclearance som sjunker till under < 70 ml/min under behandling om inte den eventuella nyttan 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
av den här kombinationen av antiretrovirala komponenter för den enskilda patienten anses uppväga de 
eventuella riskerna för fortsatt behandling. Man bör också överväga att avbryta behandlingen med 
Stribild vid fortskridande försämring av njurfunktionen när ingen annan orsak har identifierats. 
Stribild ska sättas ut hos patienter med bekräftad kreatininclearance som sjunker till < 50 ml/min 
(eftersom de justeringar av dosintervallet som krävs inte är möjliga vid användning av den här 
tabletten med fast doskombination) eller vid serumfosfatsänkning till < 0,32 mmol/l (1,0 mg/dl) (se 
avsnitt 4.2 och 5.2). 
Effekter på skelettet 
Skelettabnormiteter såsom osteomalaci, som kan manifestera sig som ihållande eller förvärrad 
skelettsmärta och som vid sällsynta tillfällen kan bidra till frakturer, kan associeras med 
tenofovirdisoproxil-inducerad proximal njurtubulopati (se avsnitt 4.8). 
Tenofovirdisoproxil kan också orsaka en minskning av skelettets bentäthet (BMD). 
I fas 3-studien GS-US-236-0103 bedömdes BMD i en icke-randomiserad delgrupp med 120 patienter 
(gruppen som fick Stribild n = 54; gruppen som fick ritonavir-boostat atazanavir (ATV/r) plus 
emtricitabin(FTC)/tenofovirdisoproxil n = 66). Genomsnittlig procentuell minskning av BMD från 
baslinjen till vecka 144 i gruppen som fick Stribild var jämförbar med 
ATV/r+FTC/tenofovirdisoproxil-gruppen i ländryggraden (-1,43 % jämfört med -3,68 %) och i höften 
(-2,83 % jämfört med -3,77 %). I fas 3-studierna GS-US-236-0102 och GS-US-236-0103 fick 
27 patienter (3,9 %) i gruppen som fick Stribild, 8 patienter (2,3 %) i gruppen som fick efavirenz 
(EFV)/FTC/tenofovirdisoproxil och 19 patienter (5,4 %) i gruppen som fick 
ATV/r+FTC/tenofovirdisoproxi skelettfrakturer. 
I en 144-veckors kontrollerad klinisk studie (GS-99-903), som jämförde tenofovirdisoproxil med 
stavudin i kombination med lamivudin och efavirenz hos patienter som tidigare inte behandlats med 
antiretrovirala medel, observerades små minskningar av BMD i höften och i ryggraden i båda 
behandlingsgrupperna. Minskningarna av BMD i ryggraden och förändringarna i benbiomarkörer från 
baslinjen var signifikant större vid vecka 144 hos den grupp som fick tenofovirdisoproxil. 
Minskningarna av BMD i höften var signifikant större i den här gruppen fram till vecka 96. Under de 
144 veckorna förelåg emellertid ingen ökad risk för frakturer och inga tecken på kliniskt relevanta 
skelettabnormiteter i denna studie.  
I andra studier (prospektiva och tvärstudier) förekom de mest uttalade minskningarna av BMD hos 
patienter som behandlats med tenofovirdisoproxil som en del av en regim som innehöll en boostrad 
proteashämmare. Sammantaget, med tanke på de skelettabnormiteter som associerades med 
tenofovirdisoproxil och begränsningarna med långtidsdata på effekten av tenofovirdisoproxil på 
benhälsa och frakturrisk ska alternativa behandlingsregimer övervägas för patienter med osteoporos 
och hög risk för frakturer. 
Om skelettabnormitet misstänks eller påvisas bör lämplig specialist konsulteras. 
Effekter på njurar och skelett i den pediatriska populationen 
Det finns oklarheter förknippade med långtidseffekterna av tenofovirdisoproxil på skelett och 
njurtoxicitet. Dessutom kan inte njurtoxicitetens reversibilitet fullständigt säkerställas. Därför 
rekommenderas ett tvärvetenskapligt angreppssätt för att för varje enskilt fall göra en korrekt 
balanserad avvägning av nytta/risk-förhållandet, fastställa lämplig övervakning under behandlingen 
(inklusive beslut om avbruten behandling) och överväga behovet av komplement. 
Effekter på njurarna 
Biverkningar på njurarna som överensstämmer med proximal renal tubulopati har rapporterats för 
hiv-1-infekterade pediatriska patienter med en ålder på 2 till < 12 år i en klinisk studie av 
tenofovirdisoproxil (GS-US-104-0352) (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övervakning av njurfunktionen 
Njurfunktionen (kreatininclearance och uringlukos och urinprotein) bör utvärderas innan behandling 
sätts in, och kreatininclearance, serumfosfat, uringlukos och urinprotein bör övervakas under 
behandlingen på samma sätt som för hiv-1-infekterade vuxna (se ovan). 
Behandlingsåtgärder vid njurfunktionspåverkan 
Om serumfosfatvärdet bekräftas vara < 0,96 mmol/l (3,0 mg/dl) hos någon pediatrisk patient som får 
Stribild bör njurfunktionen utvärderas på nytt inom en vecka, liksom mätning av blodglukos, 
blodkalium och uringlukos (se avsnitt 4.8, proximal tubulopati). Vid misstanke om eller påvisade 
störningar i njurfunktionen bör nefrolog konsulteras för att överväga avbruten behandling. Man bör 
också överväga att avbryta behandlingen med Stribild vid fortskridande försämring av njurfunktionen 
när ingen annan orsak har identifierats. Liksom för vuxna patienter ska ungdomar med en bekräftad 
ökning av serumkreatinin från baslinjen som överstiger 26,5 µmol/l (0,3 mg/dl) övervakas noga 
avseende njursäkerheten (se ovan). 
Samtidig administrering och risk för njurtoxicitet 
Samma rekommendationer som för vuxna (se Samtidig administrering av andra läkemedel nedan). 
Nedsatt njurfunktion 
Användning av Stribild rekommenderas inte för pediatriska patienter med nedsatt njurfunktion (se 
avsnitt 4.2). Behandling med Stribild bör inte påbörjas för pediatriska patienter med nedsatt 
njurfunktion och bör avbrytas för pediatriska patienter som utvecklar nedsatt njurfunktion under 
behandlingen med Stribild. 
Effekter på skelettet 
Tenofovirdisoproxil kan orsaka en minskning av BMD. Vilka effekter tenofovirdisoproxilassocierade 
förändringar av BMD har på skeletthälsa och framtida risk för frakturer är ovissa (se avsnitt 5.1). 
I en klinisk studie av hiv-1-infekterade behandlingsnaiva patienter med en ålder på 12 till < 18 år 
(n=50) observerades små minskningar i Z-värde för BMD efter behandling med Stribild (se 
avsnitt 4.8). 
Om skelettabnormaliteter påvisas eller misstänks hos pediatriska patienter bör endokrinolog och/eller 
nefrolog konsulteras. 
Patienter med samtidig infektion med hiv och hepatit B- eller C-virus 
Patienter med kronisk hepatit B eller C som behandlas med antiretroviral terapi löper ökad risk för 
svåra och potentiellt dödliga leverbiverkningar. 
Läkare ska konsultera aktuella riktlinjer för hiv-behandling för optimal behandling av hiv-infektion 
hos patienter med samtidig infektion med hepatit B-virus (HBV). 
Om patienten får samtidig antiviral terapi för hepatit B eller C, se produktresumén för dessa 
läkemedel. Stribild ska inte ges samtidigt med andra läkemedel som innehåller tenofovirdisoproxil, 
lamivudin eller adefovirdipivoxil som används för behandling av hepatit B-virusinfektion. 
Utsättande av behandling med Stribild hos patienter med samtidig hiv- och HBV-infektion kan vara 
associerad med svåra akuta exacerbationer av hepatit. Patienter med samtidig hiv- och HBV-infektion 
som avbryter behandling med Stribild ska övervakas noggrant med både kliniska och 
laboratoriemässiga kontroller åtminstone under kommande månader efter avslutad behandling. Vid 
behov kan det vara motiverat att sätta in hepatit B-behandling. Hos patienter med framskriden 
leversjukdom eller cirros rekommenderas inte utsättande av behandling eftersom hepatitexacerbation 
efter behandling kan leda till leverdekompensation. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leversjukdom 
Stribilds säkerhet och effekt hos patienter med signifikanta underliggande leversjukdomar har inte 
fastställts. Emtricitabins farmakokinetik har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Elvitegravirs, kobicistats och tenofovirs farmakokinetik har studerats hos patienter med måttligt 
nedsatt leverfunktion. Stribild har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass C). Ingen dosjustering av Stribild krävs hos patienter med lätt (Child-Pugh klass A) 
eller måttligt (Child-Pugh klass B) nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Hos patienter med tidigare leverdysfunktion, inklusive kronisk aktiv hepatit, finns en ökad frekvens av 
störningar i leverfunktionen under antiretroviral kombinationsterapi (CART) och dessa patienter bör 
övervakas på sedvanligt sätt. Vid tecken på förvärrad leversjukdom hos dessa patienter måste uppehåll 
eller utsättande av behandlingen övervägas. 
Vikt och metabola parametrar 
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling. Sådana förändringar kan delvis ha samband med sjukdomskontroll och livsstil. Vad gäller 
lipider finns det i vissa fall belägg för en behandlingseffekt medan det inte finns några starka belägg 
för ett samband mellan viktökning och någon viss behandling. Beträffande övervakning av lipider och 
glukos i blodet hänvisas till etablerade riktlinjer för hiv-behandling. Lipidrubbningar ska behandlas på 
ett kliniskt lämpligt sätt. 
Mitokondriell dysfunktion efter exponering in utero 
Nukleos(t)idanaloger kan i varierande grad påverka mitokondriell funktion, vilket är mest uttalat med 
stavudin, didanosin och zidovudin. Man har rapporterat mitokondriell dysfunktion hos hiv-negativa 
spädbarn som exponerats för nukleosidanaloger in utero och/eller postnatalt; dessa har främst avsett 
behandling med regimer innehållande zidovudin. De väsentligaste biverkningarna som rapporterats är 
hematologiska rubbningar (anemi, neutropeni) och metabola rubbningar (hyperlaktatemi, 
hyperlipasemi). Dessa biverkningar har ofta varit övergående. Några sent uppträdande neurologiska 
rubbningar har rapporterats som sällsynta (ökad tonus, kramper, onormalt beteende). Om sådana 
neurologiska rubbningar är övergående eller permanenta är för närvarande okänt. Dessa fynd ska 
övervägas för alla barn som in utero exponerats för nukleos(t)idanaloger och som uppvisar allvarliga 
kliniska fynd av okänd etiologi, i synnerhet neurologiska fynd. Dessa fynd påverkar inte aktuella 
nationella rekommendationer avseende antiretroviral terapi till gravida kvinnor för att förhindra 
vertikal överföring av hiv. 
Immunreaktiveringssyndrom 
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidspunkten för insättande av CART, kan en 
inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande opportunistiska patogener uppstå och 
orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärra symtom. Vanligtvis har sådana reaktioner observerats 
inom de första veckorna eller månaderna efter insättande av CART. Relevanta exempel inkluderar 
cytomegalovirus-retinit, generella och/eller fokala mykobakteriella infektioner och Pneumocystis 
jirovecii pneumoni. Varje symtom på inflammation ska utredas och behandling påbörjas vid behov. 
Autoimmuna sjukdomar (t.ex. Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats 
förekomma i miljöer med immunreaktivering, men den rapporterade tiden till debut varierar mer och 
dessa händelser kan uppkomma många månader efter att behandling satts in. 
Opportunistiska infektioner 
Patienter som får Stribild eller någon annan antiretroviral behandling kan fortsätta att utveckla 
opportunistiska infektioner och andra komplikationer av en hiv-infektion och bör därför kvarstå under 
noggrann klinisk observation av läkare med erfarenhet av behandling av patienter med hiv-relaterade 
sjukdomar. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Osteonekros 
Även om etiologin anses vara beroende av flera faktorer (inklusive kortikosteroid-användning, 
alkoholkonsumtion, svår immunsuppression, högre kroppsmasseindex), så har fall av osteonekros 
rapporteras, främst hos patienter med framskriden hiv-sjukdom och/eller långvarig exponering för 
CART. Patienter ska rådas att söka läkare ifall de får ledvärk, stelhet i lederna eller svårighet att 
röra sig. 
Samtidig administrering av andra läkemedel 
Stribild är avsett att användas som en komplett behandling av hiv-1-infektion och får inte 
administreras tillsammans med andra antiretrovirala produkter (se avsnitt 4.5). 
Stribild ska inte ges samtidigt med andra läkemedel som innehåller tenofovirdisoproxil, lamivudin 
eller adefovirdipivoxil som används för behandling av hepatit B-virusinfektion, eller andra läkemedel 
som innehåller tenofoviralafenamid. 
Samtidig användning med nefrotoxiska läkemedel 
Användning av Stribild bör undvikas vid samtidig eller nyligen genomförd behandling med något 
nefrotoxiskt läkemedel, t.ex. aminoglykosider, amfotericin B, foskarnet, ganciklovir, pentamidin, 
vancomycin, cidofovir eller interleukin-2 (även kallad aldesleukin) (se avsnitt 4.5). Om samtidig 
användning av Stribild och nefrotoxiska medel inte kan undvikas måste njurfunktionen övervakas 
varje vecka. 
Fall av akut njursvikt efter insättande av hög dos eller flera icke-steroida antiinflammatoriska medel 
(NSAID) har rapporterats hos patienter som behandlas med tenofovirdisoproxil och som har 
riskfaktorer för njurdysfunktion. Om Stribild administreras samtidigt med ett NSAID bör 
njurfunktionen övervakas på ett adekvat sätt. 
Krav på preventivmedel 
Kvinnliga patienter i fertil ålder ska använda antingen ett hormonellt preventivmedel som innehåller 
minst 30 µg etinylöstradiol och som innehåller drospirenon eller norgestimat som gestagen eller 
använda en alternativ, tillförlitlig preventivmetod (se avsnitt 4.5 och 4.6). Användningen av Stribild 
och orala antikonceptionsmedel som innehåller andra gestagener ska undvikas (se avsnitt 4.5). 
Plasmakoncentrationerna av drospirenon förväntas öka efter samtidig administrering med Stribild och 
klinisk övervakning rekommenderas på grund av risken för hyperkalemi (se avsnitt 4.5). 
Användning med vissa antivirala medel mot hepatit C 
Samtidig administrering av tenofovirdisoproxil med ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir eller 
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir har visats höja plasmakoncentrationer av tenofovir, särskilt när de 
använts tillsammans med en hiv-behandling som innehåller tenofovirdisoproxil och en 
farmakokinetisk förstärkare (ritonavir eller kobicistat). Säkerheten för tenofovirdisoproxil i samband 
med ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir eller sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir och en 
farmakokinetisk förstärkare har inte fastställts. De eventuella riskerna och fördelarna som är 
associerade med samtidig administrering av ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir eller 
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir med Stribild bör tas under övervägande, särskilt för patienter med 
förhöjd risk för njurdysfunktion. Patienter som får Stribild samtidigt med ledipasvir/sofosbuvir, 
sofosbuvir/velpatasvir eller sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir ska övervakas med avseende på 
biverkningar relaterade till tenofovirdisoproxil. 
Äldre 
Det finns begränsade data om Stribild hos patienter över 65 år. Det är mer sannolikt att äldre patienter 
har nedsatt njurfunktion, och försiktighet bör därför iakttas vid behandling av äldre patienter med 
Stribild. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Behandling med kobicistat och elvitegravir under graviditetens andra och tredje trimester har visats 
föranleda en lägre exponering för elvitegravir (se avsnitt 5.2). Kobicistatnivåerna minskar och ger 
eventuellt inte tillräcklig boosting. Den avsevärda minskningen av elvitegravirexponering kan vara 
förenat med virologisk svikt och en ökad risk för överföring av HIV-infektion från modern till barnet. 
Därför ska behandlingen med Stribild inte påbörjas under graviditet och kvinnor som blir gravida 
under behandling med Stribild ska byta till en alternativ behandling (se avsnitt 4.6). 
Hjälpämnen 
Stribild innehåller laktosmonohydrat. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör 
inte använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Eftersom Stribild innehåller elvitegravir, kobicistat, emtricitabin och tenofovirdisoproxil, kan 
interaktioner som setts med dessa aktiva substanser också inträffa med Stribild. Interaktionsstudier har 
endast utförts på vuxna. Stribild är avsett att användas som en komplett behandling av hiv-1-infektion 
och får inte administreras tillsammans med andra antiretrovirala läkemedel. Således finns ingen 
information om interaktioner med andra antiretrovirala läkemedel (t.ex. proteashämmare och icke-
nukleosida omvända transkriptashämmare) (se avsnitt 4.4). Interaktionsstudier har endast utförts 
på vuxna. 
Kobicistat är en kraftig mekanismbaserad CYP3A-hämmare och ett CYP3A-substrat. Kobicistat är 
också en svag CYP2D6-hämmare och metaboliseras, i mindre utsträckning, av CYP2D6. De 
transportörer som kobicistat hämmar omfattar P-gp, BCRP, OATP1B1 och OATP1B3. 
Samtidig administrering av Stribild med läkemedel som primärt metaboliseras av CYP3A eller 
CYP2D6, eller som är substrat till Pgp, BCRP, OATP1B1 eller OATP1B3 kan leda till ökade 
plasmakoncentrationer av dessa läkemedel, vilket kan öka eller förlänga deras terapeutiska effekt och 
biverkningar (se Kontraindicerad samtidig användning och avsnitt 4.3). Samtidig administrering av 
Stribild med läkemedel som har en eller flera aktiva metaboliter som bildas av CYP3A kan leda till 
minskade plasmakoncentrationer av dessa aktiva metaboliter. 
Samtidig administrering av Stribild med läkemedel som hämmar CYP3A kan minska clearance av 
kobicistat och leda till ökade plasmakoncentrationer av kobicistat. 
Elvitegravir är en modest inducerare och har potential att inducera CYP2C9 och/eller inducerbara 
UGT-enzymer, och som sådan kan den minska plasmakoncentrationen av substrat för dessa enzymer. 
Elvitegravir metaboliseras av CYP3A och, i mindre omfattning, av UGT1A1. Läkemedel som 
inducerar CYP3A-aktivitet förväntas öka clearance av elvitegravir och leda till minskade 
plasmakoncentrationer av elvitegravir, vilket kan innebära att Stribild förlorar sin terapeutiska effekt 
och till resistensutveckling (se Kontraindicerad samtidig användning och avsnitt 4.3). 
Kontraindicerad samtidig användning 
Samtidig administrering av Stribild och vissa läkemedel som i huvudsak metaboliseras av CYP3A kan 
leda till ökade plasmakoncentrationer av dessa läkemedel, vilket förknippas med risk för allvarliga 
och/eller livshotande reaktioner som perifer vasospasm eller ischemi (t.ex. dihydroergotamin, 
ergotamin, ergometrin) eller myopati, inklusive rabdomyolys (t.ex. simvastatin, lovastatin) eller 
förlängd eller ökad sedering eller andningsdepression (t.ex. midazolam [oralt administrerat] eller 
triazolam). Samtidig administrering av Stribild och andra läkemedel som primärt metaboliseras av 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CYP3A. t.ex. amiodaron, kinidin, cisaprid, pimozid, lurasidon, alfuzosin och sildenafil för pulmonell 
arteriell hypertension är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av Stribild och vissa läkemedel som inducerar CYP3A, som johannesört 
(Hypericum perforatum), rifampicin, karbamazepin, fenobarbital och fenytoin, kan leda till signifikant 
minskade plasmakoncentrationer av kobicistat och elvitegravir, vilket kan leda till förlust av 
terapeutisk effekt och resistensutveckling (se avsnitt 4.3). 
Samtidig användning rekommenderas inte 
Läkemedel som elimineras via njurarna 
Eftersom emtricitabin och tenofovir elimineras främst via njurarna kan samtidig administrering av 
Stribild och läkemedel som sätter ned njurfunktionen eller konkurrerar om aktiv tubulär sekretion 
(t.ex. cidofovir) höja serumkoncentrationerna av emtricitabin, tenofovir och/eller de samtidigt 
administrerade läkemedlen. 
Användning av Stribild bör undvikas vid samtidig eller nyligen genomförd behandling med 
nefrotoxiska läkemedel. Några exempel inkluderar men är inte begränsade till aminoglykosider, 
amfotericin B, foskarnet, ganciklovir, pentamidin, vankomycin, cidofovir och interleukin-2 (även 
kallat aldesleukin). 
Övriga interaktioner 
Interaktioner mellan komponenterna i Stribild och potenta läkemedel som administreras samtidigt 
visas i tabell 1 nedan (ökning visas som ”↑”, minskning som ”↓”, oförändrat som ”↔”). De 
interaktioner som beskrivs är baserade på studier utförda med komponenterna i Stribild som enskilda 
preparat och/eller i kombination, eller är möjliga läkemedelsinteraktioner som kan uppkomma med 
Stribild. 
Tabell 1: Interaktioner mellan de enskilda komponenterna i Stribild och andra läkemedel 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
INFEKTIONSLÄKEMEDEL 
Antimykotika 
Ketokonazol (200 mg två gånger 
dagligen)/Elvitegravir (150 mg en 
gång dagligen)2 
Itrakonazol3 
Vorikonazol3 
Posakonazol3 
Flukonazol 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin
1  
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Stribild 
Elvitegravir: 
AUC: ↑ 48 % 
Cmin: ↑ 67 % 
Cmax: ↔ 
Koncentrationerna av ketokonazol 
och/eller kobicistat kan öka vid 
samtidig administrering av Stribild. 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild. 
Koncentrationerna av itrakonazol, 
flukonazol och posakonazol kan 
vara förhöjda vid samtidig 
administrering med kobicistat. 
Koncentrationerna av vorikonazol 
kan öka eller minska vid samtidig 
administrering av Stribild. 
Vid administrering med Stribild 
ska den maximala dagliga dosen 
ketokonazol inte överstiga 
200 mg per dag. Försiktighet är 
befogad och klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering. 
Klinisk övervakning ska ske vid 
samtidig administrering med 
Stribild. Vid administrering med 
Stribild ska den maximala dagliga 
dosen av itrakonazol inte 
överstiga 200 mg per dag. 
En bedömning av 
nytta-/riskkvoten rekommenderas 
för att motivera användning av 
vorikonazol med Stribild. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin
1  
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Stribild 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Antimykobakteriella medel 
Rifabutin (150 mg varannan 
dag)/Elvitegravir (150 mg en gång 
dagligen)/Kobicistat (150 mg en 
gång dagligen) 
Samtidig administrering av 
rifabutin, en potent 
CYP3A-inducerare, kan signifikant 
minska plasmakoncentrationerna av 
kobicistat och elvitegravir, vilket 
kan leda till förlust av terapeutisk 
effekt och resistensutveckling. 
Rifabutin: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
25-O-desacetyl-rifabutin 
AUC: ↑ 525 % 
Cmin: ↑ 394 % 
Cmax: ↑ 384 % 
Samtidig administrering av 
Stribild och rifabutin 
rekommenderas inte. Om 
kombinationen är nödvändig, är 
den rekommenderade dosen 
rifabutin 150 mg 3 gånger i vecka 
på bestämda dagar (t.ex. 
måndag-onsdag-fredag). 
Ökad kontroll av biverkningar 
som förknippas med rifabutin, 
t.ex. neutropeni och uveit, är 
befogad på grund av en väntad 
ökning av exponering för 
desacetyl-rifabutin. Ytterligare 
dosreduktion av rifabutin har inte 
studerats. Kom ihåg att dosen 
150 mg två gånger i veckan 
kanske inte ger en optimal 
exponering för rifabutin och 
således kan leda till en risk för 
rifamycinresistens och 
behandlingssvikt. 
Ökade plasmakoncentrationer av 
tenofovir på grund av samtidig 
administrering av Stribild och 
ledipasvir/sofosbuvir kan öka 
förekomst av biverkningar 
relaterade till tenofovirdisoproxil, 
inklusive störningar i 
njurfunktionen. Säkerheten för 
tenofovirdisoproxil vid 
användning med 
ledipasvir/sofosbuvir och en 
farmakokinetisk förstärkare (t.ex. 
kobicistat) har inte fastställts. 
Kombinationen bör användas med 
försiktighet med täta kontroller av 
njurfunktionen, om andra 
alternativ inte är tillgängliga (se 
avsnitt 4.4). 
Elvitegravir: 
AUC: ↓ 21 % 
Cmin: ↓ 67 % 
Cmax: ↔ 
Antivirala medel mot hepatit C-virus (HCV) 
Ledipasvir/Sofosbuvir 
Interaktion har inte studerats med 
Stribild. 
Ledipasvir/Sofosbuvir 
(90 mg/400 mg en gång dagligen) + 
Elvitegravir/Kobicistat 
(150 mg/150 mg en gång dagligen) 
Samtidig administrering med 
Stribild kan leda till ökad 
exponering för tenofovir. 
Observerat: 
Ledipasvir: 
AUC: ↑ 78 % 
Cmin: ↑ 91 % 
Cmax: ↑ 63 % 
Sofosbuvir: 
AUC: ↑ 36 % 
Cmin: N/A 
Cmax: ↑ 33 % 
GS-3310075: 
AUC: ↑ 44 % 
Cmin: ↑ 53 % 
Cmax: ↑ 33 % 
Elvitegravir: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↑ 36 % 
Cmax: ↔ 
Kobicistat: 
AUC: ↑ 59 % 
Cmin: ↑ 325 % 
Cmax: ↔ 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Stribild 
Ökade plasmakoncentrationer av 
tenofovir på grund av samtidig 
administrering av Stribild och 
sofosbuvir/velpatasvir kan öka 
förekomst av biverkningar 
relaterade till tenofovirdisoproxil, 
inklusive störningar i 
njurfunktionen. Säkerheten för 
tenofovirdisoproxil vid 
användning med 
sofosbuvir/velpatasvir och en 
farmakokinetisk förstärkare (t.ex. 
kobicistat) har inte fastställts. 
Kombinationen bör användas med 
försiktighet med täta kontroller av 
njurfunktionen (se avsnitt 4.4). 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin
1  
Sofosbuvir/Velpatasvir 
(400 mg/100 mg en gång dagligen) + 
Elvitegravir/Kobicistat/Emtricitabin/
Tenofovirdisproxil 
(150 mg/150 mg/200 mg/245 mg en 
gång dagligen) 
Sofosbuvir: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
GS-3310075: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↑ 45 % 
Velpatasvir: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↑ 37 % 
Elvitegravir: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
Kobicistat: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↑ 71 % 
Emtricitabin: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↑ 36 % 
Cmin: ↑ 45 % 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Sofosbuvir/Velpatasvir/Voxilaprevir 
(400 mg/100 mg/100 mg+100 mg en 
gång dagligen)6 + Emtricitabin/ 
Tenofovirdisoproxil (200 mg/245 mg 
en gång dagligen)7 
Sofosbuvir/Velpatasvir/Voxilaprevir 
(400 mg/100 mg/100 mg+100 mg en 
gång dagligen)6 + 
Elvitegravir/Kobicistat 
(150 mg/150 mg en gång dagligen)8 
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Stribild 
Ökade plasmakoncentrationer av 
tenofovir på grund av samtidig 
administrering av Stribild och 
sofosbuvir/velpatasvir/ 
voxilaprevir kan öka förekomst av 
biverkningar relaterade till 
tenofovirdisoproxil, inklusive 
störningar i njurfunktionen. 
Säkerheten för 
tenofovirdisoproxil vid 
användning med 
sofosbuvir/velpatasvir/ 
voxilaprevir och en 
farmakokinetisk förstärkare (t.ex. 
kobicistat) har inte fastställts. 
Kombinationen bör användas med 
försiktighet med täta kontroller av 
njurfunktionen (se avsnitt 4.4). 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin
1  
Samtidig administrering med 
Stribild kan leda till ökad 
exponering för tenofovir. 
Emtricitabin: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir: 
AUC: ↑ 39 % 
Cmax: ↑ 48 % 
Cmin: ↑ 47 % 
Sofosbuvir: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↑ 27 % 
Cmin: N/A 
GS-3310075: 
AUC: ↑ 43 % 
Cmax:↔ 
Cmin: N/A 
Velpatasvir: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↑ 46 % 
Voxilaprevir: 
AUC: ↑ 171 % 
Cmax:↑ 92 % 
Cmin: ↑ 350 % 
Elvitegravir: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↑ 32 % 
Kobicistat: 
AUC: ↑ 50 % 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↑ 250 % 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin
1  
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Stribild 
Samtidig administrering av 
Stribild och didanosin 
rekommenderas inte. 
Ökad systemisk exponering för 
didanosin kan öka risken för 
didanosinrelaterade biverkningar. 
Sällsynta fall av pankreatit och 
laktacidos, ibland dödliga, har 
rapporterats. Samtidig 
administrering av 
tenofovirdisoproxil och didanosin 
med en daglig dos på 400 mg har 
associerats med en signifikant 
sänkning av CD4-celltalet, 
möjligen på grund av en 
intracellulär interaktion som ökar 
mängden fosforylerat (dvs. aktivt) 
didanosin. En sänkt dos på 
250 mg didanosin given samtidigt 
med tenofovirdisoproxil har 
associerats med rapporter om 
höga frekvenser av virologisk 
terapisvikt för flera testade 
kombinationer av hiv-1-
infektionsbehandling. 
Vid insättning av Stribild hos 
patienter som tidigare tagit 
didanosin, eller vid utsättning av 
Stribild och byte till behandling 
som inkluderar didanosin, kan det 
dock förekomma en kort period 
med mätbara nivåer av didanosin 
och tenofovir i plasma. 
Ingen dosjustering krävs för 
klaritromycin hos patienter med 
normal njurfunktion eller lätt 
nedsatt njurfunktion (ClCr 60–
90 ml/min). Klinisk övervakning 
rekommenderas för patienter med 
ClCr < 90 ml/min. För patienter 
med ClCr < 60 ml/min bör 
alternativa antibakteriella preparat 
övervägas. 
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering av Stribild. 
Nukleosida omvänt transkriptashämmare (NRTI) 
Didanosin 
Samtidig administrering av 
tenofovirdisoproxil med didanosin 
resulterar i att den systemiska 
exponeringen för didanosin ökar 
med 40–60 %. 
Makrolidantibiotika 
Klaritromycin 
Telitromycin 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild. 
Koncentrationerna av klaritromycin 
och/eller kobicistat kan förändras 
vid samtidig administrering av 
Stribild. 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild. 
Koncentrationerna av telitromycin 
och/eller kobicistat kan förändras 
vid samtidig administrering av 
Stribild. 
14 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
GLUKOKORTIKOIDER 
Kortikosteroider 
Kortikosteroider som främst 
metaboliseras av CYP3A (inklusive 
betametason, budesonid, flutikason, 
mometason, prednison, 
triamkinolon). 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin
1  
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Stribild 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild. 
Plasmakoncentrationer av dessa 
läkemedel kan öka när de 
administreras samtidigt med 
Stribild, vilket leder till minskade 
serumkoncentrationer av kortisol. 
Samtidig användning av Stribild 
och kortikosteroider som 
metaboliseras av CYP3A (t.ex. 
flutikasonpropionat eller andra 
inhalerade eller nasala 
kortikosteroider) kan öka risken 
för uppkomst av systemiska 
kortikosteroideffekter, inklusive 
Cushings syndrom och 
binjurehämning. 
Samtidig administrering med 
CYP3A-metaboliserade 
kortikosteroider rekommenderas 
inte såvida inte den möjliga nyttan 
för patienten uppväger risken och 
om så är fallet ska patienter 
övervakas avseende systemiska 
kortikosteroideffekter. Alternativa 
kortikosteroider som är mindre 
beroende av CYP3A-metabolism, 
t.ex. beklometason för intranasal 
eller inhalationsanvändning, ska 
beaktas, särskilt vid långvarig 
användning. 
För samtidig, kutan 
administrering av kortikosteroider 
som är känsliga för CYP3A-
hämning, se kortikosteroidens 
förskrivningsinformation för 
tillstånd eller användningar som 
ökar dess systemiska absorption. 
15 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin
1  
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Stribild 
LÄKEMEDEL eller KOSTTILLSKOTT SOM INNEHÅLLER POLYVALENTA KATJONER (t.ex. Mg, Al, 
Ca, Fe, Zn) 
Antacidasuspensioner som innehåller 
magnesium/aluminium (20 ml enkel 
dos)/Elvitegravir (50 mg enkel 
dos)/Ritonavir (100 mg enkel dos) 
Elvitegravir (antacidasuspension 
efter ± 2 timmar): 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Administrering av Stribild och 
administrering av antacida, 
läkemedel eller kosttillskott som 
innehåller polyvalenta katjoner 
bör ske med minst 4 timmars 
mellanrum. 
Kalcium- eller järntillskott (inklusive 
multivitaminer) 
Andra antacida som innehåller 
katjoner 
Laxermedel som innehåller katjoner 
Sukralfat 
Buffrade läkemedel 
ORALA ANTIDIABETIKA 
Metformin 
Elvitegravir (samtidig 
administrering): 
AUC: ↓ 45 % 
Cmin: ↓ 41 % 
Cmax: ↓ 47 % 
Plasmakoncentrationerna av 
elvitegravir är lägre med antacida 
på grund av lokal komplexbildning 
i magtarmkanalen och inte på grund 
av förändringar av gastriskt pH. 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild. 
Plasmakoncentrationerna av 
elvitegravir förväntas vara lägre 
med antacida, läkemedel eller 
kosttillskott som innehåller 
polyvalenta katjoner på grund av 
lokal komplexbildning i 
magtarmkanalen och inte på grund 
av förändringar av gastriskt pH. 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild. 
Kobicistat hämmar reversibelt 
MATE1 och koncentrationerna av 
metformin kan vara förhöjda vid 
samtidig administrering med 
Stribild. 
För information om andra 
syrareducerade preparat (t.ex. 
H2-receptorantagonister och 
protonpumpshämmare), se Studier 
utförda med andra läkemedel. 
Noggrann patientövervakning och 
dosjustering av metformin 
rekommenderas till patienter som 
tar Stribild. 
16 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
NARKOTISKA ANALGETIKA 
Metadon/Elvitegravir/Kobicistat 
Metadon/Tenofovirdisoproxil 
Buprenorfin/Naloxon/ 
Elvitegravir/Kobicistat 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin
1  
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Stribild 
Ingen dosjustering krävs för 
metadon. 
Ingen dosjustering krävs för 
buprenorfin/naloxon. 
Metadon: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Kobicistat: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Elvitegravir: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Metadon: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Tenofovir: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Buprenorfin: 
AUC: ↑ 35 % 
Cmin: ↑ 66 % 
Cmax: ↔ 
Naloxon: 
AUC: ↓ 28 % 
Cmax: ↓ 28 % 
Kobicistat: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Elvitegravir: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
17 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin
1  
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Stribild 
ORALA ANTIKONCEPTIONSMEDEL 
Drospirenon/Etinylöstradiol 
(3 mg/0,02 mg enkel dos)/Kobicistat 
(150 mg en gång dagligen) 
Interaktion har inte studerats med 
Stribild. 
Norgestimat (0,180/0,215 mg en 
gång dagligen)/Etinylöstradiol 
(0,025 mg en gång dagligen)/ 
Elvitegravir (150 mg en gång 
dagligen)/Kobicistat (150 mg en 
gång dagligen)4 
Förväntad 
Drospirenon: 
AUC: ↑ 
Norgestimat: 
AUC: ↑ 126 % 
Cmin: ↑ 167 % 
Cmax: ↑ 108 % 
Etinylöstradiol: 
AUC: ↓ 25 % 
Cmin: ↓ 44 % 
Cmax: ↔ 
Elvitegravir: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
ANTIARYTMIKA 
Digoxin (0,5 mg enkel 
dos)/Kobicistat (150 mg flera doser) 
Disopyramid 
Flekainid 
Systemisk lidokain 
Mexilitin 
Propafenon 
ANTIHYPERTENSIVA 
Metoprolol 
Timolol 
Amlodipin 
Diltiazem 
Felodipin 
Nikardipin 
Nifedipin 
Verapamil 
Digoxin: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↑ 41 % 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild. 
Koncentrationerna av dessa 
antiarytmika kan vara förhöjda vid 
samtidig administrering med 
kobicistat. 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild. 
Koncentrationerna av betablockare 
kan vara förhöjda vid samtidig 
administrering med kobicistat. 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild. 
Koncentrationerna av 
kalciumkanalblockerare kan vara 
förhöjda vid samtidig 
administrering med kobicistat. 
Drospirenons 
plasmakoncentrationer kan öka 
vid samtidig administrering med 
läkemedel som innehåller 
kobicistat. Klinisk övervakning 
rekommenderas på grund av 
risken för hyperkalemi. 
Försiktighet ska iakttas vid 
samtidig administrering av 
Stribild och ett hormonellt 
preventivmedel. Det hormonella 
preventivmedlet ska innehålla 
minst 30 µg etinylöstradiol och 
innehålla drospirenon eller 
norgestimat som gestagen eller så 
ska patienterna använda en 
alternativ, tillförlitlig 
preventivmetod (se avsnitt 4.4 
och 4.6). 
De långsiktiga effekterna av 
omfattande ökningar av 
gestagenexponering är okänd.  
Digoxinnivåerna bör kontrolleras 
när digoxin kombineras med 
Stribild. 
Försiktighet är befogad och 
klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering med Stribild. 
Klinisk övervakning 
rekommenderas och en 
dosminskning kan vara 
nödvändigt när dessa preparat 
administreras samtidigt med 
Stribild.  
Klinisk kontroll av terapeutiska 
effekter och biverkningar 
rekommenderas när dessa 
läkemedel administreras samtidigt 
med Stribild. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin
1  
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Stribild 
ENDOTELINRECEPTORANTAGONISTER 
Bosentan 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild. 
Alternativa 
endotelinreceptorantagonister kan 
övervägas. 
ANTIKOAGULANTIA 
Dabigatran 
Apixaban 
Rivaroxaban 
Edoxaban 
Warfarin 
Samtidig administrering med 
Stribild kan leda till minskad 
exponering av elvitegravir och/eller 
kobicistat och förlust av terapeutisk 
effekt och resistensutveckling. 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild 
Samtidig administrering med 
Stribild kan leda till ökad 
plasmakoncentration av 
dabigatran,med liknande effekter 
som kan ses med andra starka P-gp-
hämmare. 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild 
Samtidig administrering med 
Stribild kan leda till ökad 
plasmakoncentration av 
direktverkande orala 
antikoagulantia, vilket kan leda till 
ökad blödningsrisk 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild. 
Koncentrationerna av warfarin kan 
påverkas vid samtidig 
administrering med Stribild. 
TROMBOCYTHÄMMANDE MEDEL 
Klopidogrel 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild. 
Prasugrel 
Samtidig administrering av 
klopidogrel med kobicistat 
förväntas minska 
plasmakoncentrationerna av aktiva 
metaboliter av klopidogrel, vilket 
kan minska den 
trombocythämmande aktiviteten 
hos klopidogrel. 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild. 
Stribild förväntas inte ha någon 
kliniskt relevant effekt på 
plasmakoncentrationerna av den 
aktiva metaboliten hos prasugrel. 
19 
Samtidig administrering av 
Stribild med dabigatran 
rekommenderas inte. 
Samtidig administrering av 
apixaban, rivaroxaban eller 
edoxaban med Stribild 
rekommenderas inte. 
INR (international normalised 
ratio) bör kontrolleras vid 
samtidig administrering av 
Stribild. Fortsatta kontroller av 
INR ska ske under de första 
veckorna efter att behandlingen 
med Stribild upphört. 
Samtidig administrering av 
klopidogrel med Stribild 
rekommenderas inte. 
Ingen dosjustering krävs för 
prasugrel. 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin
1  
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Stribild 
ANTIEPILEPTIKA 
Karbamazepin (200 mg två gånger 
dagligen)/Elvitegravir (150 mg en 
gång dagligen/Kobicistat (150 mg en 
gång dagligen) 
Samtidig administrering av 
karbamazepin, en potent 
CYP3A-inducerare, kan signifikant 
minska plasmakoncentrationerna av 
kobicistat och elvitegravir, vilket 
kan leda till förlust av terapeutisk 
effekt och resistensutveckling. 
Samtidig administrering av 
Stribild med karbamazepin, 
fenobarbital eller fenytoin är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Karbamazepin: 
AUC: ↑ 43 % 
Cmin: ↑ 51 % 
Cmax: ↑ 40 % 
Elvitegravir: 
AUC: ↓ 69 % 
Cmin: ↓ 97 % 
Cmax: ↓ 45 % 
Kobicistat: 
AUC: ↓ 84 % 
Cmin: ↓ 90 % 
Cmax: ↓ 72 % 
Karbamazepin-10,11-epoxid: 
AUC: ↓ 35 % 
Cmin: ↓ 41 % 
Cmax: ↓ 27 % 
INHALERAD BETAAGONIST 
Salmeterol 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild. 
Samtidig administrering av 
salmeterol och Stribild 
rekommenderas inte. 
Samtidig administrering med 
Stribild kan leda till ökade 
plasmakoncentrationer av 
salmeterol, vilket förknippas med 
risken för allvarliga och/eller 
livshotande reaktioner. 
HMG CO-A-REDUKTASHÄMMARE 
Rosuvastatin (10 mg enkel 
dos)/Elvitegravir (150 mg enkel 
dos)/Kobicistat (150 mg enkel dos) 
Elvitegravir: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
Atorvastatin (10 mg enkel dos)/ 
Elvitegravir (150 mg en gång 
dagligen)/Kobicistat (150 mg en 
gång dagligen)/Emtricitabin (200 mg 
en gång dagligen)/ 
Tenofoviralafenamid (10 mg en gång 
dagligen) 
Rosuvastatin: 
AUC: ↑ 38 % 
Cmin: N/A 
Cmax: ↑ 89 % 
Atorvastatin: 
AUC: ↑160 % 
Cmin: NC 
Cmax: ↑132 %  
Elvitegravir: 
AUC: ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmax: ↔ 
20 
Koncentrationerna av rosuvastatin 
är övergående förhöjda vid 
administrering med elvitegravir 
och kobicistat. Dosjusteringar är 
inte nödvändiga när rosuvastatin 
administreras med Stribild. 
Atorvastatins koncentrationer 
ökar när det administreras 
samtidigt med elvitegravir och 
kobicistat. Initialt ges lägsta 
möjliga dos av atorvastatin med 
noggrann övervakning vid 
samtidig administrering med 
Stribild. 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Stribild 
Försiktighet ska iakttas vid 
samtidig administrering av 
Stribild med pitavastatin. 
Dosjusteringar är inte nödvändiga 
vid administrering med Stribild. 
Samtidig administrering av 
Stribild och lovastatin och 
simvastatin är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av 
Stribild och sildenafil för 
behandling av pulmonell arteriell 
hypertension är kontraindicerad. 
Försiktighet ska iakttas, t.ex. 
beaktande av dosreduktion, vid 
samtidig administrering av 
Stribild med tadalafil för 
behandling av pulmonell arteriell 
hypertension. 
Vid behandling av erektil 
dysfunktion rekommenderas en 
enkel dos på max 25 mg sildenafil 
under 48 timmar, max 2,5 mg 
vardenafil under 72 timmar eller 
max 10 mg tadalafil under 
72 timmar administreras samtidigt 
med Stribild. 
Noggrann dostitrering av 
antidepressiva och övervakning 
av svaret på antidepressiva 
rekommenderas. 
Klinisk övervakning 
rekommenderas vid samtidig 
administrering med Stribild. 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Pitavastatin 
Pravastatin 
Fluvastatin 
Lovastatin 
Simvastatin 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer 
Genomsnittlig procentuell 
1  
förändring i AUC, Cmax, Cmin
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild. 
Koncentrationerna av pitavastatin 
kan vara förhöjda vid 
administrering med elvitegravir och 
kobicistat. 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild. 
Koncentrationerna av 
HMG CoA-reduktashämmare 
förväntas vara övergående förhöjda 
vid administrering med elvitegravir 
och kobicistat. 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild. 
FOSFODIESTERAS TYP 5-(PDE-5)-HÄMMARE 
Sildenafil 
Tadalafil 
Vardenafil 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild. 
PDE-5-hämmare metaboliseras 
primärt av CYP3A. Samtidig 
administrering med Stribild kan 
leda till ökade 
plasmakoncentrationer av sildenafil 
and tadalafil, vilket kan leda till 
biverkningar som förknippas med 
PDE-5-hämmare. 
ANTIDEPRESSIVA 
Escitalopram 
Trazodon 
IMMUNSUPPRESSIVA 
Ciklosporin 
Sirolimus 
Takrolimus 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild. 
Koncentrationerna av trazodon kan 
öka vid samtidig administrering 
med kobicistat. 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild. 
Koncentrationerna av dessa 
immunsuppressiva preparat kan 
vara ökad vid administrering med 
kobicistat. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
SEDATIVA/HYPNOTIKA 
Buspiron 
Klorazepat 
Diazepam 
Estazolam 
Flurazepam 
Oralt administrerat midazolam 
Triazolam 
Zolpidem 
MEDEL MOT GIKT 
Kolchicin 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin
1  
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild. 
Midazolam och triazolam 
metaboliseras primärt via CYP3A. 
Samtidig administrering med 
Stribild kan leda till ökade 
plasmakoncentrationer av dessa 
läkemedel, som förknippas med 
risken för allvarliga och/eller 
livshotande reaktioner. 
Interaktion har inte studerats med 
någon av komponenterna i Stribild. 
Samtidig administrering med 
Stribild kan leda till ökade 
plasmakoncentrationer av detta 
läkemedel. 
Rekommendation avseende 
samtidig administrering med 
Stribild 
Samtidig administrering av 
Stribild och midazolam (oralt 
administrerat) och triazolam är 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
Med andra sedativa/hypnotika kan 
dosreduktion vara nödvändig, och 
kontroll av koncentrationerna 
rekommenderas. 
Dosreduktioner av kolchicin kan 
bli nödvändigt. Stribild ska inte 
administreras med kolchicin till 
patienter med nedsatt njur- eller 
leverfunktion. 
N/A = Ej relevant 
NC = Ej beräknat 
DOAC = direktverkande orala antikoagulantia 
1  När data från läkemedelsinteraktionsstudier var tillgängliga. 
2  Studier utförda med ritonavir-boostat elvitegravir. 
3  Detta är läkemedel inom klassen för vilka likartade interaktioner kan förutsägas. 
4  Studien utfördes med Stribild. 
5  Den dominerande cirkulerande metaboliten av sofosbuvir. 
6  Studien utfördes med ytterligare voxilaprevir 100 mg för att uppnå de exponeringar för voxilaprevir som förväntas hos 
HCV-infekterade patienter 
7  Studien utfördes med emtricitabin/tenofovirdisoproxil + darunavir (800 mg) + ritonavir (100 mg). 
8  Studien utfördes med elvitegravir/kobicistat/emtricitabin/tenofoviralafenamid i fast doskombinationstablett. 
Studier utförda med andra läkemedel 
Baserat på läkemedelsinteraktionsstudier utförda med komponenterna i Stribild har kliniskt 
signifikanta läkemedelsinteraktioner varken observerats eller förväntats mellan komponenterna i 
Stribild och följande läkemedel: entecavir, famciklovir, famotidin, omeprazol, ribavirin och sertralin. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor / preventivmedel hos män och kvinnor 
Vid användning av Stribild måste ett effektivt preventivmedel användas (se avsnitt 4.5). 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data (resultat från färre än 300 graviditeter) från användningen 
av Stribild till gravida kvinnor. En stor mängd data från gravida kvinnor (mer än 1 000 graviditeter) 
tyder dock inte på några missbildningar eller foster/neonatal toxicitet associerad med emtricitabin och 
tenofovirdisoproxil. 
Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller reproduktionstoxicitet (se 
avsnitt 5.3). 
Behandling med kobicistat och elvitegravir under graviditetens andra och tredje trimester har visats 
föranleda en lägre exponering för elvitegravir (se avsnitt 5.2). Kobicistatnivåerna minskar och ger 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eventuellt inte tillräcklig boosting. Den avsevärda minskningen av elvitegravirexponering kan vara 
förenat med virologisk svikt och en ökad risk för överföring av HIV-infektion från modern till barnet. 
Därför ska behandlingen med Stribild inte påbörjas under graviditet och kvinnor som blir gravida 
under behandling med Stribild ska byta till en alternativ behandling (se avsnitt  4.4). 
Amning 
Det är okänt om elvitegravir eller kobicistat utsöndras i bröstmjölk. Det har visats att emtricitabin och 
tenofovir utsöndras i bröstmjölk. Djurstudier har visat att elvitegravir, kobicistat och tenofovir 
utsöndras i mjölk. Det finns otillräcklig information angående effekterna av elvitegravir, kobicistat, 
emtricitabin och tenofovirdisoproxil på nyfödda/spädbarn. Stribild ska därför inte användas under 
amning. 
För att undvika överföring av hiv till spädbarnet rekommenderas att kvinnor som lever med hiv inte 
ammar sina spädbarn. 
Fertilitet 
Inga humandata om effekten av Stribild på fertiliteten finns tillgängliga. Djurstudier tyder inte på 
skadliga effekter av elvitegravir, kobicistat, emtricitabin eller tenofovirdisoproxil på fertiliteten. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Stribild har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Patienterna bör dock informeras om att yrsel, trötthet och sömnlöshet har rapporterats under 
behandling med Stribild. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
De vanligast rapporterade biverkningarna med möjligt eller troligt samband med Stribild i kliniska 
studier under 144 veckor hos behandlingsnaiva vuxna patienter var illamående (16 %) och diarré 
(12 %). 
De vanligast rapporterade biverkningarna av Stribild i kliniska studierunder 48 veckor hos virologiskt 
supprimerade vuxna patienter var illamående (3 % till 5 % ) och trötthet (6 % ). 
Hos patienter som behandlas med tenofovirdisoproxil har sällsynta fall av nedsatt njurfunktion, 
njursvikt och mindre vanliga fall av proximal renal tubulopati (inklusive Fanconis syndrom) som 
ibland leder till skelettabnormiteter (som i sällsynta fall bidrar till frakturer) rapporterats. Övervakning 
av njurfunktionen rekommenderas för patienter som får Stribild (se avsnitt 4.4). 
Utsättande av behandling med Stribild hos patienter med samtidig hiv- och HBV-infektion kan vara 
associerad med svåra akuta exacerbationer av hepatit (se avsnitt 4.4). 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
Biverkningar av Stribild från de kliniska fas 3-studierna GS-US-236-0102 och GS-US-236-0103 och 
biverkningar vid behandling med emtricitabin och tenofovirdisoproxil från kliniska studier och efter 
godkännande för försäljning, vid användning med andra antiretrovirala medel redovisas i tabell 2 
nedan för varje organsystem och högsta observerade frekvens. Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. Frekvenserna definieras som mycket vanliga (≥ 1/10), 
vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100) eller sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000). 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Sammanfattning i tabellform av biverkningar associerade med Stribild baserad på 
erfarenhet från fas 3-studierna GS-US-236-0102 och GS-US-236-0103 och biverkningar vid 
behandling med emtricitabin och tenofovirdisoproxil från kliniska studier och efter 
godkännande för försäljning, vid användning med andra antiretrovirala medel 
Frekvens 
Blodet och lymfsystemet: 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Immunsystemet: 
Vanliga: 
Metabolism och nutrition: 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Psykiatriska störningar: 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Biverkningar 
neutropeni1 
anemi1,2 
allergisk reaktion1 
hypofosfatemi1,3 
hyperglykemi1, hypertriglyceridemi1, nedsatt aptit 
hypokalemi1,3 
laktacidos1 
insomnia, onormala drömmar 
suicidtankar och suicidförsök (hos patienter med historia med depression eller 
psykiatrisk sjukdom), depression 
Centrala och perifera nervsystemet: 
Mycket vanliga: 
Magtarmkanalen: 
Mycket vanliga: 
huvudvärk, yrsel 
diarré, kräkningar, illamående 
förhöjt amylas inklusive förhöjt pankreasamylas1, förhöjt serumlipas1, buksmärta, 
dyspepsia, förstoppning, utspänd buk1, flatulens 
pankreatit1 
förhöjda transaminaser1, hyperbilirubinemi1 
leversteatos1, hepatit1 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Lever och gallvägar: 
Vanliga: 
Sällsynta: 
Hud och subkutan vävnad: 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
Sällsynta: 
Njurar och urinvägar: 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Mindre vanliga: 
Mukuloskeletala systemet och bindväv: 
Mycket vanliga: 
Mindre vanliga: 
utslag 
vesikulobullösa hudutslag1, pustulösa hudutslag1, makulopapulösa hudutslag1, 
pruritus1, urtikaria1, missfärgning av huden (ökad pigmentering)1,2 
angioödem1 
förhöjt kreatinkinas1 
rabdomyolys1,3, muskelsvaghet1,3 
osteomalaci (manifesterad som skelettsmärta och som i sällsynta fall bidrar till 
frakturer)1,3,5, myopati1,3 
ökning av blodkreatinin4 
njursvikt4, proximal renal tubulopati inklusive Fanconis syndrom, förvärvat4, 
proteinuri 
akut tubulär nekros1, nefrit (inklusive akut interstitiell nefrit)1,5, nefrogen diabetes 
insipidus1 
Allmänna symtom och symtom vid administreringsstället: 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
1  Denna biverkning observerades inte i kliniska fas3-studier för Stribild utan identifierades i kliniska studier eller 
asteni1 
smärta1, trötthet 
efter godkännande för försäljning för emtricitabin eller tenofovirdisoproxil vid användning med andra antiretrovirala 
medel. 
2  Anemi var vanligt och missfärgning av huden (ökad pigmentering) var mycket vanligt när emtricitabin gavs till 
pediatriska patienter. 
3  Denna biverkning kan förekomma som en följd av proximal renal tubulopati. Den anses inte ha något orsakssamband 
med tenofovirdisoproxil i frånvaro av detta tillstånd. 
4  Se avsnitt 4.8. Beskrivning av valda biverkningar för mer information. 
5  Denna biverkning identifierades genom säkerhetsuppföljning efter introduktionen på marknaden för emitricitabin eller 
tenofovirdisoproxil men observerades inte i randomiserade, kontrollerade kliniska studier med emtricitabin på vuxna eller 
pediatriska patienter med hiv eller i randomiserade kontrollerade kliniska studier med tenofovirdisoproxil eller 
programmet för utökad tillgång till tenofovirdisoproxil. Frekvenskategorin bedömdes utgående från en statistisk 
beräkning baserad på det totala antalet patienter som exponerats för emtricitabin i randomiserade kontrollerade kliniska 
24 
 
studier (n = 1 563) eller tenofovirdisoproxil i randomiserade kontrollerade kliniska studier och programmet för utökad 
tillgång (n = 7 319). 
Beskrivning av valda biverkningar 
Nedsatt njurfunktion 
Proximal renal tubulopati läker ut eller förbättras efter utsättande av tenofovirdisoproxil. Hos vissa 
patienter gick emellertid inte sänkningar av kreatininclearance tillbaka helt trots utsättande av 
tenofovirdisoproxil. Patienter som löper risk för nedsatt njurfunktion (t.ex. patienter med renala 
riskfaktorer vid baslinjen, framskriden hiv-sjukdom, eller patienter som samtidigt får nefrotoxiska 
läkemedel) löper ökad risk för ofullständig återhämtning av njurfunktionen trots utsättande av 
tenofovirdisoproxil (se avsnitt 4.4). 
I de kliniska studierna av Stribild under 144 veckor avbröt 13 (1,9 %) patienter i gruppen som fick 
Stribild (n = 701) och 8 (2,3 %) patienter i gruppen som fick ATV/r+FTC/tenofovirdisoproxil 
(n = 355) behandlingen med försöksläkemedel på grund av njurbiverkning. Av dessa 
behandlingsavbrott inträffade 7 i Stribild-gruppen och 1 i ATV/r+FTC/tenofovirdisoproxil-gruppen 
under de första 48 veckorna. De typer av njurbiverkningar som sågs med Stribild överensstämde med 
tidigare erfarenhet med tenofovirdisoproxil. Fyra (0,6 %) av försökspersonerna som fick Stribild 
uppvisade laboratorieresultat som överensstämde med proximal tubulopati som ledde till att Stribild 
sattes ut under de första 48 veckorna. Inga ytterligare fall av dysfunktion hos proximala renala tubuli 
rapporterades från vecka 48 till vecka 144. Två av de fyra försökspersonerna hade nedsatt njurfunktion 
(dvs. beräknad kreatininclearance under 70 ml/min) vid baslinjen. Laboratorieresultaten hos dess fyra 
försökspersoner med tecken på proximal tubulopati förbättrades utan kliniska konsekvenser vid 
utsättande av Stribild, men försvann inte helt hos alla försökspersoner. Tre (0,8 %) försökspersoner 
som fick ATV/r+FTC/tenofovirdisoproxil uppvisade laboratorieresultat som överensstämde med 
proximal tubulopati som ledde till att ATV/r+FTC/tenofovirdisoproxil sattes ut efter vecka 96 (se 
avsnitt 4.4). 
Kobicistatkomponenten i Stribild har visat sig minska beräknad kreatininclearance till följd av 
hämning av renal tubulär sekretion av kreatinin utan att påverka glomerulär funktion. I studierna 
GS-US-236-0102 och GS-US-236-0103 inträffade minskningar av kreatininclearance tidigt i 
behandlingen med Stribild. Därefter stabiliserades det. Den genomsnittliga förändringen av beräknad 
glomerulär filtrationshastighet (eGFR) enligt Cockcroft-Gaults metod efter 144 veckors behandling 
var -14,0 ± 16,6 ml/min för Stribild, -1,9 ± 17,9 ml/min för EFV/FTC/tenofovirdisoproxil och 
-9,8 ± 19,4 ml/min för ATV/r+FTC/tenofovirdisoproxil. 
Laktacidos 
Fall av laktacidos har rapporterats med tenofovirdisoproxil enbart eller i kombination med andra 
antiretrovirala läkemedel. Patienter med predisponerande faktorer, såsom patienter med 
dekompenserad leversjukdom eller patienter som samtidigt får läkemedel som är kända för att 
inducera laktacidos, löper ökad risk för svår laktacidos under behandling med tenofovirdisoproxil, 
inklusive dödlig utgång. 
Metabola parametrar 
Viktökning  och  ökade  nivåer  av  lipider  och  glukos  i  blodet  kan  förekomma  under  antiretroviral 
behandling (se avsnitt 4.4). 
Immunreaktiveringssyndrom 
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av CART, kan en 
inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande opportunistiska infektioner uppstå. 
Autoimmuna sjukdomar (t.ex. Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats men 
den rapporterade tiden till debut varierar mer och dessa händelser kan uppkomma många månader 
efter att behandling satts in (se avsnitt 4.4). 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
Osteonekros 
Fall av osteonekros har rapporterats, speciellt hos patienter med kända riskfaktorer, framskriden 
hiv-sjukdom eller långvarig exponering för CART. Frekvensen av detta är okänd (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Studier med Stribild 
Säkerheten för Stribild hos 50 hiv-1-infekterade behandlingsnaiva pediatriska patienter med en ålder 
på 12 till < 18 år utvärderades över 48 veckor i en öppen klinisk studie (GS-US-236-0112, se 
avsnitt 5.1). I denna studie var säkerhetsprofilen för Stribild liknande den för vuxna (se avsnitt 4.8, 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform). Bland de 50 patienter som fick Stribild ökade 
genomsnittligt BMD från baslinjen till vecka 48 med + 0,68 % för ländryggen och med + 0,77 % för 
helkropp utom huvudet. Genomsnittliga förändringar av Z-värdena för BMD vid baslinjen (justerat för 
längd-ålder) var –0,09 för ländrygg och –0,12 för helkropp utom huvudet vid vecka 48. 
Studier med emitricitabin 
Utvärderingen av biverkningar relaterade till emtricitabin är baserad på erfarenhet från tre pediatriska 
studier (n=169) där behandlingsnaiva (n=123) och behandlingserfarna (n=46) pediatriska hiv-
infekterade patienter med en ålder på mellan 4 månader och 18 år behandlades med emtricitabin i 
kombination med andra antiretrovirala medel. Förutom de biverkningar som rapporterats för vuxna var 
anemi (9,5 %) och missfärgning av huden (31,8 %) mer vanligt förekommande i kliniska studier på 
pediatriska patienter än på vuxna (se avsnitt 4.8 Sammanfattning av biverkningar i tabellform). 
Studier med tenofovirdisoproxil 
Utvärdering av biverkningar relaterade till tenofovirdisoproxil är baserad på två randomiserade studier 
(studierna GS-US-104-0321 och GS-US-104-0352) på 184 hiv-1-infekterade pediatriska patienter 
(med en ålder på 2 till < 18 år) som fick behandling med tenofovirdisoproxil (n=93) eller placebo/aktiv 
komparator (n=91) i kombination med andra antiretrovirala medel under 48 veckor (se avsnitt 5.1). 
Observerade biverkningar hos pediatriska patienter som fick behandling med tenofovirdisoproxil 
överensstämde med de som observerades i kliniska studier av tenofovirdisoproxil hos vuxna (se 
avsnitt 4.8 Sammanfattning av biverkningar i tabellform samt avsnitt 5.1). 
Minskning av BMD har rapporterats för pediatriska patienter. Hos hiv-1-infekterade ungdomar (med 
en ålder på 12 till < 18 år) var de observerade Z-värdena för BMD hos patienter som fått 
tenofovirdisoproxil lägre än hos patienter som fått placebo. Hos hiv-1-infekterade barn (med en ålder 
på 2 till 15 år) var de observerade Z-värdena för BMD hos patienter som bytte till tenofovirdisoproxil 
lägre än hos patienter som kvarstod på en regim innehållande stavudin eller zidovudin (se avsnitt 4.4 
och 5.1). 
I studie GS-US-104-0352 exponerades 89 pediatriska patienter med en medianålder på 7 år (intervall 2 
till 15 år) för tenofovirdisoproxil under en mediantid på 331 veckor. Hos åtta av de 89 patienterna 
(9,0 %) sattes studieläkemedlet ut på grund av njurbiverkningar. Fem patienter (5,6 %) uppvisade 
provresultat som kliniskt överensstämde med proximal renal tubulopati, varav fyra avbröt 
behandlingen med tenofovirdisoproxil. Sju patienter hade värden för beräknad glomerulär 
filtrationshastighet (GFR) mellan 70 och 90 ml/min/1,73 m2. Bland dem var det tre patienter som 
upplevde en kliniskt signifikant sänkning av beräknad GFR under behandlingen, vilken förbättrades 
efter utsättning av behandling med tenofovirdisoproxil. 
Otillräckliga data avseende säkerhet finns tillgängliga för barn under 12 års ålder. Stribild 
rekommenderas inte till denna population (se avsnitt 4.2). 
Andra särskilda populationer 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Eftersom tenofovirdisoproxil kan orsaka njurtoxicitet rekommenderas noggrann övervakning av 
njurfunktionen hos alla vuxna med nedsatt njurfunktion som behandlas med Stribild (se avsnitt 4.2, 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4 och 5.2). Användning av Stribild rekommenderas inte för pediatriska patienter med nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Exacerbationer av hepatit efter utsättande av behandling 
Hos patienter med samtidig hiv- och HBV-infektion har kliniska och laboratoriemässiga tecken på 
hepatit uppträtt efter utsättande av behandling (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Om överdosering inträffar måste man övervaka patienten vad gäller tecken på toxicitet (se avsnitt 4.8) 
och tillämpa understödjande standardbehandling efter behov. 
Det finns ingen specifik antidot mot Stribild. Eftersom elvitegravir och kobicistat i hög grad är bundna 
till plasmaproteiner är det inte sannolikt att elvitegravir och kobicistat i signifikant omfattning 
försvinner med hemodialys eller peritonealdialys. Upp till 30 % av emtricitabindosen och cirka 10 % 
av tenofovirdosen kan elimineras med hemodialys. Det är inte känt om emtricitabin eller tenofovir kan 
elimineras med peritonealdialys. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Virushämmande medel för systemiskt bruk; virushämmande medel mot 
hivinfektioner, kombinationer. ATC-kod: J05AR09 
Verkningsmekanism och farmakodynamisk effekt 
Elvitegravir är en hiv-1-integrashämmare (INSTI). Integras är ett hiv-1-kodat enzym som kräver 
virusreplikation. Hämning av integras förhindrar integration av hiv-1-DNA till arvsmassan i värdens 
DNA och blockerar bildandet av hiv-1-provirus och spridning av virusinfektion. 
Kobicistat är en selektiv mekanismbaserad hämmare av subfamiljen CYP3A av cytokrom P450. 
Hämning av CYP3A-medierad metabolism via kobicistat ökar den systemiska exponeringen av 
CYP3A-substrat, t.ex. elvitegravir, när biotillgängligheten är begränsad och halveringstiden är 
förkortad av CYP3A-beroende metabolism. 
Emtricitabin är en nukleosidanalog av cytidin. Tenofovirdisoproxil omvandlas in vivo till tenofovir, 
som är en nukleosidmonofosfat-(nukleotid)-analog av adenosinmonofosfat. Både emtricitabin och 
tenofovir har aktivitet som är specifik för humant immunbristvirus (hiv-1 och hiv-2) och 
hepatit B-virus. 
Emtricitabin och tenofovir är fosforylerade av cellulära enzymer för att bilda emtricitabintrifosfat 
respektive tenofovirdifosfat. Studier in vitro har visat att både emtricitabin och tenofovir kan 
fosforyleras helt när de kombineras i celler. Emtricitabintrifosfat och tenofovirdifosfat hämmar hiv-1 
omvänt transkriptas kompetitivt, vilket resulterar i DNA-kedjeavbrott. 
Både emtricitabintrifosfat och tenofovirdifosfat är svaga hämmare av DNA-polymeraserna hos 
däggdjur och det förelåg inga tecken på mitokondrietoxicitet in vitro eller in vivo. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antiviral aktivitet in vitro 
De dubbla läkemedelskombinationerna och de tredubbla kombinationerna av elvitegravir, emtricitabin 
och tenofovir uppvisade synergistisk aktivitet i cellodling. Antiviral synergi kvarstod för elvitegravir, 
emtricitabin och tenofovir vid test i närvaro av kobicistat. Ingen antagonism observerades för någon av 
dessa kombinationer. 
Elvitegravirs antivirala aktivitet mot laboratorieisolat och kliniska isolat av hiv-1 bedömdes i 
lymfoblastoida cellinjer, monocyt-/makrofagceller och lymfocyter i perifert blod och värden för 50 % 
effektiv koncentration (EC50) låg i intervallet 0,02-1,7 nM. Elvitegravir uppvisade antiviral aktivitet i 
cellodling mot hiv-1-subtyperna A, B, C, D, E, F, G och O (EC50-värden i intervallet 0,1-1,3 nM) och 
aktivitet mot hiv-2 (EC50 0,53 nM). 
Kobicistat har ingen detekterbar anti-hiv-aktivitet och varken motverkar eller ökar de antivirala 
effekterna av elvitegravir, emtricitabin eller tenofovir. 
Emtricitabins antivirala aktivitet mot laboratorieisolat och kliniska isolat av hiv-1 bedömdes i 
lymfoblastoida cellinjer, MAGI-CCR5-cellinjen, och mononukleära celler i perifert blod. EC50-värdet 
för emtricitabin låg i intervallet 0,0013-0,64 μM. Emtricitabin uppvisade antiviral aktivitet i cellodling 
mot hiv-1-subtyperna A, B, C, D, E, F och G (EC50-värden i intervallet 0,007-0,075 μM) och 
uppvisade stamspecifik aktivitet mot hiv-2 (EC50-värden i intervallet 0,007-1,5 μM). 
Tenofovirs antivirala aktivitet mot laboratorieisolat och kliniska isolat av hiv-1 bedömdes i 
lymfoblastoida cellinjer, primära monocyt-/makrofagceller och lymfocyter i perifert blod. EC50-värdet 
för tenofovir låg i intervallet 0,04-8,5 μM. Tenofovir uppvisade antiviral aktivitet i cellodling mot 
hiv-1-subtyperna A, B, C, D, E, F, G och O (EC50-värden i intervallet 0,5-2,2 µM) och stamspecifik 
aktivitet mot hiv-2 (EC50-värden i intervallet 1,6-5,5 µM). 
Resistens 
I cellodling 
Resistens mot emtricitabin eller tenofovir har observerats in vitro och hos hiv-1 från vissa patienter till 
följd av M184V- eller M184I-substitution som leder till resistens mot emtricitabin i omvänt 
transkriptas eller K65R-substitution som leder till resistens mot tenofovir i omvänt transkriptas. 
Dessutom har K70E-substitution i hiv-1 omvänt transkriptas selekterats kliniskt av tenofovirdisoproxil 
och leder till en svagt reducerad känslighet mot abakavir, emtricitabin, tenofovir och lamivudin. 
Emtricitabinresistenta virus med M184V/I-substitutionen var korsresistenta mot lamivudin, men 
behöll känslighet för didanosin, stavudin, tenofovir och zidovudin. K65R-substitutionen kan även 
selekteras av abakavir, stavudin och didanosin, och resulterar i reducerad känslighet för dessa medel 
samt lamivudin, emtricitabin och tenofovir. Tenofovirdisoproxil bör undvikas hos patienter med hiv-1 
som har stammar med K65R-substitutionen. 
Patienter med hiv-1 vilkas uttryck omfattade tre eller fler tymidinanalog-associerade mutationer 
(TAMs) som inkluderade antingen M41L eller L210W omvänd transkriptas mutation uppvisade 
nedsatt mottaglighet för behandlingen med tenofovirdisoproxil. 
Hiv-1-isolat med nedsatt känslighet mot elvitegravir har selekterats i cellodling. Nedsatt känslighet 
mot elvitegravir förknippades oftast med integrassubstitutionerna T66I, E92Q och Q148R. Ytterligare 
integrassubstitutioner observerades i urval i cellodling, t.ex.H51Y, F121Y, S147G, S153Y, E157Q och 
R263K. Hiv-1 med de raltegravirselekterade substitutionerna T66A/K, Q148H/K och N155H 
uppvisade korsresistens mot elvitegravir. De primära mutationerna för raltegravir/elvitegravir påverkar 
inte känsligheten in vitro för dolutegravir som enskilda mutationer, och förekomst av ytterligare sekundära 
mutationer (förutom Q148), resulterar inte heller i relevanta förändringar i experiment med lägesspecifika 
mutanter. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen utveckling av resistens mot kobicistat kan påvisas hos hiv-1 in vitro på grund av dess avsaknad 
av antiviral aktivitet. 
Omfattande korsresistens observerades mellan de flesta elvitegravirresistanta hiv-1-isolat och 
raltegravir och mellan emtricitabinresistanta isolat och lamivudin. Patienter med behandlingssvikt med 
Stribild och som hade hiv-1 med utvecklade Stribild-resistenssubstitutioner, hade stammar av virus 
som var fortsatt känsliga mot alla PI-, NNRTI- och de flesta NRTI-preparat. 
Behandlingsnaiva patienter 
I en poolad analys av patienter som inte behandlats med antiretrovirala medel tidigare som fick 
Stribild i fas 3-studierna GS-US-236-0102 och GS-US-236-0103 till vecka 144 utfördes genotypning 
på plasma-hiv-1-isolat från alla patienter med bekräftad virologisk svikt eller som hade hiv-1-RNA 
> 400 kopior/ml vid virologisk svikt, vid vecka 48, vecka 96, vecka 144 eller vid den tidpunkt då 
behandlingen med försöksläkemedlet sattes ut i förtid. Från vecka 144 observerades utveckling av en 
eller fler primära substitutioner som förknippades med elvitegravir-, emtricitabin- eller 
tenofovirresistens i hiv-1 hos 18 av de 42 patienterna med bedömningsbara genotypdata från parade 
baslinje-isolat och isolat från behandlingssvikt för Stribild (2,6 %, 18/701 patienter). Av de 
18 patienter som utvecklade virusresistens inträffade 13 fram till vecka 48, 3 inträffade mellan 
vecka 48 och vecka 96 och 2 inträffade mellan vecka 96 och vecka 144 med behandling. De 
substitutioner som utvecklades var M184V/I (n = 17) och K65R (n = 5) i omvänt transkriptas och 
E92Q (n = 9), N155H (n = 5), Q148R (n = 3), T66I (n = 2) och T97A (n = 1) i integras. Andra 
substitutioner i integras som uppkom i tillägg till primär INSTI-resistenssubstitution, vardera i 
enskilda fall, var H51Y, L68V, G140C, S153A, E157Q och G163R. De flesta patienter som 
utvecklade resistenssubstitutioner mot elvitegravir utvecklade resistensubstitutioner mot både 
emtricitabin och elvitegravir. I fenotypanalyser av isolat från patienter i resistensanalyspopulationen 
hade 13 patienter (31 %) hiv-1-isolat med nedsatt känslighet för elvitegravir, 17 patienter (40 %) hade 
nedsatt känslighet för emtricitabin och 2 patienter (5 %) hade nedsatt känslighet för tenofovir. 
I studie GS-US-236-0103, hade 27 patienter behandlade med Stribild hiv-1 med den 
NNRTI-associerade K103N-substitutionen i omvänt transkriptas vid baslinjen och virologisk 
framgång (82 % vecka 144) liknande den hos den totala populationen (78 %). Ingen resistens mot 
elvitegravir, emtricitabin eller tenofovir utvecklades i deras hiv-1. 
Hos virologiskt supprimerade patienter 
Ingen resistens mot Stribild noterades i kliniska studier på virologiskt supprimerade patienter som 
bytte från en behandling innehållande en ritonavir-boostad proteashämmare (PI+RTV) (studie 
GS-US-236-0115), en NNRTI (studie GS-US-236-0121) eller raltegravir (RAL) (studie 
GS-US-236-0123). 
Tjugo patienter från dessa studier som bytte till Stribild hade den NNRTI-associerade 
K103N-substitutionen i sin historiska genotyp före start av initial antiretroviral terapi. Arton av dessa 
20 patienter förblev virologiskt supprimerade till och med vecka 48. På grund av protokollöverträdelse 
avbröt två patienter med historiska K103N-substitutioner studien i förtid med hiv-1-RNA 
< 50 kopior/ml. 
Klinisk erfarenhet 
Effekten av Stribild hos hiv-1-infekterade, behandlingsnaiva vuxna patienter är baserad på analysen av 
144-veckorsdata från de två randomiserade, dubbelblinda, aktivt kontrollerade fas 3-studierna 
GS-US-236-0102 och GS-US-236-0103 (n = 1 408). Effekten av Stribild hos hiv-1-infekterade 
virologiskt supprimerade vuxna patienter är baserad på analyserna av 48-veckorsdata från två 
randomiserade, öppna studier (studie GS-US-236-0115 och GS-US-236-0121) och en öppen studie 
med en grupp (studie GS-US-236-0123) (n = 910; 628 som fick Stribild). 
Behandlingsnaiva hiv-1-infekterade vuxna patienter 
I studien GS-US-236-0102 fick hiv-1-infekterade vuxna behandlingsnaiva patienter behandling med 
Stribild en gång dagligen eller behandling en gång dagligen med en fast doskombination av 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
EFV/FTC/tenofovirdisoproxil. I studien GS-US-236-0103 fick hiv-1-infekterade vuxna 
behandlingsnaiva patienter behandling med Stribild eller ritonavir-boostat atazanavir (ATV/r) plus en 
fast doskombination av emtricitabin (FTC)/tenofovirdisoproxil en gång dagligen. Den virologiska 
svarsfrekvensen utvärderades för båda behandlingsgrupperna vecka 48. Virologiskt svar definierades 
som en uppnådd ej detekterbar virusbelastning (< 50 hiv-1-RNA-kopior/ml, shapshotanalys). 
Baslinje-egenskaperna och behandlingsresultaten för de båda studierna GS-US-236-0102 och 
GS-US-236-0103 visas i tabell 3 respektive tabell 4. 
Tabell 3: Demografiska egenskaper och baslinje-egenskaper för hiv-1-infekterade vuxna 
behandlingsnaiva patienter i studierna GS-US-236-0102 och GS-US-236-0103 
Studie GS-US-236-0102 
Studie GS-US-236-0103 
Stribild 
n = 348 
EFV/FTC/ 
tenofovirdisoproxil 
n = 352 
Stribild 
n = 353 
ATV/r + FTC/ 
tenofovir-
disoproxil 
n = 355 
Genomsnittsålder, år (intervall) 
Kön 
  Man 
  Kvinna 
Etnicitet 
  Vit 
Svart/afroamerikansk 
  Asiatisk 
  Övriga 
Demografiska karakteristika 
38,0 
(18-67) 
89 % 
11 % 
63 % 
28 % 
2 % 
7 % 
Sjukdomskarakteristika vid baslinjena 
4,8 
(2,6-6,5) 
Genomsnittsvärde för 
hiv-1-RNA (intervall) 
log10 kopior/ml i plasma vid 
baslinjen 
Procentandel patienter med 
virusbelastning 
> 100 000 kopior/ml 
Genomsnittsvärde för antal 
CD4+-celler (intervall), 
x 106 celler/l vid baslinjen 
Procentandel patienter med 
CD4+-celltal ≤ 200 celler/mm3 
a  Patienterna stratifierade efter hiv-1-RNA vid baslinjen i båda studierna. 
386 
(3-1 348) 
33 
13 
38,0 
(19-72) 
90 % 
10 % 
74 % 
17 % 
5 % 
4 % 
4,8 
(1,7-6,6) 
40 
370 
(5-1 132) 
13 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4: Virologiska resultat av randomiserad behandling i studierna GS-US-236-0102 och 
GS-US-236-0103 vid vecka 48 (snapshotanalys)a och vecka 144b 
Vecka 48 
Vecka 144 
Stribild 
n = 348 
Studie 
GS-US-236-0102 
EFV/ 
FTC/ 
tenofovir
disoproxil 
n = 352 
84 % 
88 % 
Stribild 
n = 353 
Studie 
GS-US-236-0103 
ATV/r + 
FTC/ 
tenofovir
disoproxil 
n = 355 
87 % 
90 % 
Stribild 
n = 348 
Studie 
GS-US-236-0102 
EFV/ 
FTC/ 
tenofovir
disoproxil 
n = 352 
75 % 
80 % 
Stribild 
n = 353 
Studie 
GS-US-236-0103 
ATV/r + 
FTC/ 
tenofovir
disoproxil 
n = 355 
75 % 
78 % 
3,6 % (95 % KI = 
-1,6 %, 8,8 %) 
7 % 
7 % 
3,0 % (95 % KI = 
-1,9 %, 7,8 %) 
5 % 
5 % 
4,9 % (95 % KI = 
-1,3 %, 11,1 %) 
10 % 
7 % 
3,1 % (95 % KI = 
-3,2 %, 9,4 %) 
7 % 
8 % 
3 % 
5 % 
3 % 
5 % 
6 % 
8 % 
6 % 
8 % 
2 % 
3 % 
2 % 
3 % 
5 % 
7 % 
8 % 
9 % 
0 % 
0 % 
0 % 
0 % 
1 % 
0 % 
1 % 
1 % 
Virologisk 
framgång 
Hiv-1-RNA 
< 50 kopior/ml 
Behandlings-
skillnad 
Virologisk sviktc 
Inga virologiska 
data under 
fönsterperioden 
vecka 48 eller 
144 
Utsättande av 
försöks-
läkemedel på 
grund av 
biverkning eller 
dödsfalld 
Utsättande av 
försöks-
läkemedel av 
andra skäl och 
sista tillgängliga 
hiv-1-RNA 
< 50 kopior/mle 
Avsaknad av 
data under 
fönsterperioden 
men på försöks-
läkemedel 
a  Fönsterperioden vecka 48 omfattar dag 309 till och med 378. 
b  Fönsterperioden vecka 144 omfattar dag 967 till och med 1 050. 
c  Omfattar patienter som hade ≥ 50 kopior/ml under fönsterperioden vecka 48 eller vecka 144, patienter som avbröt tidigt 
på grund avsaknad eller förlust av effekt, patienter som avbröt av andra skäl än biverkning, dödsfall eller avsaknad eller 
förlust av effekt och som vid tiden för avbrottet hade ett virusvärde på ≥ 50 kopior/ml. 
d  Omfattar patienter som avbröt på grund av biverkning eller dödsfall oavsett tidpunkt från dag 1 till och med 
fönsterperioden om detta ledde till inga virologiska data om behandling under det specificerade fönsterperioden. 
e  Omfattar patienter som avbröt av andra skäl än en biverkning, dödsfall eller avsaknad eller förlust av effekt, t.ex. drog 
tillbaka sitt samtyckte, inte kom på uppföljning osv. 
Stribild uppfyllde noninferiority-kriterierna vad avser resultatet hiv-1-RNA < 50 kopior/ml vid 
jämförelse med efavirenz/emtricitabin/tenofovirdisoproxil och vid jämförelse med atazanavir/ritonavir 
+ emtricitabin/tenofovirdisoproxil. 
I studie GS-US-236-0102 var den genomsnittliga ökningen från baslinjen av antalet CD4+-celler vid 
vecka 48: 239 celler/mm3 hos patienter behandlade med Stribild och 206 celler/mm3 hos patienter 
behandlade med EFV/FTC/tenofovirdisoproxil. Vecka 144 var den genomsnittliga ökningen från 
baslinjen av antalet CD4+-celler 321 celler/mm3 hos patienter behandlade med Stribild och 
300 celler/mm3 hos patienter behandlade med EFV/FTC/tenofovirdisoproxil. I studie 
GS-US-236-0103 var den genomsnittliga ökningen från baslinjen av antalet CD4+-celler vid vecka 48 
207 celler/mm3 hos patienter behandlade med Stribild och 211 celler/mm3 hos patienter behandlade 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
med ATV/r +FTC/tenofovirdisoproxil. Vecka 144 var den genomsnittliga ökningen från baslinjen av 
antalet CD4+-celler 280 celler/mm3 hos patienter behandlade med Stribild och 293 celler/mm3 hos 
patienter behandlade med ATV/r +FTC/tenofovirdisoproxil. 
Virologiskt supprimerade hiv-1-infekterade patienter 
I studie GS-US-236-0115 och studie GS-US-236-0121 måste patienterna stå på antingen sin första 
eller andra antiretrovirala behandling utan tidigare virologisk svikt, fick inte ha någon aktuell eller 
tidigare anamnes på resistens mot Stribilds antiretrovirala komponenter och måste ha varit 
supprimerade på en PI+RTV eller en NNRTI i kombination med FTC/tenofovirdisoproxil (hiv-1-RNA 
< 50 kopior/ml) i minst sex månader före screening. Patienterna randomiserades i förhållandet 2:1 till 
att antingen byta till Stribild eller stå kvar på den antiretrovirala behandlingen vid baslinjen (SBR) i 
48 veckor. I studie GS-US-236-0115 var frekvenserna av virologisk framgång: Stribild 93,8 % (272 av 
290 patienter; SBR 87,1 % (121 av 139 patienter). Den genomsnittliga ökningen från baslinjen av 
antalet CD4+-celler vid vecka 48 var 40 celler/mm3 hos patienter behandlade med Stribild och 
32 celler/mm3 hos patienter behandlade med PI+RTV+FTC/tenofovirdisoproxil. I studie 
GS-US-236-0121 var frekvenserna av virologisk framgång: Stribild 93,4 % (271 av 290 patienter) och 
SBR 88,1 % (126 av 143 patienter). Den genomsnittliga ökningen från baslinjen av antalet CD4+-
celler vid vecka 48 var 56 celler/mm3 hos patienter behandlade med Stribild och 58 celler/mm3 hos 
patienter behandlade med NNRTI+FTC/tenofovirdisoproxil. 
I studie GS-US-236-0123 var kravet att patienterna tidigare endast hade fått RAL i kombination med 
FTC/tenofovirdisoproxil som första antiretrovirala behandling i minst sex månader. Patienterna måste 
ha varit stabilt supprimerade i minst sex månader före inskrivning i studien, fick inte ha någon aktuell 
eller tidigare anamnes på resistens mot Stribilds antiretrovirala komponenter och måste ha hiv-1-RNA 
< 50 kopior/ml vid screening. Samtliga 48 patienter som fick minst en dos Stribild förblev 
supprimerade (hiv-1-RNA < 50 kopior/ml) till och med vecka 48. Den genomsnittliga ökningen från 
baslinjen av antalet CD4+-celler vid vecka 48 var 23 celler/mm3. 
Pediatrisk population 
Studier med Stribild 
Effekt och säkerhet för Stribild hos hiv-1-infekterade behandlingsnaiva pediatriska patienter med en 
ålder på 12 till mindre än 18 år är baserade på analyser av 48 veckors data från den öppna 
enkelgruppsstudien GS-US-236-0112 (n=50). Genomsnittlig ålder var 15 år (intervall 12–17), 70 % 
var män, 68 % svarta, 28 % asiater. Det genomsnittliga plasmavärdet för hiv-1-RNA vid baslinjen var 
4,60 log10 kopior/ml, genomsnittligt antal CD4+-celler var 399 celler/mm3 (intervall 133–734) och 
genomsnittlig procentandel CD4+ var 20,9 % (intervall 4,5 %–41,1 %). Tjugo procent hade 
plasmavärden för hiv-1-RNA > 100 000 kopior/ml vid baslinjen. 
Vid vecka 48 hade 44 av 50 (88 %) unga patienter som behandlats med Stribild uppnått hiv-1-RNA 
< 50 kopior/ml och 4 uppnådde HIV-1 RNA ≥50 kopior/ml; 1 patient hade upphört att ta 
studieläkemedlet och 1 hade inga virologiska data vid vecka 48. Den genomsnittliga minskningen av 
hiv-1-RNA var –3,16 log10 kopior/ml och den genomsnittliga ökningen av antalet CD4+-celler var 
229 celler/mm3. Ingen utveckling av resistens mot Stribild kunde detekteras till och med vecka 48. 
Studier med emtricitabin 
Hos spädbarn och barn äldre än 4 månader uppnådde eller bibehöll majoriteten av patienterna som tog 
emtricitabin fullständig suppression av plasmavärdet för hiv-1-RNA under 48 veckor (89 % uppnådde 
≤ 400 kopior/ml och 77 % uppnådde ≤50 kopior/ml. 
Studier med tenofovirdisoproxil 
I studien GS-US-104-0321 behandlades 87 hiv-1-infekterade behandlingserfarna patienter med en 
ålder på 12 till < 18 år med tenofovirdisoproxil (n=45) eller placebo (n=42) i kombination med en 
optimerad bakgrundsregim (OBR) under 48 veckor. Beroende på begränsningar i studien kunde ingen 
fördel påvisas för tenofovirdisoproxil över placebo baserat på plasmavärden för hiv-1-RNA vid 
vecka 24. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
För patienter som fick behandling med tenofovirdisoproxil eller placebo var genomsnittligt Z-värde 
för BMD ländrygg –1,004 respektive –0,809 och genomsnittligt Z-värde för BMD helkropp –0,866 
respektive –0,584 vid baslinjen. Genomsnittliga förändringar vid vecka 48 (slutet av den dubbelblinda 
fasen) var –0,215 respektive –0,165 i Z-värdet för BMD ländrygg, och –0,254 respektive –0,179 i Z-
värdet för BMD helkropp för tenofovirdisoproxilgruppen respektive placebogruppen. Den 
genomsnittliga ökningsfrekvensen av BMD var mindre i tenofovirdisoproxilgruppen jämfört med 
placebogruppen. Vid vecka 48 hade sex ungdomar i tenofovirdisoproxilgruppen och en ungdom i 
placebogruppen en signifikant förlust av BMD i ländryggen (definierad som > 4 % förlust). Bland de 
28 patienter som fick 96 veckors behandling med tenofovirdisoproxil sjönk Z-värdena för BMD med –
0,341 för ländrygg och –0,458 för helkropp. 
I studie GS-US-104-0352 randomiserades 97 behandlingserfarna patienter med en ålder på 2 till 
< 12 år och stabil virologisk suppression med regimer innehållande stavudin eller zidovudin till att 
antingen ersätta stavudin eller zidovudin med tenofovirdisoproxil (n=48) eller fortsätta med sin 
ursprunglia regim (n=49) under 48 veckor. Vid vecka 48 hade 83 % av patienterna i 
tenofovirdisoproxilgruppen och 92 % av patienterna i behandlingsgruppen med stavudin eller 
zidovudin koncentrationer av hiv-1-RNA < 400 kopior/ml. Skillnaden i andelen patienter som 
upprätthöll < 400 kopior/ml vid vecka 48 påverkades i första hand av det större antalet avbrutna 
behandlingar i behandlingsgruppen med tenofovirdisoproxil. Efter exklusion av saknade data var det 
91 % av patienterna i behandlingsgruppen med tenofovirdisoproxil och 94 % av patienterna i 
behandlingsgruppen med stavudin eller zidovudin som hade koncentrationer av hiv-1-RNA 
< 400 kopior/ml vid vecka 48. 
Minskning av BMD har rapporterats för pediatriska patienter. För patienter som fick behandling med 
tenofovirdisoproxil respektive stavudin eller zidovudin var genomsnittligt Z-värde för BMD ländrygg 
–1,034 respektive –0,498 och genomsnittligt Z-värde för BMD helkropp –0,471 respektive  
–0,386 vid baslinjen. Genomsnittliga förändringar vid vecka 48 (slutet av den randomiserade fasen) 
var 0,032 respektive 0,087 i Z-värdet för BMD ländrygg, och –0,184 respektive –0,027 i Z-värdet för 
BMD helkropp för tenofovirdisoproxilgruppen respektive gruppen med stavudin eller zidovudin. 
Genomsnittsfrekvensen för benökning vid vecka 48 var likartad för behandlingsgrupperna som fått 
tenofovirdisoproxil respektive stavudin eller zidovudin. Den totala benökningen var mindre i 
behandlingsgruppen med tenofovirdisoproxil jämfört med behandlingsgruppen med stavudin eller 
zidovudin. En patient som behandlades med tenofovirdisoproxil och ingen patient som behandlades 
med stavudin eller zidovudin upplevde en signifikant (> 4 %) förlust i BMD ländrygg vid vecka 48. Z-
värdena för BMD sjönk med –0,012 för ländrygg och med –0,338 för helkropp hos de 64 patienter 
som behandlades med tenofovirdisoproxil under 96 veckor. Z-värden för BMD justerades inte för 
längd eller kroppsvikt. 
I studie GS-US-104-0352 sattes behandlingen med studieläkemedlet ut hos 8 av 89 patienter (9,0 %) 
som exponerats för tenofovirdisoproxil på grund av njurbiverkningar. Fem patienter (5,6 %) uppvisade 
provresultat som kliniskt överensstämde med proximal renal tubulopati, varav fyra avbröt 
behandlingen med tenofovirdisoproxil (mediantiden för exponering för tenofovirdisoproxil var 
331 veckor). 
Säkerhet och effekt för Stribild för barn under 12 års ålder har inte fastställts (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter oral administrering av Stribild med föda till hiv-1-infekterade patienter observerades maximala 
plasmakoncentrationer 4 timmar efter dosering för elvitegravir, 3 timmar efter dosering för kobicistat, 
3 timmar efter dosering för emtricitabin och 2 timmar efter dosering för tenofovir efter den snabba 
omvandlingen av tenofovirdisoproxil. Genomsnittligt Cmax, AUCtau respektiveCtrough (genomsnitt ± SD) 
vid steady-state efter flera doser av Stribild till hiv-1-infekterade patienter var 1,7 ± 0,39 µg/ml, 
23 ± 7,5 µg•h/ml och 0,45 ± 0,26 µg/ml för elvitegravir, vilket ger en hämmande kvot på cirka 10 
33 
 
 
 
 
 
 
 
(kvoten Ctrough : proteinbindingsjusterat IC95 för vildtyp hiv-1-virus). Motsvarande genomsnittligt Cmax, 
AUCtau respektive Ctrough (genomsnitt ± SD) vid steady-state var 1,1 ± 0,40 µg/ml, 8,3 ± 3,8 µg•h/m 
och 0,05 ± 0,13 µg/ml för kobicistat, 1,9 ± 0,5 µg/ml, 13 ± 4,5 µg•h/ml och 0,14 ± 0,25 µg/ml för 
emtricitabin och 0,45 ± 0,16 µg/mL, 4,4 ± 2,2 µg•h/ml och 0,1 ± 0,08 µg/ml för tenofovir. 
I förhållande till fasta ledde administrering av Stribild med en lätt måltid (cirka 373 kcal, 20 % fett) 
eller en fettrik måltid (cirka 800 kcal, 50 % fett) till ökade exponeringar av elvitegravir och tenofovir. 
För elvitegravir ökade Cmax och AUC med 22 % respektive 36 % med en lätt måltid och 56 % 
respektive 91 % med en fettrik måltid. Cmax och AUC för tenofovir ökade med 20 % respektive 25 % 
med en lätt måltid medan Cmax var opåverkat och AUC ökade med 25 % med en fettrik måltid. 
Kobicistatexponeringar påverkades inte av en lätt måltid och även om en liten minskning på 24 % 
respektive 18 % sågs för Cmax respektive AUC med en fettrik måltid, observerades ingen förändring av 
dess läkemedelsförstärkande effekt på elvitegravir. Emtricitabinexponeringar påverkades inte av en 
lätt eller fettrik måltid. 
Distribution 
Elvitegravir är till 98-99 % bundet till humana plasmaproteiner och bindningen är oberoende av 
läkemedelskoncentration över intervallet 1 ng/ml till 1 600 ng/ml. Genomsnittlig plasma: 
blod-koncentrationskvot var 1,37. Kobicistat är till 97-98 % bundet till humana plasmaproteiner och 
genomsnittlig plasma: blod-kvot för läkemedelskoncentrationen var 2. 
Efter intravenös administrering beräknades distributionsvolymen för emtricitabin och tenofovir till 
cirka 1 400 ml/kg respektive 800 ml/kg. Efter oral administrering av emtricitabin eller 
tenofovirdisoproxil distribueras emtricitabin och tenofovir i stor utsträckning till hela kroppen. 
Bindningen av emtricitabin till humana plasmaproteiner in vitro var < 4 % och oberoende av 
koncentrationen i ett område mellan 0,02 och 200 µg/ml. Vid maximala plasmakoncentrationer var 
genomsnittlig plasma: blod-kvot för läkemedelskoncentrationen cirka 1,0 och genomsnittlig sperma: 
plasma-kvot för läkemedelskoncentrationen var cirka 4,0. Tenofovirs proteinbindning in vitro var 
mindre än 0,7 och 7,2 % till plasma- respektive serumprotein vid en tenofovirkoncentration mellan 
0,01 och 25 µg/ml. 
Metabolism 
Elvitegravir genomgår oxidativ metabolism via CYP3A (huvudväg) och glukuronidering via 
UGT1A1/3-enzymer (mindre väg). Efter oral administrering av boostat [14C]elvitegravir, var 
elvitegravir den dominerande typen i plasma, motsvarande cirka 94 % av den cirkulerande 
radioaktiviteten. Aromatisk och alifatisk hydroxilerings- eller glukuronideringsmetaboliter finns i 
mycket låga nivåer, visar mycket låg anti-hiv-aktivitet och bidrar inte till den totala antivirala 
aktiviteten hos elvitegravir. 
Kobicistat metaboliseras via CYP3A- och/eller CYP2D6-medierad oxidering och genomgår inte 
glukuronidering. Efter oral administrering av [14C]kobicistat var 99 % av den cirkulerande 
radioaktiviteten i plasma oförändrat kobicistat. 
In vitro-studier indikerar att emtricitabin inte är en hämmare av humana CYP450-enzymer. Efter 
administrering av [14C]emtricitabin återfanns hela dosen av emtricitabindosen i urin (cirka 86 %) och 
faeces (cirka 14 %). 13 % av dosen återfanns i urinen som tre förmodade metaboliter. Metabolismen 
av emtricitabin inkluderar oxidation av tioldelen för att bilda 3’-sulfoxiddiastereomerer (cirka 9 % av 
dosen) och konjugation med glukuronsyra för att bilda 2’-O-glukuronid (cirka 4 % av dosen). Inga 
andra metaboliter kunde identifieras. 
In vitro-studier har visat att varken tenofovirdisoproxil eller tenofovir är substrat för 
CYP450-enzymerna. Dessutom, vid koncentrationer som var betydligt högre (cirka 300 gånger högre) 
än de som observerats in vivo hämmade tenofovir in vitro inte läkemedelsmetabolism medierad av 
någon av de viktiga humana CYP450-isoformer är inblandade i läkemedelsmetabolism (CYP3A4, 
CYP2D6, CYP2C9, CYP2E1 eller CYP1A1/2). Tenofovirdisoproxil hade ingen effekt på någon av 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CYP450-isoformerna, förutom CYP1A1/2, för vilken en liten (6 %) men statistiskt signifikant 
minskning av metabolismen av CYP1A1/2-substrat observerades. 
Eliminering 
Efter oral administrering av [14C]elvitegravir/ritonavir återfanns 94,8 % av dosen i faeces vilket 
överensstämmer med den hepatobiliära elimineringen av elvitegravir; 6,7 % av den administrerade 
dosen återfanns i urinen. Medianvärdet för terminal halveringstid i plasma för elvitegravir efter 
administrering av Stribild är cirka 12,9 timmar. 
Efter oral administrering av [14C]kobicistat återfanns 86 % och 8,2 % av dosen i faeces respektive 
urin. Medianvärdet för terminal halveringstid i plasma för kobicistat efter administrering av Stribild är 
cirka 3,5 timmar och de cobocistatassocierade exponeringarna ger ett Ctrough för elvitegravir som är 
10 gånger högre än proteinbindningsjusterat IC95 för vildtyp hiv-1-virus. 
Emtricitabin utsöndras huvudsakligen via njurarna och den givna dosen återfinns fullständigt i urin 
(cirka 86 %) och faeces (cirka 14 %). Tretton procent av emtricitabindosen återfanns i urinen som tre 
metaboliter. Systemiskt clearance av emtricitabin var i medeltal 307 ml/min. Efter oral administrering 
är halveringstiden för eliminationen av emtricitabin cirka 10 timmar. 
Tenofovir utsöndras huvudsakligen via njurarna både via filtration och ett aktivt tubulärt 
transportsystem (human organic anion transporter [hOAT1]) med cirka 70-80 % av dosen utsöndrad 
oförändrad i urinen efter intravenös administrering. Skenbart clearance var i medeltal cirka 
307 ml/min. Njurclearance har uppskattats till cirka 210 ml/min, vilket är högre än den glomerulära 
filtrationshastigheten. Detta indikerar att aktiv tubulär sekretion är en viktig del i elimineringen av 
tenofovir. Efter oral administrering är halveringstiden för eliminationen av tenofovir cirka 
12-18 timmar. 
Äldre 
Elvitegravirs, kobicistats, emtricitabins och tenofovirs farmakokinetik har inte utvärderats hos äldre 
(över 65 år). 
Kön 
Inga kliniskt relevanta skillnader i farmakokinetiken på grund av kön har identifierats för 
kobicistat-boostat elvitegravir, emtricitabin och tenofovirdisoproxil. 
Etnicitet 
Inga kliniskt relevanta skillnader i farmakokinetiken på grund av etnicitet har identifierats för 
kobicistat-boostat elvitegravir, emtricitabin och tenofovirdisoproxil. 
Pediatrisk population 
Exponeringen för elvitegravir och tenofovir hos pediatriska patienter med en ålder på 12 till < 18 år 
som fick Stribild i GS-US-236-0112 ökades med 30 % respektive 37 %, jämfört med tidigare vuxna 
kontrollpatienter. Exponering för tenofovir var i samma intervall som observerats för regimer 
innehållande tenofovirdisoproxil och boostrad proteashämmare. Exponeringen för kobicistat och 
emtricitabin hos pediatriska patienter med en ålder på 12 till < 18 år var likartad den uppnådda 
exponeringen hos vuxna.  
Elvitegravirs eller kobicistats farmakokinetik hos pediatriska patienter < 12 års ålder är inte helt 
fastställd. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
En studie av farmakokinetiken för kobicistat-boostat elvitegravir utfördes på icke-hiv1-infekterade 
patienter med gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance under 30 ml/min). Inga kliniskt relevanta 
skillnader i elvitegravirs eller kobicistats farmakokinetik observerades mellan patienter med gravt 
nedsatt njurfunktion och friska frivilliga. Ingen dosjustering är nödvändig för elvitegravir eller 
kobicistat för patienter med nedsatt njurfunktion. Emtricitabins och tenofovirs farmakokinetik är 
förändrad hos patienter med nedsatt njurfunktion. Hos patienter med kreatininclearance under 
50 ml/min eller terminal njursvikt som kräver dialys var Cmax och AUC för emtricitabin och tenofovir 
förhöjda (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Både elvitegravir och kobicistat metaboliseras och elimineras primärt av levern. En studie av 
farmakokinetiken för kobicistat-boostat elvitegravir utfördes på icke-HIV1-infekterade patienter med 
måttligt nedsatt leverfunktion. Inga kliniskt relevanta skillnader i elvitegravirs eller kobicistats 
farmakokinetik observerades mellan patienter med måttligt nedsatt funktion och friska frivilliga. Ingen 
dosjustering är nödvändig för elvitegravir eller kobicistat för patienter med lätt till måttligt nedsatt 
leverfunktion. Effekten av gravt nedsatt leverfunkton på farmakokinetiken för elvitegravir eller 
kobicistat har inte studerats. Emtricitabins farmakokinetik har inte studerats hos patienter med nedsatt 
leverfunktion. Emtricitabin metaboliseras dock inte signifikant via leverenzymer, så effekten av 
nedsatt leverfunktion bör vara begränsad. Kliniskt relevanta förändringar av tenofovirs farmakokinetik 
hos patienter med nedsatt leverfunktion har inte observerats. Således krävs ingen dosjustering av 
tenofovirdisoproxil hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Samtidig infektion med hepatit B- och/eller hepatit C-virus 
Emtricitabins och tenofovirdisoproxils farmakokinetik har inte helt utvärderats hos patienter med 
samtidig infektion med hepatit B- och/eller C-virus. Begränsade data från en 
populationsfarmakokinetisk analys (n = 24) tyder på att samtidig infektion med hepatit B- och/eller 
hepatit C-virus inte hade någon kliniskt relevant effekt på exponeringen för rilpivirin av boostat 
elvitegravir. 
Graviditet och postpartum 
Resultaten som rapporterats från en prospektiv studie (IMPAACT P1026s) visade att behandlingar 
med kobicistat och elvitegravir under graviditeten föranleder lägre exponeringar för elvitegravir och 
kobicistat (tabell 5).  
Tabell 5: Förändringar av farmakokinetiska parametrar från IMPAACT P1026s-studien för 
elvitegravir och kobicistat hos kvinnor som behandlas med kobicistat och elvitegravir under 
graviditetens andra och tredje trimester jämfört med parade postpartumdata 
Jämförelse med parade 
postpartumdata, n 
2T/PP, n = 14 
3T/PP, n = 24 
Medelförändring i % av elvitegravirs 
farmakokinetiska parametrara 
C24 
Cmax 
AUC24 
↓ 81 %b 
↓ 24 %b 
↓ 8 % 
↓ 89 %b 
↓ 28 %b 
↓ 44 %b 
Medelförändring i % av kobicistats 
farmakokinetiska parametrara 
C24 
Cmax 
↓ 60 %b 
↓ 28 %b 
↓ 76 %b 
↓ 38 %b 
AUC24 
↓ 44 %b 
↓ 59 %b 
2T = andra trimestern; 3T = tredje trimestern; PP = postpartum 
a  parade jämförelser 
b  P < 0,10 jämfört med postpartum 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Elvitegravir var negativt i ett bakteriellt mutagenicitetstest (Ames test) in vitro och negativt i en 
mikrokärnanalys in vivo på råtta vid doser upp till 2 000 mg/kg. I ett kromosomavvikelsetest in vitro 
var elvitegravir negativt med metabol aktivering, men ett tvetydigt svar observerades utan aktivering. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kobicistat var inte mutagent eller klastogent i vanliga genotoxicitetsanalyser. Ex vivo-studier på kanin 
och in vivo-studier på hund tyder på att kobicistat har en liten potential för QT-förlängning, kan leda 
till en lätt förlängning av PR-intervallet och minska vänsterkammarfunktionen vid koncentrationer 
som är minst 11 gånger högre än exponeringen hos människa vid den rekommenderade dosen 150 mg 
dagligen. I en human klinisk studie på 35 friska frivilliga indikerade ekokardiogram vid baslinjen och 
efter administrering av 150 mg kobicistat en gång dagligen i minst 15 dagar ingen kliniskt signifikant 
förändring av vänsterkammarfunktionen. 
Reproduktionstoxikologiska studier på råtta och kanin med kobicistat visade inga effekter på parning, 
fertilitet, dräktighet eller fosterparametrar. Ökad postimplantationsförlust och minskad fostervikt 
observerades hos råtta och var associerade med signifikanta minskningar av maternell kroppsvikt med 
125 mg/kg/dag. 
Långsiktiga karcinogenicitetsstudier med oralt elvitegravir and kobicistat visade ingen karcinogen 
potential hos mus och råtta. 
Gängse studier avseende emtricitabins säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, 
karcinogenicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för 
människa. 
Gängse studier avseende tenofovirdisoproxils säkerhetsfarmakologi, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. Fynd 
i studier avseende allmäntoxicitet hos råttor, hundar och apor vid exponeringar större än eller lika stora 
som klinisk exponering, inkluderar förändringar i njurar och skelett och en sänkning av fosfathalten i 
serum. Dessa effekter bedöms vara möjliga vid klinisk användning. Toxisk påverkan på skelettet 
diagnostiserades som osteomalaci (apor) och minskad mineraltäthet i skelettet (råttor och hundar). 
Reproduktionstoxicitetsstudier på råttor och kaniner visade inga effekter på parnings-, fertilitets-, 
dräktighets- eller fosterparametrar. Tenofovirdisoproxil reducerade emellertid viabilitet och vikt hos 
avkomma i peri-postnatala toxicitetsstudier vid maternellt toxiska doser. 
De aktiva substanserna elvitegravir, kobicistat och tenofovirdisoproxil är beständiga i miljön. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Kroskarmellosnatrium (E468) 
Hydroxipropylcellulosa (E463) 
Laktos (som monohydrat) 
Magnesiumstearat (E572) 
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
Silikondioxid (E551) 
Natriumlaurylsulfat 
Filmdragering 
Indigokarmin (E132) 
Makrogol 3350 (E1521) 
Polyvinylalkhol (delvis hydrolyserad) (E1203) 
Talk (E553b) 
Titandioxid (E171) 
Gul järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Tillslut burken väl. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Burk av polyeten med hög densitet (HDPE) och barnskyddande förslutning av polypropen, 
innehållande 30 filmdragerade tabletter och torkmedel (kiselgel). 
Följande förpackningsstorlekar finns tillgängliga: Ytterkartonger som innehåller 1 burk med 
30 filmdragerade tabletter och ytterkartong som innehåller 90 (3 burkar med 30) filmdragerade 
tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/830/001 
EU/1/13/830/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 24 maj 2013 
Datum för den senaste förnyelsen: 19 april 2018 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
{MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Gilead Sciences Ireland UC 
IDA Business & Technology Park 
Carrigtohill 
County Cork 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
MÄRKNING PÅ KARTONG OCH BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Stribild 150 mg/150 mg/200 mg/245 mg filmdragerade tabletter 
elvitegravir/kobicistat/emtricitabin/tenofovirdisoproxil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En filmdragerad tablett innehåller 150 mg elvitegravir, 150 mg kobicistat, 200 mg emtricitabin och 
245 mg tenofovirdisoproxil (motsvarande 300 mg tenofovirdisoproxilfumarat eller 136 mg tenofovir). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos, se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
30 filmdragerade tabletter. 
30 tabletter. 
90 (3 burkar med 30) filmdragerade tabletter. 
90 (3 burkar med 30) tabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Tillslut burken väl. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/830/001 30 filmdragerade tabletter 
EU/1/13/830/002 90 (3 burkar med 30) filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Stribild [Bara på yttre förpackningen] 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. [Bara på yttre 
förpackningen] 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA 
PC {nummer} 
SN {nummer} 
NN {nummer} 
[Bara på yttre förpackningen] 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Stribild 150 mg/150 mg/200 mg/245 mg filmdragerade tabletter 
elvitegravir/kobicistat/emtricitabin/tenofovirdisoproxil 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Stribild är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Stribild 
Hur du tar Stribild 
Eventuella biverkningar 
Hur Stribild ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Stribild är och vad det används för 
Stribild innehåller fyra aktiva substanser: 
• 
• 
• 
• 
elvitegravir, ett antiretroviralt läkemedel som kallas integrashämmare 
kobicistat, en booster (farmakokinetisk förstärkare) av effekterna av elvitegravir 
emtricitabin, ett antiretroviralt läkemedel som kallas omvänd transkriptashämmare av 
nukleosidtyp (NRTI) 
tenofovirdisoproxil, ett antiretroviralt läkemedel som kallas omvänd transkriptashämmare av 
nukleotidtyp (NtRTI). 
Stribild är en en-tablettsbehandling för humant immunbristvirusinfektion (hiv) hos vuxna. 
Stribild är även avsett för behandling av hiv-1-infektion hos ungdomar från 12 till < 18 år med en 
kroppsvikt på minst 35 kg och som redan har behandlats med andra hiv-läkemedel som har orsakat 
biverkningar. 
Stribild minskar mängden hiv i kroppen. Därmed förstärks immunsystemet och risken för att 
utveckla sjukdomar som förknippas med hiv-infektion minskar. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Stribild 
Ta inte Stribild 
• 
• 
• 
Om du är allergisk mot elvitegravir, kobicistat, emtricitabin, tenofovir, tenofovirdisoproxil 
eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6 i bipacksedeln). 
Om du har avslutat behandling med något läkemedel som innehåller tenofovirdisoproxil på 
inrådan av läkare efter problem med njurfunktionen. 
Om du tar något av dessa läkemedel: 
- 
- 
- 
alfuzosin (används för att behandla förstorad prostatakörtel) 
amiodaron, kinidin (används för att korrigera oregelbundna hjärtslag) 
dabigatran (används för att förhindra och behandla blodproppar) 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
karbamazepin, fenobarbital, fenytoin (används för att förhindra krampanfall) 
rifampicin (används för att förebygga och behandla tuberkulos och andra infektioner) 
dihydroergotamin, ergotamin, ergometrin (används för att behandla migränhuvudvärk) 
cisaprid (används för att lindra vissa magproblem) 
johannesört (Hypericum perforatum, ett naturläkemedel som används för depression och 
ångest) eller produkter som innehåller johannesört 
lovastatin, simvastatin (används för att sänka kolesterolhalten i blodet) 
pimozid, lurasidon (används för att behandla onormala tankar eller känslor) 
sildenafil (används för att behandla pulmonell arteriell hypertension – en lungsjukdom 
som gör det svårt att andas) 
midazolam (oralt administrerat), triazolam (används för att hjälpa dig sova och/eller 
minska ångest) 
 Om något av detta gäller dig, ska du inte ta Stribild och informera din läkare omedelbart. 
Varningar och försiktighet 
Din behandling med Stribild måste hela tiden följas upp av läkare. 
Detta läkemedel botar inte hiv-infektion. Medan du tar Stribild kan du fortfarande utveckla 
infektioner eller andra sjukdomar som förknippas med hiv-infektion. 
Tala med läkare innan du tar Stribild: 
• 
Om du har njurproblem eller tidigare har haft njurproblem eller om prover har visat att du har 
problem med njurarna. Läkaren överväger noggrant om du ska få behandling med Stribild. 
Stribild kan påverka dina njurar. Innan du börjar med behandlingen kommer din läkare att 
ordinera några blodprov för att kontrollera att dina njurar fungerar normalt. Din läkare kommer 
också att ordinera blodprover under behandlingen för att kontrollera dina njurar. 
Stribild tas vanligen inte tillsammans med andra läkemedel som kan skada njurarna (se Andra 
läkemedel och Stribild). Om det är oundvikligt, kommer din läkare att kontrollera din 
njurfunktion oftare. 
Skelettproblem (som manifesterar sig som ihållande eller förvärrad skelettvärk och som ibland 
leder till frakturer) kan också förekomma på grund av skada på njurtubuliceller (se avsnitt 4, 
Eventuella biverkningar). Tala om för din läkare om du har skelettvärk eller frakturer. 
Tenofovirdisoproxil kan också orsaka förlust av benmassa.  
Sammantaget är effekterna av tenofovirdisoproxil på långvarig skeletthälsa och framtida 
frakturrisk hos vuxna och barn ovissa. 
Tala om för din läkare om du vet att du lider av benskörhet. Patienter med benskörhet löper 
högre risk för frakturer. 
Om du har leverproblem eller har haft leversjukdom, inklusive hepatit. Patienter med 
leversjukdom, inklusive kronisk hepatit B eller C, som behandlas med antiretrovirala medel 
löper ökad risk för svåra och eventuellt dödliga leverkomplikationer. Om du har hepatit B, 
kommer din läkare att omsorgsfullt välja den bästa behandlingen för dig. 
Om du har hepatit B-infektion kan leverbesvären förvärras efter det att du slutar att ta Stribild. 
Det är viktigt att du inte slutar att ta Stribild utan att prata med din läkare (se avsnitt 3, Sluta inte 
att ta Stribild). 
Om du är över 65 år. Stribild har inte studerats hos patienter över 65 år. Om du är äldre än så 
och har ordinerats Stribild, kommer din läkare att kontrollera dig noga. 
• 
• 
• 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Om något av detta gäller dig, tala med läkaren innan du tar Stribild. 
När du tar Stribild 
När du har börjat att ta Stribild ska du vara observant på: 
• 
• 
eventuella tecken på inflammation eller infektion 
benproblem 
 Kontakta omedelbart läkare om du får något av dessa symtom. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn under 12 år. Användning av Stribild hos barn under 12 års ålder och 
som väger mindre än 35 kg har inte studerats. 
Andra läkemedel och Stribild 
Det finns vissa läkemedel som du aldrig får ta med Stribild 
Dessa nämns under rubriken ovan ”Ta inte Stribild – Om du tar något av dessa läkemedel”. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. 
Stribild kan påverka eller påverkas av andra läkemedel. Detta kan leda till att mängden Stribild eller 
andra läkemedel i blodet påverkas. Läkemedlen kanske då inte verkar på rätt sätt eller så kan 
eventuella biverkningar förvärras. I vissa fall kan läkaren behöva ändra dosen eller kontrollera 
mängden läkemedel i blodet. 
Det är särskilt viktigt att du talar med läkaren om du tar något av följande: 
• 
• 
alla andra läkemedel som innehåller: 
- 
- 
- 
- 
tenofovirdisoproxil 
tenofoviralafenamid 
lamivudin 
adefovirdipivoxil 
läkemedel som kan skada njurarna, t.ex.: 
- 
aminoglykosider (t.ex. streptomycin, neomycin och gentamicin), vankomycin (för 
bakterieinfektioner) 
foskarnet, ganciklovir, cidofovir (för virusinfektioner) 
amfotericin B, pentamidin (för svampinfektioner) 
interleukin-2 (kallas också aldesleukin) (för att behandla cancer) 
icke-steroida antiinflammatoriska medel (NSAID-preparat, för att lindra skelett- eller 
muskelsmärta) 
- 
- 
- 
- 
Det är också viktigt att du talar om för läkaren om du tar något av följande typer av läkemedel: 
• 
• 
• 
• 
ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, flukonazol och posakonazol 
ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir och sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir 
antimykotika, används för behandling av svampinfektioner, t.ex.: 
- 
antivirala medel, används för behandling av hepatit C-infektion: 
- 
antibiotika, används för behandling av bakterieinfektioner som tuberkulos och omfattar: 
rifabutin, klaritromycin eller telitromycin 
- 
antidepressiva, används för behandling av depression: 
- 
läkemedel som innehåller trazodon eller escitalopram  
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
metformin 
ciklosporin, sirolimus och takrolimus  
betametason, budesonid, flutikason, mometason, prednison, triamkinolon. 
sedativa och hypnotika, används för behandling av oro: 
buspiron, klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam och zolpidem 
- 
immunsuppressiva, används för att kontrollera kroppens immunförsvar efter en 
transplantation, t.ex.: 
- 
kortikosteroider, inklusive: 
- 
Dessa läkemedel används för att behandla allergier, astma, inflammatoriska tarmsjukdomar, 
inflammatoriska tillstånd i huden, ögon, leder och muskler och andra inflammatoriska tillstånd. 
Dessa läkemedel tas vanligtvis oralt, inandas, injiceras eller appliceras på huden eller ögat. Om 
det inte finns några alternativ ska läkemedlet användas endast efter läkarbedömning och under 
noggrann övervakning av din läkare för biverkningar av kortikosteroider. 
läkemedel som används för behandling av diabetes: 
- 
p-piller, används för att förhindra graviditet 
läkemedel mot erektil dysfunktion, används för behandling av impotens, t.ex.: 
- 
hjärtläkemedel, t.ex.: 
- 
sildenafil, tadalafil och vardenafil 
warfarin, edoxaban, apixaban och rivaroxaban 
digoxin, disopyramid, flekainid, lidokain, mexilitin, propafenon, metoprolol, timolol, 
amlodipin, diltiazem, felodipin, nikardipin, nifedipin och verapamil  
läkemedel som används för behandling av pulmonell arteriell hypertension: 
- 
antikoagulans, används för att förhindra och behandla blodproppar, t.ex.: 
- 
bronkodilatorer, används för behandling av astma och andra lungbesvär: 
- 
kolesterolsänkande läkemedel, t.ex.: 
- 
läkemedel som används för behandling av gikt: 
- 
trombocythämmande läkemedel, används för att minska risken för blodproppar, t.ex.: 
- 
läkemedel eller kosttillskott som innehåller mineraler (som magnesium, aluminium, 
kalcium, järn, zink), t.ex.: 
- 
rosuvastatin, atorvastatin, pravastatin, fluvastatin och pitavastatin  
mineraltillskott, vitaminer (inklusive multivitaminer), antacida (läkemedel mot sur mage) 
och laxermedel 
klopidogrel  
salmeterol 
kolchicin 
bosentan 
 Om du tar läkemedel, kosttillskott, antacida eller laxermedel som innehåller 
mineraler (som magnesium, aluminium, kalcium, järn, zink), ta dem minst 4 timmar före 
eller minst 4 timmar efter Stribild. 
 Tala om för läkaren om du tar något av dessa eller andra läkemedel. Du ska inte avbryta 
behandlingen utan att tala med din läkare. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
•  Tala omedelbart om för din läkare om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller 
planerar att skaffa barn. Gravida kvinnor ska inte ta Stribild. Mängden av detta läkemedel i 
blodet kan minska under graviditeten, vilket kan göra att det slutar verka ordentligt. 
•  Använd en effektiv preventivmetod medan du tar Stribild. 
•  Amma inte under behandling med Stribild. Detta på grund av att några av de aktiva 
substanserna i detta läkemedel utsöndras i människans bröstmjölk.  
•  Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan överföras 
till barnet via bröstmjölken. 
49 
 
 
 
 
•  Om du ammar eller funderar på att amma ska du diskutera detta med din läkare så snart som 
möjligt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Stribild kan orsaka yrsel, trötthet eller sömnlöshet. Kör inte bil och använd inte verktyg eller maskiner 
om du känner dig påverkad av att du tar Stribild. 
Stribild innehåller laktos 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
Stribild innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Stribild 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Rekommenderad dos för vuxna och ungdomar med en ålder på 12 till mindre än 18 år som 
väger minst 35 kg: 
• 
En tablett om dagen via munnen tillsammans med föda. Du får inte tugga, krossa eller dela 
tabletten. 
Ta alltid den dos som läkaren har ordinerat för att garantera att läkemedlet är effektivt och för att 
minska utvecklingen av resistens mot behandlingen. Ändra inte dosen såvida inte läkaren säger åt dig 
att göra det. 
Om du tar läkemedel, kosttillskott, antacida eller laxermedel som innehåller mineraler (som 
magnesium, aluminium, kalcium, järn, zink), ta dem minst 4 timmar före eller minst 4 timmar efter 
Stribild. 
Om du har tagit för stor mängd av Stribild 
Om du av misstag tar mer än den ordinerade dosen av Stribild kan risken för biverkningar med detta 
läkemedel öka (se avsnitt 4, Eventuella biverkningar). 
Kontakta omedelbart din läkare eller närmaste akutmottagning för att få råd. Spara burken så att du 
enkelt kan beskriva vad du har tagit. 
Om du har glömt att ta Stribild 
Det är viktigt att du inte missar någon dos Stribild. 
Om du missar en dos: 
• 
och du märker det inom 18 timmar efter den tidpunkt då du brukar ta Stribild, måste du ta 
tabletten så snart som möjligt. Tabletten måste alltid tas med föda. Ta sedan nästa dos som 
vanligt. 
och du märker det 18 timmar eller mer efter den tidpunkt då du brukar ta Stribild, ta inte den 
missade dosen. Vänta och ta nästa dos med föda vid dess ordinarie tidpunkt. 
• 
Om du kräks inom mindre än 1 timme efter en dos Stribild, ta en ny tablett med föda. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sluta inte att ta Stribild 
Sluta inte att ta Stribild utan att prata med din läkare. Om du slutar att ta Stribild kan det allvarligt 
påverka ditt svar på framtida behandling. Om du av något skäl slutar med Stribild prata med din läkare 
innan du börjar ta Stribild-tabletter igen. 
När ditt förråd av Stribild börjar ta slut, skaffa mer från läkaren eller apotekspersonalen. Detta är 
mycket viktigt eftersom mängden av virus kan börja öka även om du bara slutar med läkemedlet en 
kort tid. Sjukdomen kan sedan bli svårare att behandla. 
Om du har hiv-infektion och kronisk hepatit B-infektion, är det särskilt viktigt att du inte avslutar 
Stribild-behandlingen utan att först prata med din läkare. Du kan behöva lämna blodprover i flera 
månader efter avslutad behandling. Hos vissa patienter med framskriden leversjukdom eller cirros, 
rekommenderas inte att behandlingen avslutas eftersom detta kan leda till att hepatiten försämras, 
vilket kan vara livshotande. 
 Informera din läkare omedelbart om varje nytt och oväntat symtom som uppträder efter avslutad 
behandling, särskilt symtom som du vanligtvis förknippar med din hepatit B-infektion (t.ex. om din 
hud eller dina ögonvitor gulnar, du får mörk ”tefärgad” urin, ljus avföring, tappar aptiten i flera 
dagar eller längre, känner illamående eller kräks, eller får smärtor i magtrakten). 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Under hiv-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. 
Detta hänger delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland 
finnas ett samband med hiv-läkemedlen. Läkaren kommer att göra tester för att hitta sådana 
förändringar. 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Vid behandling av hiv-infektion är det inte alltid möjligt att veta vilka av de oönskade effekterna 
som orsakas av Stribild, av andra läkemedel som du tar eller av hiv-sjukdomen. 
Eventuella allvarliga biverkningar: Kontakta omedelbart läkare 
• 
Laktacidos (för mycket mjölksyra i blodet) är en sällsynt men potentiellt livshotande 
biverkning av vissa hiv-läkemedel. Laktacidos förekommer oftare hos kvinnor – särskilt om de 
är överviktiga och hos människor med leversjukdom. Följande kan vara tecken på laktacidos: 
- 
- 
- 
- 
djup, snabb andning 
trötthet eller dåsighet 
illamående, kräkning 
magsmärta 
 Kontakta omedelbart läkare om du tror att du kan ha laktacidos. 
• 
Något tecken på inflammation eller infektion. Hos vissa patienter med framskriden hiv-
infektion (AIDS) som tidigare har haft opportunistiska infektioner (infektioner som uppträder 
hos människor med försvagat immunsystem) kan tecken och symtom på inflammation från 
tidigare infektioner uppträda inom kort efter det att hiv-behandling har påbörjats. Man tror att 
dessa symtom beror på att kroppens immunsystem har stärkts så att kroppen kan bekämpa 
infektioner som kan ha funnits utan att ge några tydliga symtom. I tillägg till de opportunistiska 
infektionerna, kan autoimmuna sjukdomar (ett tillstånd som inträffar när immunsystemet 
attackerar frisk kroppsvävnad) också uppkomma efter att du börjat ta läkemedel för behandling 
av din hiv-infektion. Autoimmuna sjukdomar kan uppkomma många månader efter att 
behandlingen påbörjats. Om du noterar några symtom på infektion eller andra symtom som 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
muskelsvaghet, svaghet som börjar i händer och fötter och förflyttar sig mot bålen, 
hjärtklappningar, skakningar eller hyperaktivitetet, kontakta omedelbart läkare för att få 
nödvändig behandling. 
 Om du märker något symtom på inflammation eller infektion, informera din läkare 
omedelbart. 
Mycket vanliga biverkningar 
(kan uppträda hos minst 1 av 10 behandlade patienter) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
diarré 
kräkningar 
illamående 
svaghetskänsla 
huvudvärk, yrsel 
utslag 
Prover kan också visa: 
• 
• 
sänkning av fosfathalten i blodet 
höjda nivåer av kreatinkinas i blodet som kan orsaka muskelsmärta och muskelsvaghet 
Vanliga biverkningar 
(kan uppträda hos 1 till 10 av 100 behandlade patienter) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
nedsatt aptit 
sömnsvårigheter (insomni), onormala drömmar 
smärta, buksmärta 
matsmältningsbesvär vilket resulterar i obehag efter måltider (dyspepsi) 
känsla av uppsvälldhet 
förstoppning, gasbildning (flatulens) 
hudutslag (inklusive röda prickar eller hudfläckar ibland med blåsbildning och svullnad av 
huden) som kan vara allergiska reaktioner, klåda, missfärgning av huden inklusive mörka 
fläckar på huden 
andra allergiska reaktioner 
trötthet 
• 
• 
Prover kan också visa: 
• 
• 
• 
• 
lågt antal vita blodkroppar (som kan innebära att du är mer benägen att få infektion) 
förhöjt blodsocker, förhöjda halter av fettsyror (triglycerider), bilirubin i blodet 
lever- och bukspottkörtelbesvär 
förhöjda nivåer av kreatinin i blodet 
Mindre vanliga biverkningar 
(kan uppträda hos upp till 1 av 100 behandlade patienter) 
• 
självmordstankar och självmordsförsök (hos patienter som har haft depression eller 
psykiaktriska besvär tidigare), depression 
ryggsmärta orsakad av njurbesvär, inklusive njursvikt. Läkaren kan ta blodprover för att se om 
njurarna fungerar som de ska 
skada i njuren (njurtubuliceller) 
svullnad av ansikte, läppar, tunga eller hals 
smärta i buken (magen) orsakad av inflammation i bukspottkörteln (pankreatit) 
muskelnedbrytning, muskelsmärta eller muskelsvaghet 
• 
• 
• 
• 
• 
Prover kan också visa: 
• 
• 
• 
anemi (lågt antal röda blodkroppar) 
sänkta nivåer av kalium i blodet 
förändringar i urinen 
52 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta biverkningar 
(kan uppträda hos upp till 1 av 1 000 behandlade patienter) 
• 
• 
laktacidos (se Eventuella allvarliga biverkningar: Kontakta omedelbart läkare) 
gul hy eller gula ögon, klåda, eller smärta i buken (magen) orsakad av inflammation i levern 
(hepatit) 
fettlever 
njurinflammation (nefrit) 
du kissar mycket och att du känner dig törstig (nefrogen diabetes insipidus) 
nedsatt benhårdhet (som orsakar bensmärta och ibland leder till frakturer) 
• 
• 
• 
• 
Nedbrytning av muskelceller, nedsatt benhårdhet (som orsakar bensmärta och ibland leder till 
frakturer), muskelsmärta, muskelsvaghet och sänkta kalium- eller fosfathalter i blodet kan förekomma 
på grund av skada i njuren (njurtubuliceller). 
 Om några biverkningar blir värre, tala med läkaren. 
Andra effekter som kan ses vid hiv-behandling 
Frekvensen av följande biverkningar är inte känd (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data). 
˗ 
Benproblem. Vissa patienter som tar antiretrovirala kombinationsläkemedel som Stribild kan 
utveckla en bensjukdom som heter osteonekros (benvävnad dör på grund av förlorad 
blodtillförsel till benet). Några av de många riskfaktorerna för att utveckla denna sjukdom är 
långvarig användning av den här typen av läkemedel, behandling med kortikosterioder, 
alkoholkonsumtion, ett mycket svagt immunsystem och övervikt. Tecken på osteonekros är: 
- 
- 
- 
ledstelhet 
värk och smärta (särskilt i höfter, knän och axlar) 
rörelsesvårigheter 
Andra effekter hos barn 
• 
Det är väldigt vanligt hos barn som fått emtricitabin att de drabbas av färgförändringar i huden, 
inklusive 
- 
Det är vanligt att barn får ett minskat antal röda blodkroppar (anemi)  
- 
detta kan göra att barnet blir trött eller andfått 
fläckvis mörknande hud 
• 
 Informera din läkare om du märker något av dessa symtom. 
 Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Stribild ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på burken och kartongen efter {EXP}. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Tillslut burken väl. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
De aktiva substanserna är elvitegravir, kobicistat, emtricitabin och tenofovirdisoproxil. En Stribild 
filmdragerad tablett innehåller 150 mg elvitegravir, 150 mg kobicistat, 200 mg emtricitabin och 
245 mg tenofovirdisoproxil (motsvarande 300 mg tenofovirdisoproxilfumarat eller 136 mg tenofovir). 
Övriga innehållsämnen är 
Tablettkärna: 
Kroskarmellosnatrium (E468), hydroxipropylcellulosa (E463), laktosmonohydrat, magnesiumstearat 
(E572), mikrokristallin cellulosa (E460), silikondioxid (E551), natriumlaurylsulftat. 
Filmdragering: 
Indigokarmin (E132), makrogol 3350 (E1521), polyvinylalkohol (delvis hydrolyserad) (E1203), talk 
(E553b), titandioxid (E171), gul järnoxid (E172). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Stribild filmdragerade tabletter är gröna, kapselformade tabletter. Präglade på ena sidan med ”GSI” 
och på andra sidan med siffran ”1” omgiven av en fyrkantig ruta. Stribild tillhandahålls i burkar som 
innehåller 30 tabletter (med torkmedel i form av kiselgel som måste förvaras i burken för att skydda 
tabletterna mot fukt). Torkmedlet (kiselgel) finns i en separat dospåse eller behållare och ska inte 
sväljas. 
Följande förpackningsstorlekar finns tillgängliga: Ytterkartonger som innehåller 1 burk med 
30 filmdragerade tabletter och 90 (3 burkar med 30) filmdragerade tabletter. Eventuellt kommer inte 
alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland  
Tillverkare 
Gilead Sciences Ireland UC 
IDA Business & Technology Park 
Carrigtohill 
County Cork 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Gilead Sciences Belgium SRL-BV 
Tél/Tel: + 32 (0) 24 01 35 50 
Lietuva 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България 
Gilead Sciences Ireland UC 
Тел.: + 353 (0) 1 686 1888 
Česká republika 
Gilead Sciences s.r.o. 
Tel: + 420 910 871 986 
Danmark 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tlf: + 46 (0) 8 5057 1849 
Deutschland 
Gilead Sciences GmbH 
Tel: + 49 (0) 89 899890-0 
Eesti 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Ελλάδα 
Gilead Sciences Ελλάς Μ.ΕΠΕ. 
Τηλ: + 30 210 8930 100 
España 
Gilead Sciences, S.L. 
Tel: + 34 91 378 98 30 
Frankrike 
Gilead Sciences 
Tél: + 33 (0) 1 46 09 41 00 
Hrvatska 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Irland 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 214 825 999 
Ísland 
Gilead Sciences Sweden AB 
Sími: + 46 (0) 8 5057 1849 
Italia 
Gilead Sciences S.r.l. 
Tel: + 39 02 439201 
Κύπρος 
Gilead Sciences Ελλάς Μ.ΕΠΕ. 
Τηλ: + 30 210 8930 100 
Latvija 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Luxembourg/Luxemburg 
Gilead Sciences Belgium SRL-BV 
Tél/Tel: + 32 (0) 24 01 35 50 
Magyarország 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel.: + 353 (0) 1 686 1888 
Malta 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Nederland 
Gilead Sciences Netherlands B.V. 
Tel: + 31 (0) 20 718 36 98 
Norge 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tlf: + 46 (0) 8 5057 1849 
Österreich 
Gilead Sciences GesmbH 
Tel: + 43 1 260 830 
Polska 
Gilead Sciences Poland Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 22 262 8702 
Portugal 
Gilead Sciences, Lda. 
Tel: + 351 21 7928790 
România 
Gilead Sciences (GSR) S.R.L 
Tel: + 40 31 631 18 00 
Slovenija 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Slovenská republika 
Gilead Sciences Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 232 121 210 
Suomi/Finland 
Gilead Sciences Sweden AB 
Puh/Tel: + 46 (0) 8 5057 1849 
Sverige 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tel: + 46 (0) 8 5057 1849 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 44 (0) 8000 113 700 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast  <{MM/ÅÅÅÅ}> <{månad ÅÅÅÅ}>. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
56 
 
 
