BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Sugammadex Amomed 100 mg/ml injektionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
1 ml innehåller sugammadexnatrium motsvarande 100 mg sugammadex. 
En injektionsflaska à 2 ml innehåller sugammadexnatrium motsvarande 200 mg sugammadex. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Innehåller upp till 9,4 mg/ml natrium (se avsnitt 4.4). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektionsvätska).  
Klar och svagt gulfärgad lösning. 
pH ligger mellan 7 och 8 och osmolaliteten mellan 300 och 400 mOsm/kg. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
För vuxna: Reversering av neuromuskulär blockad som har inducerats med rokuronium eller vekuronium. 
För pediatrisk population: Sugammadex rekommenderas endast vid normalreversering av 
rokuroniuminducerad blockad hos barn och tonåringar i åldern 2 till 17 år. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Sugammadex är ett läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept. Sugammadex ska endast 
administreras av, eller under överinseende av en anestesiolog. Användning av en lämplig neuromuskulär 
övervakningsteknik rekommenderas för att monitorera återhämtningen från den neuromuskulära blockaden 
(se avsnitt 4.4). 
Dosering 
Den rekommenderade dosen sugammadex beror på graden av den neuromuskulära blockaden som ska 
reverseras. 
Den rekommenderade dosen är inte beroende av anestesimetod. 
Sugammadex kan användas för att reversera olika grader av neuromuskulär blockad som har inducerats 
med rokuronium eller vekuronium: 
Vuxna 
Normalreversering 
En dos av sugammadex på 4 mg/kg rekommenderas om återhämtningen åtminstone har nått 1-2 Post 
Tetanic Count (PTC) efter neuromuskulär blockad med rokuronium eller vekuronium. Mediantiden för 
återhämtning av T4/T1-kvoten till 0,9 är ca 3 minuter (se avsnitt 5.1). 
En dos av sugammadex på 2 mg/kg rekommenderas vid spontan återhämtning vid återkomsten av T2 efter 
neuromuskulär blockad med rokuronium eller vekuronium. Mediantiden för återhämtning av T4/T1-kvoten 
till 0,9 är ca 2 minuter (se avsnitt 5.1). 
Användning av den rekommenderade dosen för normalreversering ger en något snabbare mediantid för 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
återhämtningen av T4/T1-kvoten till 0,9 med rokuronium jämfört med neuromuskulär blockad som 
inducerats med vekuronium (se avsnitt 5.1). 
Omedelbar reversering av rokuroniuminducerad blockad 
Om det finns ett kliniskt behov av omedelbar reversering efter administrering av rokuronium 
rekommenderas en dos av sugammadex på 16 mg/kg. När 16 mg/kg av sugammadex administreras 
3 minuter efter en bolusdos på 1,2 mg/kg av rokuroniumbromid, kan en mediantid för återhämtning av 
T4/T1-kvoten till 0,9 på ca 1,5 minut förväntas (se avsnitt 5.1). 
Data saknas för att kunna rekommendera sugammadex för omedelbar reversering efter blockad med 
vekuronium. 
Återadministrering av sugammadex 
I de ytterst sällsynta fall då neuromuskulär blockering återinträder postoperativt (se avsnitt 4.4), efter en 
initial dos av 2 mg/kg eller 4 mg/kg sugammadex, rekommenderas ytterligare en dos av 4 mg/kg 
sugammadex. Efter en andra dos av sugammadex ska patienten noga monitoreras för att förvissa sig om en 
oförminskad återkomst av neuromuskulära funktioner. 
Återadministrering av rokuronium eller vekuronium efter sugammadex 
För väntetider för återadministrering av rokuronium eller vekuronium efter reversering med sugammadex 
se avsnitt 4.4. 
Ytterligare information om speciell patientgrupp 
Äldre patienter 
Efter administrering av sugammadex vid återkomst av T2 efter blockad med rokuronium, var mediantiden 
för återhämtning av T4/T1-kvoten till 0,9 hos vuxna (18-64 år) 2,2 minuter, hos äldre (65-74 år) 2,6 minuter 
och hos betydligt äldre (75 år eller mer) var mediantiden 3,6 minuter. Även om tiden för återhämtning 
tenderar att vara längre hos äldre så gäller samma dosrekommendationer som för vuxna (se avsnitt 4.4). 
Njurinsufficiens 
Användning av sugammadex rekommenderas inte till patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion (inklusive 
patienter på njurdialys (CrCl < 30 ml/min)) (se avsnitt 4.4). 
Studier på patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion utgör inte tillräcklig säkerhetsinformation för 
användning av sugammadex hos dessa patienter (se även avsnitt 5.1). 
Vid mild till måttligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance ≥ 30 och < 80 ml/min): 
dosrekommendationerna är desamma som för vuxna utan nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Studier på patienter med nedsatt leverfunktion har inte genomförts. Patienter med kraftigt nedsatt 
leverfunktion eller när nedsatt leverfunktion åtföljs av koagulopati bör behandlas med stor försiktighet (se 
avsnitt 4.4). 
Vid mild till måttligt nedsatt leverfunktion: eftersom sugammadex i huvudsak utsöndras renalt krävs inte 
någon dosjustering. 
Patienter med obesitas 
Till patienter med obesitas, inklusive patienter med sjuklig obesitas (BMI ≥ 40 kg/m2), ska dosen 
sugammadex beräknas på den verkliga kroppsvikten. Samma dosrekommendationer som för vuxna ska 
följas. 
Pediatrisk population 
Barn och ungdomar (2-17 år) 
Sugammadex kan spädas till 10 mg/ml för att öka exaktheten i doseringen till pediatriska patienter (se 
avsnitt 6.6). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rutinreversering 
En dos sugammadex på 4 mg/kg kroppsvikt rekommenderas för reversering efter blockad med rokuronium 
om återhämtning åtminstone har nått 1-2 PTC. 
En dos på 2 mg/kg kroppsvikt rekommenderas för reversering efter blockad med rokuronium vid 
återkomsten av T2 (se avsnitt 5.1). 
Omedelbar reversering 
Omedelbar reversering till barn och tonåringar har inte undersökts. 
Nyfödda och spädbarn 
Det finns bara begränsad erfarenhet av sugammadex till spädbarn (30 dagar till 2 år) och nyfödda (yngre än 
30 dagar) har inte studerats. Därför rekommenderas inte sugammadex till nyfödda och spädbarn tills mer 
data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Sugammadex ska ges intravenöst som en bolusinjektion. Bolusinjektionen ska ges snabbt, inom 
10 sekunder, i en existerande perifer venväg (se avsnitt 6.6). Sugammadex har bara getts som en 
bolusinjektion i de kliniska prövningarna. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Som är normal praxis efter anestesi och neuromuskulär blockad är det rekommenderat att monitorera 
patienten under den omedelbara postoperativa perioden med avseende på ogynnsamma effekter 
inkluderande återkomst av neuromuskulär blockad. 
Monitorering av andning under återhämtning 
Ventilationsstöd är obligatoriskt vid reversering av neuromuskulär blockad tills patientens spontanandning 
har återkommit i tillräcklig grad. Även om återhämtningen från den neuromuskulära blockaden är 
fullständig kan andra läkemedel som använts i den peri- och postoperativa perioden hämma lungfunktionen 
och därför kan det bli nödvändigt att fortsätta med ventilationsstöd. 
Om den neuromuskulära blockaden skulle återkomma efter extubering måste man ge adekvat 
ventilationsstöd. 
Återkomst av neuromuskulär blockad 
I kliniska studier med försökspersoner behandlade med rokuronium eller vekuronium där sugammadex 
administrerades med en dos indicerad för djup neuromuskulär blockad, observerades återkomst av 
neuromuskulär blockad med en incidens av 0,20 % baserat på neuromuskulär monitorering eller klinisk 
evidens. Användning av lägre doser än rekommenderat kan leda till en ökad risk för återkomst av 
neuromuskulär blockad efter initial reversering och rekommenderas inte (se avsnitt 4.2 och avsnitt 4.8). 
Effekt på hemostas 
I en studie hos friska frivilliga resulterade doser av sugammadex på 4 mg/kg och 16 mg/kg i en maximal 
genomsnittlig förlängning av den aktiverade partiella tromboplastintiden (aPTT) med 17 respektive 22 % 
och protrombintiden international normalized ratio [PT (INR)] med 11 respektive 22 %. Dessa begränsade 
genomsnittliga aPTT och PT(INR) förlängningar var kortvariga (≤ 30 minuter). Grundat på den kliniska 
databasen (N=3 519) och på en särskild studie hos 1184 patienter som genomgick höftfraktur/proteskirurgi, 
hade sugammadex 4 mg/kg ingen kliniskt relevant effekt, vare sig ensamt eller i kombination med 
antikoagulantia, på incidensen av peri- eller postoperativa blödningskomplikationer. 
Vid försök in vitro såg man en farmakodynamisk interaktion (aPTT- och PT-förlängning) med vitamin K-
antagonister, ofraktionerat heparin, lågmolekylärt heparin, rivaroxaban och dabigatran. Hos patienter som 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rutinmässigt får postoperativt profylax med antikoagulantia är denna farmakodynamiska interaktion inte 
kliniskt relevant. Försiktighet ska iakttas när man överväger att använda sugammadex hos patienter som ges 
antikoagulantia som behandling för en redan existerande eller samtidig sjukdom. 
med ärftlig vitamin K-beroende koagulationsfaktorbrist 
med existerande koagulationsrubbningar 
som står på kumarinderivat med INR över 3,5 
som använder antikoagulantia och får en dos på 16 mg/kg sugammadex. 
En ökad risk för blödningar kan inte uteslutas hos patienter: 
• 
• 
• 
• 
Om det finns ett medicinskt behov att ge sugammadex till dessa patienter måste anestesiologen bedöma om 
nyttan överväger den potentiella risken för blödningskomplikationer och ta hänsyn till tidigare blödningar 
hos patienten och den typ kirurgiskt ingrepp som planeras. Om sugammadex ges till dessa patienter 
rekommenderas att man övervakar hemostas och koagulationsparametrar. 
Väntetider för återadministrering av neuromuskulärt blockerande medel (NMBA) efter reversering med 
sugammadex 
Tabell 1: Återadministrering av rokuronium eller vekuronium efter normal reversering (upp till 
4 mg/kg sugammadex): 
Minsta möjliga väntetid 
5 minuter 
4 minuter 
NMBA och dos som ska administreras 
1,2 mg/kg rokuronium 
0,6 mg/kg rokuronium eller 0,1 mg/kg vekuronium 
Tillslagstiden för den neuromuskulära blockaden kan vara förlängd med upp till cirka 4 minuter, och 
durationen av den neuromuskulära blockaden kan bli förkortad med upp till cirka 15 minuter efter 
återadministrering av 1,2 mg/kg rokuronium inom 30 minuter efter administrering av sugammadex. 
Baserat på PK-modellering ska, hos patienter med mild eller måttlig njurinsufficiens, den rekommenderade 
väntetiden för återanvändning av 0,6 mg/kg rokuronium eller 0,1 mg/kg vekuronium efter normal 
reversering med sugammadex vara 24 timmar. Om en kortare väntetid krävs ska dosen rokuronium för en 
ny neuromuskulär blockad vara 1,2 mg/kg. 
Återadministrering av rokuronium eller vekuronium efter omedelbar reversering (16 mg/kg sugammadex): 
För de ytterst sällsynta fall där detta kan krävas föreslås en väntetid om 24 timmar. 
Om neuromuskulär blockad krävs innan den rekommenderade väntetiden har passerat, ska en icke-steroid 
neuromuskulärt blockerande substans användas. Effekten av ett depolariserande neuromuskulärt medel 
kan inträda långsammare än förväntat, eftersom en betydande andel nikotinreceptorer fortfarande kan vara 
upptagna av det neuromuskulära blockerande medlet. 
Njurinsufficiens 
Sugammadex rekommenderas inte för användning hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion, 
inkluderande de som kräver dialys (se avsnitt 5.1). 
Ytlig anestesi 
När den neuromuskulära blockaden reverserades avsiktligt mitt under anestesin i de kliniska studierna, 
noterades vid vissa tillfällen ytlig anestesi (rörelser, hostningar, grimaser och sugningar på trakealtuben). 
Om neuromuskulär blockad reverseras, samtidigt som anestesin fortsätter, ska man ge ytterligare doser av 
anestesimedlet och/eller opiater utifrån den kliniska bilden. 
Uttalad bradykardi 
I sällsynta fall har uttalad bradykardi observerats inom minuter efter administrering av sugammadex för 
reversering av neuromuskulär blockad. Bradykardi kan ibland leda till hjärtstopp (se avsnitt 4.8). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienterna ska övervakas noggrant med avseende på hemodynamiska förändringar under och efter 
reversering av neuromuskulär blockad. Behandling med antikolinerga medel så som atropin ska 
administreras om klinisk signifikant bradykardi observeras. 
Nedsatt leverfunktion 
Sugammadex metaboliseras och utsöndras inte via levern; därför har inte specifika studier på patienter med 
nedsatt leverfunktion genomförts. Patienter med kraftigt nedsatt leverfunktion bör behandlas med stor 
försiktighet (se avsnitt 4.2). Om nedsatt leverfunktion åtföljs av koagulopati, se informationen under effekt 
på hemostas. 
Användning i intensivvård 
Sugammadex har inte undersökts hos patienter som får rokuronium eller vekuronium i samband med 
intensivvård. 
Användning för reversering av andra neuromuskulära medel än rokuronium och vekuronium 
Sugammadex ska inte användas för att reversera blockad som har inducerats med icke-steroida 
neuromuskulära medel, såsom succinylkolin eller bensylisokinoloner. 
Sugammadex ska inte användas för att reversera blockad inducerad av andra steroida neuromuskulära 
blockerande medel än rokuronium och vekuronium, eftersom det inte finns några effekt- och säkerhetsdata 
för dessa. Det finns begränsade data för reversering efter pankuronium men det är inte rekommenderat att 
använda sugammadex till detta. 
Försenad återhämtning 
Tillstånd som är förenade med förlängd cirkulationstid såsom kardiovaskulär sjukdom, hög ålder (se 
avsnitt 4.2 för tid för återhämtning hos äldre) eller ödem (t ex kraftigt nedsatt leverfunktion) kan vara 
associerade med längre återhämtningstider. 
Läkemedelsöverkänslighetsreaktioner 
Vårdpersonal ska vara förberedd på att läkemedelsöverkänslighetsreaktioner (inkluderande anafylaktiska 
reaktioner) kan uppträda och vidta nödvändiga åtgärder för detta (se avsnitt 4.8). 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller upp till 9,4 mg natrium per ml, motsvarande 0,5 % av WHOs högsta 
rekommenderat dagligt intag (2 gram natrium för vuxna). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Informationen i detta avsnitt baseras på bindningsaffiniteten mellan sugammadex och andra läkemedel, icke 
kliniska försök, kliniska studier samt användning av en modell för simulering där hänsyn tas till 
farmakodynamiska effekter av neuromuskulärt blockerande medel och den farmakokinetiska interaktionen 
mellan neuromuskulärt blockerande medel och sugammadex. Baserat på dessa data förväntas ingen kliniskt 
signifikant farmakodynamisk interaktion med andra läkemedel, med följande undantag: 
För toremifen och fusidinsyra kan inte omfördelande interaktioner uteslutas (inga kliniskt relevanta 
komplexbildande interaktioner är att förvänta). 
För hormonella preventivmedel kan en kliniskt relevant komplexbildande interaktion inte uteslutas (ingen 
omfördelande interaktion är att förvänta). 
Potentiella interaktioner som kan påverka effekten av sugammadex (omfördelande interaktioner)  
Vid administrering av vissa läkemedel efter sugammadex, skulle teoretiskt rokuronium eller vekuronium 
kunna omfördelas från sugammadex. Som ett resultat kan återkomst av den neuromuskulära blockaden 
observeras. I sådana situationer måste patienten ventileras. Administrering av läkemedlet som orsakade 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
omfördelningen ska stoppas om den ges i infusion. I situationer när potentiella omfördelande interaktioner 
kan förutses, bör patienten noga monitoreras för tecken på återkomst av den neuromuskulära blockaden 
(uppskattningsvis upp till 15 minuter) i händelse av att ett annat läkemedel administreras parenteralt inom 
en period på 7,5 timmar från administrering av sugammadex. 
Toremifen 
För toremifen, som har relativt hög bindningsaffinitet för sugammadex och för vilken relativt höga 
plasmakoncentrationer kan förekomma, skulle man kunna förvänta sig en viss omfördelning av vekuronium 
och rokuronium från sugammadex-komplexet. Läkare ska vara medvetna om att återhämtningen av T4/T1-
kvoten till 0,9 därför kan bli förlängd hos patienter som har fått toremifen samma dag som operationen. 
Intravenös administrering av fusidinsyra 
Användning av fusidinsyra pre-operativt kan ge viss förlängning av återhämtningen av T4/T1-kvoten till 0,9. 
Det förväntas inte att den neuromuskulära blockaden ska komma tillbaka i den postoperativa fasen, eftersom 
infusionshastigheten  för  fusidinsyra  sker  under  åtskilliga  timmar  och  blodnivåerna  är  kumulativa  över 
2-3 dagar. För återadministrering av sugammadex, se avsnitt 4.2. 
Potentiella interaktioner som kan påverka effekten av andra läkemedel (komplexbildande interaktioner) 
Vid administrering av sugammadex kan effekten av vissa läkemedel minska på grund av en minskad (fri) 
plasmakoncentration. Om en sådan situation skulle uppstå, ska läkaren överväga att ge läkemedlet igen, att 
ge ett terapeutiskt liknande medel (helst från en annan klass) och/eller icke-farmakologisk intervention som 
lämpligt. 
Hormonell antikonception 
Interaktionen mellan 4 mg/kg av sugammadex och ett gestagen beräknas leda till en minskning av 
gestagenexponeringen (34 % av AUC) som motsvarar den minskning man ser då ett p-piller tas mer än 
12 timmar för sent, vilket kan leda till en minskad effekt. För östrogen, förväntas effekten vara mindre. 
Administrering av en bolusdos sugammadex anses därför motsvara en missad daglig dos av orala 
antikonceptiva steroider (antingen kombinerade eller enbart innehållande gestagen). Om oral 
antikonception har använts samma dag som sugammadex administrerats ska man följa rekommendationerna 
för glömd tablett som finns i bipacksedeln för p-pillret. Om patienten använder icke-oral hormonell 
antikonception, ska patienten använda kompletterande icke-hormonellt skydd nästkommande 7 dagar och 
hänvisning till rekommendationerna i produktens bipacksedel. 
Interaktioner på grund av kvarvarande effekt av rokuronium eller vekuronium 
När läkemedel som kan potentiera den neuromuskulära blockaden används i det postoperativa skedet måste 
man vara särskilt uppmärksam på risken att den neuromuskulära blockaden återkommer (se avsnitt 4.4). I 
produktinformationen för rokuronium och vekuronium listas de olika läkemedlen som kan potentiera den 
neuromuskulära blockaden. Om återkomst av den neuromuskulära blockaden skulle observeras kan 
patienten behöva ventilationsstöd och återadministrering av sugammadex (se avsnitt 4.2). 
Påverkan på laboratorietester 
I allmänhet påverkar inte sugammadex laboratorietester, möjligtvis med undantag av vissa serum-
progesterontester. Påverkan på detta test ses vid plasmakoncentrationer av sugammadex på 
100 mikrogram/ml (högsta plasmanivå efter en bolusinjektion på 8 mg/kg). 
I en studie hos friska frivilliga resulterade doser av sugammadex på 4 mg/kg och 16 mg/kg i en maximal 
genomsnittlig förlängning av aPTT med 17 respektive 22 % och PT(INR) med 11 respektive 22 %. Dessa 
begränsade genomsnittliga aPTT och PT(INR) förlängningar var kortvariga (≤ 30 minuter). 
Vid försök in vitro såg man en farmakodynamisk interaktion (aPTT- och PT-förlängning) med vitamin K-
antagonister, ofraktionerat heparin, lågmolekylärt heparin, rivaroxaban och dabigatran (se avsnitt 4.4).  
Pediatrisk population 
Inga formella interaktionsstudier har utförts. De interaktioner för vuxna som nämns ovan och varningarna i 
avsnitt 4.4 gäller också för den pediatriska populationen. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6 
Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
För sugammadex saknas data från behandling av gravida kvinnor. 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller graviditet, embryonal- 
/fosterutveckling, förlossning eller utveckling efter födsel. 
Användning av sugammadex hos gravida kvinnor ska ske med försiktighet. 
Amning 
Det är okänt om sugammadex utsöndras i human bröstmjölk. Djurstudier har visat att sugammadex 
utsöndras i bröstmjölk. Oral exponering av cyklodextrin är generellt liten och ingen effekt på det ammade 
barnet är att förvänta efter en engångsdos till en ammande kvinna. Ett beslut måste fattas om man ska 
avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med sugammadex efter att man tagit hänsyn till 
fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Effekten av sugammadex på human fertilitet har inte undersökts. Djurstudier för att undersöka fertiliteten 
visar inga skadliga effekter. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Sugammadex Amomed har ingen känd effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Sugammadex administreras samtidigt med neuromuskulärt blockerande medel och anestetika hos kirurgiska 
patienter. Orsakssambanden med biverkningar är därför svåra att bedöma. 
De mest vanliga rapporterade biverkningarna hos kirurgiska patienter var hosta, luftvägskomplikationer av 
anestesi, anestesikomplikationer, hypotoni i samband med proceduren och 
behandlingskomplikationer (Vanliga (≥ 1/100, < 1/10)). 
Tabell 2: Biverkningstabell 
Säkerheten för sugammadex har utvärderats hos 3 519 enskilda försökspersoner i en säkerhetsdatabas med 
poolade fas 1 till 3-studier. Följande biverkningar rapporterades i placebokontrollerade kliniska studier där 
försökspersoner fick anestesi och/eller neuromuskulärt blockerande medel (1 078 försökspersoner erhöll 
sugammadex mot 544 som erhöll placebo). 
Biverkningar är ordnade efter organsystem och frekvens [Mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, 
< 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta 
(< 1/10 000)] 
Organsystem 
Frekvenser 
Biverkningar 
Immunsystemet 
Mindre vanliga 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Vanliga 
Läkemedelsöverkänslighetsreaktioner 
(se avsnitt 4.4) 
Hosta 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Skador och förgiftningar och 
behandlingskomplikationer 
Vanliga 
Luftvägskomplikationer av anestesi 
Anestesikomplikationer (se avsnitt 4.4) 
Hypotoni i samband med proceduren  
Behandlingskomplikationer 
Beskrivning av utvalda biverkningar  
Läkemedelsöverkänslighetsreaktioner 
Överkänslighetsreaktioner inkluderande anafylaxi, har förekommit hos några patienter och friska 
försökspersoner (för information om friska försökspersoner se Information om friska försökspersoner 
nedan). I kliniska prövningar på kirurgiska patienter har dessa reaktioner rapporterats mindre vanligt och 
för rapporter efter marknadsföringen är frekvensen okänd. 
Reaktionerna varierar från isolerade hudreaktioner till allvarliga systemiska reaktioner (t ex anafylaxi, 
anafylaktisk chock) och har förekommit hos patienter utan tidigare exponering för sugammadex. 
Symtom  associerade  med  dessa  reaktioner  kan  inkludera:  blodvallning,  urtikaria,  erytematösa  utslag, 
(allvarlig)  hypotoni,  takykardia,  svullnad  av  tunga,  svullnad  av  svalg,  bronkospasm  och  tillstånd  med 
luftvägsobstruktion. Svåra överkänslighetsreaktioner kan vara dödliga. 
Luftvägskomplikationer av anestesi 
Luftvägskomplikationer av anestesi inkluderade bronkospasm mot endotrakealtuben, hosta, lätt 
bronkospasm, uppvakningsreaktion under operation, hostning under anestesin eller under kirurgi eller 
spontant andetag av patienten relaterat till anestesibehandling. 
Anestesikomplikationer 
Anestesikomplikationer, tecken på återställande av neuromuskulära funktioner, inklusive rörelse av en 
extremitet eller kroppen eller hostning under anestesin eller under kirurgin, grimasering eller sugningar på 
trakealtuben (se avsnitt 4.4). 
Behandlingskomplikationer 
Behandlingskomplikationer inkluderade hosta, takykardi, bradykardi, rörelser och ökad hjärtfrekvens. 
Uttalad bradykardi 
Under marknadsföringen har enstaka fall av uttalad bradykardi och bradykardi med hjärtstopp observerats 
inom minuter efter administrering av sugammadex (se avsnitt 4.4). 
Återinträde av neuromuskulär blockad 
I kliniska studier med försökspersoner behandlade med rokuronium eller vekuronium där sugammadex 
administrerades med en dos indicerad för djup neuromuskulär blockad (N=2 022), observerades återinträde 
av neuromuskulär blockad med en incidens av 0,20 % baserat på neuromuskulär monitorering eller klinisk 
evidens (se avsnitt 4.4). 
Information om friska försökspersoner 
En randomiserad, dubbelblind studie undersökte förekomsten av överkänslighetsreaktioner av läkemedlet 
hos friska frivilliga som fick upp till 3 doser placebo (N=76), sugammadex 4 mg/kg (N=151) eller 
sugammadex 16 mg/kg (N=148). Rapporter om misstänkt överkänslighet bedömdes av en blindad 
kommitté. Incidensen av verifierad överkänslighet var 1,3 %, 6,6 % och 9,5 % i placebogruppen respektive 
sugammadexgrupperna 4 mg/kg och 16 mg/kg. Det fanns inga rapporter om anafylaxi efter placebo eller 
sugammadex 4 mg/kg, och en rapport om verifierad anafylaxi efter den första dosen av sugammadex 
16 mg/kg (incidens 0,7 %). Det fanns inga tecken på ökad frekvens eller svårighetsgrad av överkänslighet 
med upprepad dosering av sugammadex. 
I en tidigare studie med liknande utformning, rapporterades tre verifierade fall av anafylaxi, där alla fått 
sugammadex 16 mg/kg (incidens 2,0 %). 
I databasen med sammanslagna data från fas 1-studier rapporterades biverkningar som ansågs vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10), mycket vanliga (≥ 1/10) och mer frekventa bland patienter som behandlades med 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sugammadex än i placebogruppen, vilka inkluderar dysgeusi (10,1 %), huvudvärk (6,7 %), illamående 
(5,6 %), urtikaria (1,7 %), klåda (1,7 %), yrsel (1,6 %), kräkningar (1,2 %) och buksmärta (1,0 %). 
Ytterligare information om speciella populationer 
Lungpatienter 
I data efter marknadsföringen och i en specifik klinisk studie med patienter som tidigare haft 
lungkomplikationer, rapporterades bronkospasm som en troligt relaterad biverkan. Liksom för alla patienter 
med en sjukdomshistoria med lungkomplikationer, bör läkaren vara uppmärksam på möjlig förekomst av 
bronkospasm. 
Pediatrisk population 
I studier av pediatriska patienter på 2 till 17 år, var säkerhetsprofilen för sugammadex (upp till 4 mg/kg 
kroppsvikt) i allmänhet liknande säkerhetsprofilen för vuxna. 
Patienter med sjuklig obesitas 
I en riktad klinisk studie på patienter med sjuklig obesitas, var säkerhetsprofilen i allmänhet liknande 
säkerhetsprofilen för vuxna patienter i poolade fas 1 till 3-studier (se tabell 2). 
Patienter med allvarlig systemsjukdom 
I en studie på patienter som bedömdes som ASA (American Society of Anesthesiologists)-klass 3 eller 4 
(patienter med allvarlig systemsjukdom eller patienter med allvarlig och ständigt livshotande 
systemsjukdom), var biverkningsprofilen hos dessa patienter i ASA-klass 3 och 4 i allmänhet liknande den 
för vuxna patienter i poolade fas 1 till 3-studier (se tabell 2 och avsnitt 5.1). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I de kliniska studierna rapporterades ett fall av oavsiktlig överdos, med 40 mg/kg, utan några signifikanta 
biverkningar. I en human toleransstudie administrerades sugammadex i doser upp till 96 mg/kg. Inga 
dosrelaterade biverkningar eller allvarliga biverkningar rapporterades. 
Sugammadex kan elimineras med hjälp av hemodialys med ett filter med hög flödeshastighet däremot inte 
med ett filter med låg flödeshastighet. Baserat på kliniska studier reduceras plasmakoncentrationen av 
sugammadex med upp till 70 % efter 3- timmars dialys. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: övriga terapeutiska produkter, medel vid förgiftningar, ATC-kod: V03AB35 
Verkningsmekanism 
Sugammadex är en modifiering av gamma-cyklodextrin som är ett selektivt reverseringsmedel. Den bildar 
komplex med de neuromuskulärt blockerande medlen rokuronium och vekuronium i plasma och minskar 
därmed mängden neuromuskulära medel som är tillgängligt för att binda till nikotinreceptorn i den 
neuromuskulära synapsen. Detta resulterar i en reversering av den neuromuskulära blockaden som 
inducerats med rokuronium eller vekuronium. 
Farmakodynamisk effekt 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sugammadex har administrerats i doser mellan 0,5 mg/kg till 16 mg/kg i dosrespons-studier med 
rokuroniuminducerad blockad (0,6, 0,9, 1,0 och 1,2 mg/kg av rokuroniumbromid med och utan 
underhållsdosering) och vekuroniuminducerad blockad (0,1 mg/kg av vekuroniumbromid med och utan 
underhållsdosering) vid olika tider/djup av blockaden. I dessa studier såg man ett tydligt dosrespons-
samband. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Sugammadex kan ges vid flera olika tidpunkter efter administrering av rokuronium- eller 
vekuroniumbromid: 
Normal reversering – djup neuromuskulär blockad 
I en pivotal studie randomiserades patienterna till antingen en rokuronium- eller vekuroniumgrupp. Efter 
den sista dosen av rokuronium eller vekuronium, vid 1-2 PTC, gav man antingen 4 mg/kg av sugammadex 
eller 70 µg/kg av neostigmin i randomiserad följd. Tiden från starten av administrationen av sugammadex 
eller neostigmin till återhämtningen av T4/T1-kvoten till 0,9 var: 
Tabell 3: Tid (minuter) från administrering av sugammadex eller neostigmin vid djup 
neuromuskulär blockad (1-2 PTC) efter rokuronium eller vekuronium till återhämtning av T4/T1-
kvoten till 0,9 
Neuromuskulärt blockerande 
medel 
Behandlingsregim 
Sugammadex (4 mg/kg) 
Neostigmin (70 µg/kg) 
Rokuronium 
N 
Median (minuter) 
Intervall 
Vekuronium 
N 
Median (minuter) 
Intervall 
37 
2,7 
1,2-16,1 
47 
3,3 
1,4-68,4 
37 
49,0 
13,3-145,7 
36 
49,9 
46,0-312,7 
Normal reversering – måttlig neuromuskulär blockad 
I ytterligare en pivotal studie randomiserades patienterna till antingen en rokuronium- eller 
vekuroniumgrupp. Efter den sista dosen av rokuronium eller vekuronium, vid återkomsten av T2, gav man 
antingen 2,0 mg/kg sugammadex eller 50 µg/kg neostigmin i randomiserad följd. Tiden från starten av 
administrationen av sugammadex eller neostigmin till återhämtningen av T4/T1-kvoten till 0,9 var: 
Tabell 4: Tid (minuter) från administrering av sugammadex eller neostigmin vid återkomsten av T2 
efter rokuronium eller vekuronium till återhämtning av T4/T1-kvoten till 0,9 
Neuromuskulärt blockerande 
medel 
Behandlingsregim 
Sugammadex (2 mg/kg) 
Neostigmin (50 µg/kg) 
Rokuronium 
N 
Median (minuter) 
Intervall 
Vekuronium 
N 
Median (minuter) 
Intervall 
48 
1,4 
0,9-5,4 
48 
2,1 
1,2-64,2 
48 
17,6 
3,7-106,9 
45 
18,9 
2,9-76,2 
Reversering med sugammadex av neuromuskulär blockad som inducerats med rokuronium jämfördes med 
reversering med neostigmin av neuromuskulär blockad som inducerats med cisatrakurium. Vid återkomsten 
av T2, gav man en dos på 2 mg/kg av sugammadex eller 50 µg/kg av neostigmin. 
Sugammadex gav en snabbare reversering av den neuromuskulära blockaden som inducerats med 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rokuronium jämfört med neostigminreversering av den neuromuskulära blockaden med cisatrakurium: 
Tabell 5: Tid (minuter) från administrering av sugammadex eller neostigmin vid återkomsten av T2 
efter rokuronium eller cisatrakurium till återhämtning av T4/T1 kvoten till 0,9 
Neuromuskulärt blockerande 
medel 
N 
Median (minuter) 
Intervall 
Behandlingsregim 
Rokuronium och sugammadex 
(2 mg/kg) 
34 
1,9 
0,7-6,4 
Cisatrakurium och neostigmin 
(50 µg/kg) 
39 
7,2 
4,2-28,2 
Omedelbar reversering 
Tiden till återhämtning från succinylkolininducerad neuromuskulär blockad (1 mg/kg) jämfördes med 
sugammadexinducerad (16 mg/kg, 3 minuter senare) återhämtning från rokuroniuminducerad 
neuromuskulär blockad (1,2 mg/kg). 
Tabell 6: Tid (minuter) från administrering av rokuronium och sugammadex eller succinylkolin till 
återhämtning av T1 10% 
Neuromuskulärt blockerande 
medel 
N 
Median (minuter) 
Intervall 
Behandlingsregim 
Rokuronium och sugammadex 
(16 mg/kg) 
55 
4,2 
3,5-7,7 
Succinylkolin 
(1 mg/kg) 
55 
7,1 
3,7-10,5 
I en sammanslagen analys rapporterades följande återhämtningstider för sugammadex 16 mg/kg efter 
1,2 mg/kg rokuroniumbromid: 
Tabell 7: Tid (minuter) från administrering av sugammadex 3 minuter efter rokuronium till 
återhämtning av T4/T1 kvoten till 0,9, 0,8 eller 0,7 
T4/T1 till 0,9 
65 
1,5 
T4/T1 till 0,7 
65 
1,1 
T4/T1 till 0,8 
65 
1,3 
0,5-14,3 
0,5-6,2 
0,5-3,3 
N 
Median 
(minuter) 
Intervall 
Nedsatt njurfunktion 
Två öppna studier jämförde effekten och säkerheten med sugammadex hos kirurgiska patienter med och 
utan kraftigt nedsatt njurfunktion. I en studie administrerades sugammadex efter rokuronium inducerad 
blockad vid 1-2 PTCs (4 mg/kg; N=68); i den andra studien administrerades sugammadex vid återkomst av 
T2 (2 mg/kg; N=30). Återhämtning från blockad var något längre för patienter med kraftigt nedsatt 
njurfunktion jämfört med patienter utan nedsatt njurfunktion. Ingen bestående neuromuskulär blockad eller 
återkomst av neuromuskulär blockad rapporterades för patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion. 
Patienter med sjuklig obesitas 
I en studie med 188 patienter som diagnosticerats med sjuklig obesitas undersöktes tid för återhämtning från 
måttlig eller djup neuromuskulär blockad inducerad av rokuronium eller vekuronium. Patienterna fick 
2 mg/kg eller 4 mg/kg sugammadex för lämplig nivå av blockaden och doserades enligt faktisk kroppsvikt 
eller idealvikt, på ett randomiserat och dubbelblint sätt. Poolat över djup av blockaden och neuromuskulärt 
blockerande medel var mediantid till återhämtning från blockaden till en ”train-of-four” (TOF)-kvot på ≥ 0,9 
hos patienter som doserats enligt faktisk kroppsvikt (1,8 minuter) statistiskt signifikant snabbare 
(p < 0,0001) jämfört med patienter som doserats enligt idealvikt (3,3 minuter). 
Pediatrisk population 
En studie med 288 patienter i åldern 2 till < 17 år undersökte säkerhet och effekt för sugammadex jämfört 
med neostigmin för reversering av neuromuskulär blockad inducerad av rokuronium eller vekuronium. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Återhämtning från måttlig blockad till en TOF-kvot på ≥ 0,9 var singifikant snabbare i gruppen med 
sugammadex 2 mg/kg kroppsvikt jämfört med gruppen med neostigmin (geometriskt medelvärde på 
1,6 minuter för sugammadex 2 mg/kg kroppsvikt och 7,5 minuter för neostigmin, kvoten för geometriskt 
medelvärde var 0,22, 95 % KI (0,16; 0,32), (p<0,0001)). Reversering från djup blockad med sugammadex 
4 mg/kg kroppsvikt med ett geometriskt medelvärde på 2,0 minuter liknade de resultat som observerats hos 
vuxna. Dessa effekter var genomgående för samtliga åldrar i kohortstudierna (2 till < 6 år, 6 till < 12 år, 12 
till< 17 år) och för både rokuronium och vekuronium (se avsnitt 4.2). 
Patienter med allvarlig systemsjukdom 
I en studie på 331 patienter som bedömdes som ASA-klass 3 eller 4 undersöktes incidensen av 
behandlingsuppkomna arytmier (sinusbradykardi, sinustakykardi eller andra hjärtarytmier) efter 
administrering av sugammadex. 
Hos patienter som fick sugammadex (2 mg/kg, 4 mg/kg eller 16 mg/kg) var incidensen av 
behandlingsuppkomna arytmier i allmänhet liknande den för neostigmin (50 μg/kg upp till 5 mg maximal 
dos) + glykopyrrolat (10 μg/kg upp till 1 mg maximal dos). Biverkningsprofilen hos patienter 
i ASA-klass 3 och 4 var i allmänhet liknande den för vuxna patienter i poolade fas 1 till 3 studier, så därför 
är ingen dosjustering nödvändig (se avsnitt 4.8). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiska parametrar för sugammadex beräknades från den totala summan av icke- komplexbunden 
och komplexbunden koncentration av sugammadex. Farmakokinetiska parametrar som clearance och 
distributionsvolym, förväntas vara desamma för icke-komplexbundet och komplexbundet sugammadex hos 
anestesipatienter. 
Distribution 
Den observerade distributionsvolymen vid steady-state är ca 11 till 14 liter hos vuxna patienter med normal 
njurfunktion (baserat på konventionell icke-kompartmentfarmakokinetisk analys). Varken sugammadex 
eller sugammadex-rokuroniumkomplexet binder till plasmaproteiner eller erytrocyter i in vitro test med 
human plasma och helblod från män. Sugammadex uppvisar linjär kinetik i doseringsintervallet 1 till 
16 mg/kg när det ges som en intravenös bolusdos. 
Metabolism 
I de prekliniska och kliniska studierna observerades inga metaboliter av sugammadex och endast utsöndring 
via njurarna av oförändrad substans noterades som eliminationsväg. 
Eliminering 
Halveringstiden för eliminationen (t½) av sugammadex hos vuxna sövda patienter med normal njurfunktion 
är cirka 2 timmar och beräknad plasmaclearance är omkring 88 ml/min. I en massbalansstudie visades att 
> 90 % av dosen utsöndrades inom 24 timmar. Av dosen utsöndrades 96 % i urin, varav minst 95 % var 
oförändrad sugammadex. Utsöndring via feces eller i utandad luft var mindre än 0,02 % av dosen. 
Administrering av sugammadex till friska frivilliga försökspersoner resulterade i en ökad renal elimination 
av rokuronium som komplex. 
Speciella populationer 
Nedsatt njurfunktion och ålder 
I en farmakokinetikstudie där patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion och patienter med normal 
njurfunktion jämfördes var plasmanivåerna av sugammadex lika under den första timmen efter dosering och 
därefter sjönk nivåerna snabbare hos kontrollgruppen. Totalexponering för sugammadex var förlängd och 
ledde till ungefär 17 gånger högre exponering hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion. Låga 
koncentrationer av sugammadex är detekterbara i minst 48 timmar efter dos hos patienter med kraftigt 
nedsatt njurfunktion. 
I en andra studie som jämförde patienter med måttligt eller kraftigt nedsatt njurfunktion med personer med 
normal njurfunktion, minskade clearance av sugammadex successivt och t1/2 förlängdes progressivt med 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nedsatt njurfunktion. Exponeringen var 2 respektive 5 gånger högre hos personer med måttligt och kraftigt 
nedsatt njurfunktion. Koncentrationer av sugammadex var inte längre upptäckbara 7 dagar efter dosering 
hos patienter med svår njurinsufficiens. 
Tabell 8: En sammanfattning av sugammadex farmakokinetiska parametrar, stratifierade efter ålder 
och njurfunktion, presenteras nedan: 
Utvalda patientkarakteristika 
Demografi 
Ålder 
Kroppsvikt 
Njurfunktion 
Kreatinin clearance  
(ml/min) 
Medelvärde för prediktiva farmakokinetiska 
parametrar (CV %) 
Clearance  
(ml/min) 
Distributionsvolym 
vid steady state (liter) 
Halveringstid 
för eliminering 
(timmar) 
Vuxen 
40 år 
75 kg 
Äldre 
75 år 
75 kg 
Ungdom 
15 år 
56 kg 
Barn 
9 år 
29 kg 
Normal 
Nedsatt 
funktion 
Normal 
Nedsatt 
funktion 
Normal 
Nedsatt 
funktion 
Normal 
Nedsatt 
funktion 
Yngre barn  Normal 
Nedsatt 
funktion 
4 år 
16 kg 
Mild 
Måttlig 
Svår 
Mild 
Måttlig 
Svår 
Mild 
Måttlig 
Svår 
Mild 
Måttlig 
Svår 
Mild 
Måttlig 
Svår 
100 
50 
30 
10 
80 
50 
30 
10 
95 
48 
29 
10 
60 
30 
18 
6 
39 
19 
12 
4 
84 (24) 
47 (25) 
28 (24) 
8 (25) 
70 (24) 
46 (25) 
28 (25) 
8 (25) 
72 (25) 
40 (24) 
24 (24) 
7 (25) 
40 (24) 
21 (24) 
12 (25) 
3 (26) 
24 (25) 
11 (25) 
6 (25) 
2 (25) 
13 
14 
14 
15 
13 
14 
14 
15 
10 
11 
11 
11 
5 
6 
6 
6 
3 
3 
3 
3 
2 (22) 
4 (22) 
7 (23) 
24 (25) 
3 (21) 
4 (23) 
7 (23) 
24 (24) 
2 (21) 
4 (23) 
6 (24) 
22 (25) 
2 (22) 
4 (22) 
7 (24) 
25 (25) 
2 (22) 
4 (23) 
7 (24) 
28 (26) 
CV=variationskoefficient  
Kön 
Inga könsskillnader har observerats. 
Etniskt ursprung 
I en studie på friska japanska och kaukasiska personer fann man inga kliniskt relevanta skillnader i 
farmakokinetiska parametrar. Begränsade data tyder inte på skillnader i farmakokinetiska parametrar hos 
svarta eller afroamerikaner. 
Kroppsvikt 
Populationsfarmakokinetiska analyser av vuxna och äldre patienter visade inget kliniskt relevant samband 
mellan clearance och distributionsvolym i förhållande till kroppsvikt. 
Obesitas 
I en klinisk studie av patienter med sjuklig obesitas doserades med 2 mg/kg och 4 mg/kg sugammadex 
enligt faktisk kroppsvikt (n=76) eller idealvikt (n=74). Exponeringen för sugammadex ökade på ett 
dosberoende, linjärt sätt efter administrering enligt faktisk kroppsvikt eller idealvikt. Inga kliniskt relevanta 
skillnader i farmakokinetiska parametrar mellan patienter med sjuklig obesitas och den allmänna 
populationen observerades. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, genotoxicitet och reproduktionseffekter, 
lokal tolerans och blodkompatibilitet visade inte några särskilda risker för människa. 
Sugammadex försvinner snabbt i prekliniska arter, även om rester av sugammadex observerades i ben och 
tänder hos juvenila råttor. Prekliniska studier med unga vuxna och äldre råttor visade att sugammadex inte 
negativt påverkar färgen på tänderna eller benkvalitet, benstruktur eller benmetabolism. Sugammadex har 
ingen effekt på läkning av frakturer och ombildning av ben. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Saltsyra och/eller natriumhydroxid (för pH-justering) Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns under avsnitt 6.6. Fysikalisk 
inkompabilitet har observerats med verapamil, ondansetron och ranitidin. 
6.3  Hållbarhet 
30 månader 
Kemiska och fysikaliska stabilitetsdata visar att sugammadex är hållbar i 48 timmar vid 2 °C till 25 °C efter 
första öppning och spädning. Från mikrobiologisk synpunkt ska den utspädda produkten användas 
omedelbart. Om den inte används omedelbart så ligger ansvaret för hållbarhetstider och förvaring, före och 
under användning, på användaren. Denna förvaring ska normalt inte vara längre än 24 timmar i 2 °C till 
8 °C, såvida inte spädningen har skett under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 °C. Får ej frysas.  
Förvara injektionsflaskorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
För förvaringsanvisningar för utspädd produkt, se avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
2 ml i en injektionsflaska av genomskinligt typ I-glas, försluten med en belagd gummipropp av bromobutyl, 
med ett orange ”flip-off”-lock. 
Förpackningsstorlek: 10 injektionsflaskor à 2 ml. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Sugammadex Amomed kan injiceras i samma intravenösa infart av en infusion med följande intravenösa 
lösningar: natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %), glukos 50 mg/ml (5 %), natriumklorid 4,5 mg/ml (0,45 %) och 
glukos 25 mg/ml (2,5 %), Ringers lactatlösning, Ringers lösning, glukos 50 mg/ml (5 %) i natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %). 
Den intravenösa infarten måste spolas ordentligt (t ex med 0,9 % natriumklorid) mellan administrering av 
Sugammadex och andra läkemedel. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Användning i den pediatriska populationen 
För pediatriska patienter kan Sugammadex Amomed spädas med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) till en 
koncentration på 10 mg/ml (se avsnitt 6.3). 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH 
Leopold-Ungar-Platz 2 
1190 Wien 
Österrike 
8 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1708/001 
9. 
  DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 10. Januari 2023 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Biofactor GmbH 
Rudolf-Huch Straße 14 
38667 Bad Harzburg 
Germany 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D-  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter och 
-åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) 
som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna 
uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG, 10 x 2 ml injektionsflaskor 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Sugammadex Amomed 100 mg/ml injektionsvätska, lösning 
sugammadex 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 ml innehåller 100 mg sugammadex (som sugammadexnatrium). 
En injektionsflaska à 2 ml innehåller 200 mg sugammadex (som sugammadexnatrium). 
2 ml = 200 mg  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Övriga innehållsämnen: saltsyra och/eller natriumhydroxid (för pH-justering), vatten för injektionsvätskor. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning 
10 injektionsflaskor 
2 ml = 200 mg 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intravenös användning 
Endast för engångsbruk. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter första öppnandet och spädning, förvara vid 2-8 °C och använd inom 24 timmar. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C. Får ej frysas. Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Kasta bort oanvänd lösning. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH 
Leopold-Ungar-Platz 2 
1190 Wien 
Österrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1708/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
[kompletteras nationellt] 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PC {nummer} 
SN {nummer} 
NN {nummer} 
23 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT INJEKTIONSFLASKA, 2 ml injektionsflaska 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Sugammadex Amomed 100 mg/ml injektionsvätska  
sugammadex 
IV 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2 ml = 200 mg 
6.  ÖVRIGT 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
BIPACKSEDEL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Sugannadex Amomed 100 mg/ml injektionsvätska, lösning 
sugammadex 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till din narkosläkare eller läkare. 
Om du får biverkningar, tala med din narkosläkare eller annan läkare. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Sugammadex Amomed är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Sugammadex Amomed 
Hur Sugammadex Amomed ges 
Eventuella biverkningar 
Hur Sugammadex Amomed ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Sugammadex Amomed är och vad det används för  
Vad Bridion är 
Sugammadex Amomed innehåller den aktiva substansen sugammadex. Sugammadex Amomed anses vara 
ett selektivt reverseringsmedel eftersom det endast fungerar tillsammans med specifika muskelavslappande 
medel, rokuroniumbromid och vekuroniumbromid 
Vad Sugammadex Amomed används för 
När du genomgår vissa typer av operationer, måste musklerna vara helt avslappade. Detta gör det enklare 
för kirurgen att operera. Av denna anledning innehåller den generella anestesin som du får läkemedel som 
gör att musklerna slappnar av. Dessa kallas muskelavslappande och inkluderar t.ex. rokuroniumbromid och 
vekuroniumbromid. Eftersom dessa läkemedel även får din andningsmuskulatur att slappna av, så behöver 
du hjälp att andas (artificiell andning) under och efter operationen tills du kan andas själv igen. 
Sugammadex Amomed används för att påskynda återhämtningen av dina muskler efter en operation för att 
du snabbare ska kunna andas själv igen. Det gör detta genom att binda sig till rokuroniumbromid eller 
vekuroniumbromid i din kropp. Det kan användas av vuxna när rokuroniumbromid eller vekuroniumbromid 
används och av barn och ungdomar (i ålder 2 till 17 år) när rokuroniumbromid används för en måttlig nivå 
av avslappning. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Sugammadex Amomed  
Använd inte Bridion 
• 
om du är allergisk mot sugammadex eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
→Berätta för din narkosläkare om detta gäller dig. 
Varningar och försiktighet 
Tala med narkosläkare innan du använder Sugammadex Amomed 
• 
om du har eller har haft en njursjukdom. Detta är viktigt eftersom Sugammadex Amomed försvinner 
från din kropp genom njurarna. 
om du har eller har haft leversjukdom. 
om du har vätskeansamling (ödem). 
• 
• 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
om du har någon sjukdom som är känd för att ge en ökad risk för blödningar 
(koagulationsrubbningar) eller om du får blodförtunnande läkemedel. 
Barn och ungdomar 
Det här läkemedlet rekommenderas inte för barn under 2 år. 
Andra läkemedel och Sugammadex Amomed 
→ Tala om för din narkosläkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Sugammadex Amomed kan påverka andra läkemedel eller påverkas av dem. 
Vissa läkemedel minskar Sugammadex Amomeds effekt 
→ Det är speciellt viktigt att du talar om för din narkosläkare om du nyligen har tagit: 
• 
• 
toremifen (används för att behandla bröstcancer). 
fusidinsyra (ett antibiotikum). 
Sugammadex Amomed kan påverka hormonella preventivmedel 
• 
Bridion kan göra att hormonella preventivmedel – såsom p-piller, vaginalring, implantat eller 
hormonspiral – blir mindre verksamma, eftersom det reducerar mängden du får av det gestagena 
hormonet. Den mängd som du förlorar av gestagenet motsvarar ungefär en glömd tablett. 
→ Om du tar ett p-piller samma dag som du får Sugammadex Amomed, så följ råden som ges för 
glömd tablett i bipacksedeln för p-pillret. 
→ Om du använder något annat hormonellt preventivmedel (t ex en vaginalring, implantat eller 
hormonspiral), bör du använda ett ytterligare icke-hormonellt preventivmedel (t ex kondom) under de 
följande 7 dagarna och följa råden som ges i bipacksedeln. 
Effekt på blodprover 
Generellt sett påverkar inte Sugammadex Amomed laboratorietester. Det kan emellertid påverka resultatet 
av blodprov för ett hormon som kallas gestagen. Tala om för din läkare om dina gestagennivåer behöver 
kontrolleras samma dag som du får Sugammadex Amomed. 
Graviditet och amning 
→ Berätta för din narkosläkare om du är eller kan vara gravid eller om du ammar. Du kanske ändå får 
Sugammadex Amomed, men du bör diskutera det först. 
Det är okänt om sugammadex utsöndras i bröstmjölk. Din narkosläkare kommer att hjälpa dig att bestämma 
om du ska avbryta amningen eller avstå från behandling med sugammadex efter att hänsyn tagits till 
fördelen med amning för barnet och fördelen med Sugammadex Amomed för mamman. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Sugammadex Amomed har inte någon känd påverkan på din förmåga att köra bil eller använda maskiner. 
Sugammadex Amomed innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller upp till 9,4 mg natrium (huvudingrediensen i koksalt/bordssalt) 
per milliliter. Detta motsvarar 0,5 % av högsta rekommenderat dagligt intag av natrium för vuxna. 
3. 
Hur Sugammadex Amomed ges 
Sugammadex Amomed kommer att ges av narkosläkare, eller under överinseende av narkosläkare. 
din vikt 
hur mycket det muskelavslappande läkemedlet fortfarande påverkar dig. 
Dosen 
Din narkosläkare kommer att beräkna den dos Sugammadex Amomed du behöver utifrån: 
• 
• 
Den vanliga dosen är 2-4 mg per kg kroppsvikt för vuxna och för barn och ungdomar i åldern 2-17 år. En dos 
på 16 mg/kg kan användas hos vuxna om en snabbare återhämtning från muskelavslappningen behövs. 
Hur Sugammadex Amomed ges 
Bridion kommer att ges till dig av din narkosläkare. Det ges som en engångsinjektion via en intravenös 
infart. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har använt för stor mängd av Sugammadex Amomed 
Eftersom din narkosläkare kommer att övervaka ditt tillstånd noga, är det inte troligt att du får för stor 
mängd Bridion. Även om det skulle ske, är det inte troligt att det leder till några problem. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta narkosläkare eller annan läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Om dessa biverkningar uppkommer när du är sövd, så kommer de att uppmärksammas och behandlas av 
din narkosläkare. 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
Hosta 
Problem med luftvägarna som kan inkludera hosta eller rörelser som om du vaknar eller tar ett 
andetag. Lätt anestesi – du kan börja vakna upp ur din djupa sömn och behöva mer anestesi. Detta 
kan få dig att röra dig eller hosta vid slutet av operationen 
Komplikationer under behandlingen såsom förändringar i hjärtfrekvens, hosta eller rörelser 
Minskat blodtryck på grund av det kirurgiska ingreppet 
• 
• 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
Andfåddhet orsakad av muskelkramp i luftvägarna (bronkospasm), förekom hos patienter med en 
sjukdomshistoria med lungproblem 
Allergiska reaktioner (läkemedelsöverkänslighet) – såsom hudutslag, hudrodnad, svullnad av din 
tunga och/eller svalg, andfåddhet, ändringar av blodtrycket eller hjärtrytm, som ibland leder till en 
allvarlig sänkning av blodtrycket. Svåra allergiska eller allergiliknande reaktioner som kan vara 
livshotande. 
Allergiska reaktioner rapporterades oftare hos friska försökspersoner som var vid medvetande 
Återkomst av muskelavslappning efter operationen 
• 
• 
• 
Biverkningar med ingen känd frekvens 
• 
Allvarlig avmattning av hjärtat och avmattning av hjärtat till hjärtstopp kan förekomma när 
Sugammadex Amomed ges 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med din narkosläkare eller annan läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Sugammadex Amomed ska förvaras 
Förvaringen sköts av sjukvårdspersonalen. 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och etiketten efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C. Får ej frysas. Förvara injektionsflaskorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt. Efter 
första öppning och spädning, förvara vid 2 °C-8 °C och använd inom 24 timmar. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den aktiva substansen är sugammadex. 
Innehållsdeklaration 
- 
1 ml injektionsvätska, lösning innehåller sugammadexnatrium motsvarande 100 mg sugammadex. 
Varje injektionsflaska à 2 ml innehåller sugammadexnatrium motsvarande 200 mg sugammadex. 
Övriga innehållsämnen är vatten för injektionsvätskor, saltsyra och/eller natriumhydroxid. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Sugammadex Amomed är en klar och svagt gulfärgad injektionsvätska, lösning. 
10 injektionsflaskor med 2 ml injektionsvätska, lösning. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare Innehavare av godkännande för 
försäljning 
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH 
Leopold-Ungar-Platz 2 
1190 Wien 
Österrike 
Tillverkare 
Biofactor 
Rudolf-Huch Straße 14 
38667 Bad Harzburg 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH (Austria) 
Tél/Tel: +43 1 5037244 
Lietuva  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH (Austrija) 
Tel: + 43 1 5037244 
България  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH (Австрия) 
Teл.: + 43 1 5037244 
Luxembourg/Luxemburg  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH (Austria)   
Tél/Tel: + 43 1 5037244 
Česká republika  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH (Rakousko) 
Tel: + 43 1 5037244 
Magyarország  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH (Ausztria) 
Tel.: + 43 1 5037244 
Danmark  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH (Østrig) 
Tlf: + 43 1 5037244 
Malta  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH (L-Awstrija) 
Tel: + 43 1 5037244 
Deutschland  
AOP Orphan Pharmaceuticals Germany GmbH 
Tel: + 49 89 99 740 7600 
Nederland  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH (Oostenrijk) 
Tel: + 43 1 5037244 
Eesti  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH (Austria) 
Tel: + 43 1 5037244 
Norge  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH (Østerrike) 
Tlf: + 43 1 5037244 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ελλάδα  
AOP Orphan Φαρμακευτική Ελλάδας ΜΕΠΕ 
(Ελλάδα) 
Τηλ: + 2107781283 
Österreich  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH 
Tel: + 43 1 5037244 
España  
AOP Orphan Pharmaceuticals Iberia S.L.U.   
Tel: +34 91 395 40 84 
Polska  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH (Austria) 
Tel.: + 43 1 5037244 
France  
AOP Orphan Pharmaceuticals France 
Tél: + 33 1 85 74 69 44 
Portugal  
AOP Orphan Pharmaceuticals Iberia S.L.U.   
Tel: +34 91 395 40 84 
Hrvatska  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH (Austrija) 
Tel: + 43 1 5037244 
România  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH (Austria) 
Tel: + 43 1 5037244 
Ireland  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH (Austria) 
Tel: + 43 1 5037244 
Slovenija  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH  
Tel: + 386 64209900 
Ísland  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH (Austurríki) 
Sími: + 43 1 5037244 
Slovenská republika  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH - 
organizačná zložka 
Tel: +421 2 45523126 
Italia  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH (Austria) 
Tel: + 43 1 5037244 
Suomi/Finland  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH (Itävalta) 
Puh/Tel: + 43 1 5037244 
Κύπρος  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH (Αυστρία) 
Τηλ: + 43 1 5037244  
Sverige  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH (Österrike) 
Tel: + 43 1 5037244 
Latvija  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH (Austrija) 
Tel: + 43 1 5037244 
United Kingdom (Northern Ireland)  
AOP Orphan Pharmaceuticals GmbH (Austria) 
Tel: + 43 1 5037244 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Andra informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:  
För detaljerad information hänvisas till produktresumén för Sugammadex Amomed. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
