BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Supemtek – injektionsvätska, lösning i förfylld spruta. 
Fyrvalent influensavaccin (rekombinant, framställt i cellkultur). 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En dos (0,5 ml) innehåller: 
Hemagglutininproteiner (HA) från influensavirus, av följande stammar*: 
A(XXXXXX) (H1N1) ................................. 45 mikrogram HA 
A(XXXXXX) (H3N2) ................................. 45 mikrogram HA 
B/XXXXXX ................................................ 45 mikrogram HA 
B/XXXXXX ................................................ 45 mikrogram HA 
framställs med rekombinant-DNA-teknik med hjälp av ett uttryckssystem med baculovirus i en 
* 
kontinuerlig insektscellinje som härrör från Sf9-celler från majsfly, Spodoptera frugiperda. 
Detta vaccin följer rekommendationen från Världshälsoorganisationen (WHO) (norra halvklotet) och 
EU:s rekommendation för säsongen XXXX/XXXX. 
Supemtek kan innehålla spår av oktylfenoletoxilat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM  
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta (injektion). 
Klar och färglös lösning.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Supemtek är indicerat för aktiv immunisering för att förebygga influensa hos vuxna. 
Supemtek ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
En dos på 0,5 ml. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Supemtek har ännu inte fastställts för personer under 18 år.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
Endast för intramuskulär injektion. Det rekommenderade injektionsstället är i deltamuskeln. 
Vaccinet får inte injiceras intravaskulärt och får inte blandas med andra vacciner i samma spruta. 
Anvisningar om hantering av vaccinet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 eller mot 
restsubstanser, såsom oktylfenoletoxilat. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Överkänslighet 
Lämplig medicinsk behandling och övervakning ska alltid finnas snabbt tillgängliga ifall en 
anafylaktisk reaktion inträffar efter administrering av vaccinet. 
Samtidig sjukdom 
Vaccination ska skjutas upp för patienter med akut febersjukdom tills febern har försvunnit. 
Immunbristsjukdom 
Antikroppssvaret hos patienter med endogen eller iatrogen immunsuppression kan vara otillräckligt 
för att förebygga influensa. 
Trombocytopeni och koagulationsrubbningar 
I likhet med andra injicerbara vacciner måste Supemtek administreras med försiktighet till personer 
med trombocytopeni eller en blödningsstörning, eftersom blödning kan uppstå efter intramuskulär 
administrering till dessa personer. 
Svimning 
Svimning kan förekomma efter, eller till och med före, en vaccination, som en psykogen reaktion på 
injektionen med nål. Detta kan under återhämtningsfasen åtföljas av flera neurologiska symtom såsom 
övergående synrubbning, parestesi och tonisk-kloniska rörelser i extremiteterna. Det ska finnas rutiner 
för att förebygga fall och skador samt för att hantera svimning. 
Skydd 
Liksom för andra vacciner finns risken att vaccination med Supemtek inte ger skydd hos alla 
vaccinerade. 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. Det finns inte heller data för bedömning av samtidig 
administrering av Supemtek med andra vacciner. 
Om Supemtek ska ges samtidigt som ett annat injicerbart vaccin, ska vaccinerna alltid administreras 
på olika injektionsställen. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns begränsad mängd data från användningen av Supemtek hos gravida kvinnor. 
En djurstudie som utfördes med trivalent rekombinant influensavaccin tydde inte på direkta eller 
indirekta skadliga effekter avseende graviditet, embryo-fetal utveckling eller tidig postnatal 
utveckling. 
En bedömning av riskerna och fördelarna ska göras av sjukvårdspersonalen före administrering av 
Supemtek till en gravid kvinna. 
Amning 
Det är okänt om Supemtek-vaccinet utsöndras i bröstmjölk. 
En bedömning av riskerna och fördelarna ska göras av sjukvårdspersonalen före administrering av 
Supemtek till en ammande kvinna. 
Fertilitet 
Inga data avseende fertilitet hos människa finns tillgängliga. 
Djurstudien med trivalent rekombinant influensavaccin tydde inte på skadliga effekter på kvinnlig 
fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Supemtek har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen  
Supemtek har administrerats till och säkerhetsdata samlats in från 998 vuxna i åldern 18–49 år 
(studie 1) och 4 328 vuxna i åldern 50 år och äldre (studie 2).  
De vanligast förekommande biverkningarna efter administreringen av vaccinet var reaktioner vid 
injektionsstället (ömhet och smärta): totalt rapporterades ömhet av 48 % och smärta av 37 % av 
studiedeltagarna i åldern 18–49 år som fick Supemtek. Hos studiedeltagarna i åldern 50 år och äldre 
rapporterades ömhet vid injektionsstället av 34 %, och smärta vid injektionsstället av 19 %. 
Reaktionernas svårighetsgrad var milda till måttliga, och de debuterade vanligtvis inom de första tre 
dagarna efter vaccinationen. Samtliga reaktioner försvann utan sviter. 
Lista över biverkningar i tabellform 
Biverkningar anges i enlighet med MedDRA:s klassificering av organsystem under frekvensrubriker 
enligt följande:  
Mycket vanliga (≥ 1/10)  
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10)  
Mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100)  
Sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000)  
Mycket sällsynta (< 1/10 000)  
Ingen känd frekvens (biverkningar från erfarenhet efter introduktion på marknaden; kan inte beräknas 
från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras inom varje frekvensgrupp efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Biverkningar som rapporterades efter vaccination hos vuxna i åldern 18 år och äldre 
under kliniska prövningar och efter att läkemedlet godkänts för försäljning 
MedDRA:s 
klassificering av 
organsystem 
Mycket 
vanliga 
(≥ 1/10) 
Vanliga 
(≥ 1/100, 
<1/10) 
Mindre 
vanliga 
(≥ 1/1 000, 
<1/100) 
Sällsynta 
(≥ 1/10 000, 
< 1/1 000) 
Ingen känd 
frekvens 
Immunsystemet 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och 
subkutan vävnad 
Muskuloskeletal
a systemet och 
bindväv 
Allmänna 
symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsst
ället 
Huvudvärk, 
trötthet   
Myalgi(1), 
artralgi(1) 
Lokal ömhet,  
lokal smärta 
Överkänslighet 
inklusive 
anafylaktisk 
reaktion 
Guillain-Barrés 
syndrom7 
Yrsel(4,6) 
Illamående 
Hosta,  
orofaryngeal 
smärta, 
Diarré(4) 
Klåda(2,4), 
dermatit(4,5), 
hudutslag(4,5) 
Urtikaria(4,6) 
Hårdhet/svulln
ad, rodnad, 
feber(2,3), 
skakningar/fro
ssa,  
Influensalikna
nde 
symtom(4,6), 
klåda vid 
injektionsställe
t(4) 
(1)Vanliga hos vuxna som är 50 år och äldre. 
(2)Sällsynta (≥1/10 000 till <1/1 000) hos vuxna som är 50 år och äldre. 
(3)≥ 38,0 °C. 
(4)Rapporterades som spontan biverkning. 
(5)Rapporterades inte hos vuxna som är 50 år och äldre. 
(6)Rapporterades inte hos vuxna som är 18–49 år. 
(7)Rapporterats vid övervakning efter godkännande för försäljning, inget orsakssamband har fastställts. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Inga fall av överdosering har rapporterats. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: influensavaccin, ATC-kod: J07BB02 
Immunogenitet 
Supemtek utvärderades hos friska vuxna i åldern 18–49 år i en randomiserad, observatörsblindad, 
immunogenitetsstudie med aktiv kontroll upplagd som en non-inferiority- och multicenterstudie utförd 
under influensasäsongen 2014–2015 i USA (studie 1). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I studie 1 fick studiedeltagarna Supemtek (N = 998) eller ett äggbaserat fyrvalent inaktiverat 
influensavaccin (IIV4) (N = 332). Immunogeniteten bedömdes före och 28 dagar efter 
administreringen av en enkeldos av studievaccinet. 
De geometriska medelkoncentrationerna (GMT) för hemagglutinininhibitionen (HAI) fastställdes för 
samtliga vaccinantigener i de två vaccingrupperna. Immunogeniteten jämfördes genom att beräkna 
differensen av serokonversionsfrekvenserna och GMT-kvoterna för ett jämförelseläkemedel och 
Supemtek. 
Studie 1 hade två primära effektmått: GMT-värden och HAI-serokonversionsfrekvenser dag 28 för 
samtliga fyra antigener som studievaccinerna innehöll. 
Supemtek uppfyllde GMT-kriteriet för tre av de fyra antigenerna, men uppfyllde inte kriterierna för 
B/Victoria-antigenlinjen (tabell 2). Antikroppstitrarna mot B/Victoria var låga i båda vaccingrupperna. 
Antigen 
Tabell 2: Jämförelse av GMT dag 28 efter vaccination för Supemtek och jämförelseläkemedlet 
hos vuxna i åldern 18–49 år, studie 1 (immunogenitetspopulationen)1,2,3 
GMT efter vaccination 
med 
jämförelseläkemedel 
N = 323 
397 
377 
134 
64 
GMT-kvot mellan 
jämförelseläkemedel 
och Supemtek (95 % 
KI) 
0,81 (0,71; 0,92) 
0,50 (0,44; 0,57) 
0,86 (0,74; 0,99) 
1,49 (1,29; 1,71) 
A(H1N1) 
A(H3N2) 
B/Yamagata 
B/Victoria 
GMT efter vaccination 
med Supemtek N = 969 
493 
748 
156 
43 
Förkortningar: KI, konfidensintervall; GMT, geometrisk medelkoncentration. 
1HAI-titrarna analyserades med hjälp av antigener från ägg. 
2Jämförelseläkemedel: äggbaserat fyrvalent inaktiverat influensavaccin. 
3Uppfyllelse av GMT-effektmåttet definierades på förhand som en övre gräns för det tvåsidiga 95-procentiga 
konfidensintervallet för GMT jämförelseläkemedel/GMT Supemtek ≤ 1,5. 
Supemtek uppfyllde uppfyllelsekriteriet för serokonversionsfrekvens för tre av de fyra antigenerna 
(tabell 3), men inte för B/Victoria-linjen. HAI-svaret på B/Victoria-antigenlinjen var lågt i båda 
vaccingrupperna. 
Tabell 3: Jämförelse av serokonversionsfrekvenserna dag 28 för Supemtek och 
jämförelseläkemedlet hos vuxna i åldern 18–49 år, studie 1 (immunogenitetspopulationen)1,2,3,4 
Antigen 
A(H1N1) 
A(H3N2) 
B/Yamagat
a 
B/Victoria 
Serokonversionsfrekven
s (%, 95 % KI) för 
Supemtek N = 969 
66,7 (63,6; 69,6) 
72,1 (69,2; 74,9) 
Serokonversionsfrekven
s (%, 95 % KI) för 
jämförelseläkemedel 
N = 323 
63,5 (58,0; 68,7) 
57,0 (51,4; 62,4) 
Differens i 
serokonversionsfrekvens (%) 
jämförelseläkemedel−Supemte
k [95 % KI] 
−3,2 (−9,2; 2,8) 
−15,2 (−21,3; −9,1) 
59,6 (56,5; 62,8) 
60,4 (54,8; 65,7) 
0,7 (−5,4; 6,9) 
40,6 (37,4; 43,7) 
58,2 (52,6; 63,6) 
17,6 (11,4; 23,9) 
Förkortningar: KI, konfidensintervall.  
1HAI-titrarna analyserades med hjälp av antigener från ägg.  
2Jämförelseläkemedlet var ett äggbaserat fyrvalent inaktiverat influensavaccin. 
3Serokonversion definierades som antingen en HAI-titer före vaccination på <1:10 och en HAI-titer efter vaccination på 
≥1:40, eller en HAI-titer före vaccination på >1:10 och en minst fyrfaldig ökning av HAI-titern efter vaccination, dag 28. 
4Uppfyllelse av effektmåttet serokonversionsfrekvens definierades på förhand som en övre gräns för det tvåsidiga 95-
procentiga konfidensintervallet för serokonversionsfrekvensen för jämförelseläkemedlet − serokonversionsfrekvensen för 
Supemtek ≤10 %. 
Studie 1 på vuxna i åldern 18–49 år utfördes parallellt med studie 2 på vuxna som var 50 år och äldre. 
Studiedeltagarna i åldern 18–49 år vaccinerades under samma influensasäsong (influensasäsongen 
2014–2015 på norra halvklotet) och fick samma Supemtek-formulering (samma 
vaccinstamsammansättning) som de som var 50 år och äldre i studie 2. Immunsvaret på Supemtek 
6 
 
 
 
 
 
 
 
bedömdes med samma HAI-test och utfördes av samma laboratorium i båda studierna. 
Immunogenitetsresultaten för vuxna i åldern 18–49 år (studie 1) och vuxna som var 50 år och äldre 
(studie 2) presenteras i tabell 4.  
Tabell 4: Sammanfattning av HAI-antikroppssvaret mot Supemtek för respektive stam hos 
vuxna i åldern 18–49 år (studie 1) och vuxna som var ≥ 50 år (studie 2) – immunogenitetsanalys 
Vuxna 18–49 år 
N = 969 
Vuxna ≥ 50 år 
N = 314 
GMT efter vaccination (95 % KI) 
A/California/7/2009 (H1N1) 
A/Texas/50/2012 (H3N2) 
B/Massachusetts/02/2012 (Yamagata-
linjen) 
B/Brisbane/60/2008 (Victoria-linjen) 
Serokonversionsfrekvens % (95 % KI) 
A/California/7/2009 (H1N1) 
A/Texas/50/2012 (H3N2) 
B/Massachusetts/02/2012 (Yamagata-
linjen) 
B/Brisbane/60/2008 (Victoria-linjen) 
GMTR % (95 % KI) 
A/California/7/2009 (H1N1) 
A/Texas/50/2012 (H3N2) 
B/Massachusetts/02/2012 (Yamagata-
linjen) 
B/Brisbane/60/2008 (Victoria-linjen) 
493 (460; 527) 
748 (700; 800) 
156 (145; 168) 
43 (40; 46) 
66,7 (63,6; 69,6) 
72,1 (69,2; 74,9) 
59,6 (56,5; 62,8) 
40,6 (37,4; 43,7) 
8,35 (7,59; 9,19) 
10,1 (9,12; 11,1) 
3,59 (3,35; 3,85) 
5,89 (5,43; 6,40) 
190 (164; 221) 
522 (462; 589) 
55 (48; 64) 
29 (26; 33) 
44,9 (39,3; 50,6) 
54,5 (48,8; 60,1) 
38,9 (33,4; 44,5) 
21,0 (16,6; 25,9) 
4,31 (3,71; 5,02) 
6,01 (5,03; 7,18) 
2,16 (1,94; 2,40) 
3,18 (2,81; 3,59) 
N = antal studiedeltagare med tillgängliga data för det aktuella effektmåttet.  
GMT: geometrisk medelkoncentration; KI: konfidensintervall. GMTR: geometrisk medelkoncentration av de individuella 
kvoterna (efter dos/före dos) 
Dessa immunogenitetsdata ger stödjande information för åldersgruppen 18–49 år utöver de data om 
vaccineffekt som finns för vuxna ≥ 50 år (se Klinisk effekt). 
Klinisk effekt  
Effekten för Supemtek avseende prevention av laboratorieverifierad influensaliknande sjukdom (ILI) 
orsakad av vilken influensastam som helst, utvärderades hos vuxna som var ≥ 50 år i en studie som 
utfördes under influensasäsongen 2014–2015 i USA (studie 2). 
Totalt 8 963 friska, medicinskt stabila vuxna randomiserades enligt fördelningen 1:1 till att få en 
enkeldos Supemtek (n = 4 474) eller ett äggbaserat fyrvalent inaktiverat influensavaccin (n = 4 489). 
Totalt var 5 412 (60,4 %) studiedeltagare 50–64 år, 2 532 (28,2 %) 65–74 år och 1 019 (11,4 %) 
≥ 75 år. 
Det primära effektmåttet i studie 2 var RT-PCR-positiv protokolldefinierad ILI orsakad av vilken 
influensastam som helst. 
Laboratorieverifierad protokolldefinierad ILI definierades som minst ett symtom i var och en av de två 
kategorierna respiratoriska och systemiska symtom, vilket kunde innefatta halsont, hosta, 
sputumproduktion, pipande andning och andningsbesvär, respektive systemiska symtom som till 
exempel feber (> 37 °C), frossa, trötthet, huvudvärk och myalgi. Med laboratorieverifierad avsågs 
laboratorieverifierad med realtids-PCR (RT-PCR). 
Epidemiologiska data för influensasäsongen 2014–2015 i USA tydde på att influensa A(H3N2)-virus 
dominerade och att de flesta influensa A(H3N2)-virusen var antigeniskt olika medan A(H1N1)- och 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B-virus var antigeniskt lika vaccinantigener. Supemtek uppfyllde det på förhand angivna kriteriet för 
non-inferiority jämfört med jämförelseläkemedlet. Kriteriet definierades som en nedre gräns för det 
tvåsidiga 95-procentiga konfidensintervallet > −20 %. 
Av de 4 474 deltagarna som exponerades för Supemtek i en aktiv-kontrollerad fas 3-studie (studie 2), 
var totalt 1 761 65 år eller äldre. Även om inga skillnader avseende säkerhet eller effekt sågs mellan 
de äldre och de yngre deltagarna, var antalet patienter som var 65 år och äldre i denna studie inte 
tillräckligt för att statistiskt fastställa om denna årsgrupp svarar annorlunda på vaccinet än yngre 
personer. 
Tabell 5: Relativ vaccineffekt av Supemtek vs jämförelseläkemedlet mot laboratorieverifierad 
influensa, oavsett antigenisk likhet med vaccinantigenerna, vuxna 50 år och äldre, studie 2 
(effektpopulationen)1,2 
Supemtek 
(N = 4 303) 
Jämförelseläkemedel 
(N = 4 301) 
n 
Attackfrekvens 
% (n/N) 
n 
Attackfrekvens 
% (n/N) 
RR 
Relativ VE % 
(95 % KI) 
23 
96 
24 
73 
0,5 
2,2 
1,7 
0,70 
0,64 
138  3,2 
114  2,7 
36 (14; 53) 
30 (105, 47) 
Samtliga RT-PCR-
positiva influensafall3 
Samtliga RT-PCR-
positiva fall av influensa 
A3 
Samtliga RT-PCR-
positiva fall av influensa 
B3 
Samtliga 
odlingsbekräftade 
protokolldefinierade fall 
av ILI3,4 
Förkortningar: RT-PCR = reverse transcriptase polymeraskedjereaktion; jämförelseläkemedel = ett äggbaserat fyrvalent 
inaktiverat influensavaccin; n = antal influensafall; N = antal studiedeltagare i behandlingsgruppen; RR = relativ risk 
(attackfrekvens Supemtek/attackfrekvens IIV4); relativ VE = [(1-RR) x 100].  
1 Uteslutna studiedeltagare med protokollavvikelser som kunde påverka effekten negativt. 
2 Primär analys. Samtliga fall av RT-PCR-verifierad influensa inkluderades. 
3 Post hoc- analyser. Samtliga fall av influensa A var A(H3N2). Fall av influensa B särskildes inte utifrån linjer.  
4Odlingen av de RT-PCR-positiva proverna utfördes i MDCK-celler. 
5Nedre gränsen för det 95-procentiga konfidensintervallet uppfyllde det på förhand angivna försökskriteriet för överlägsen 
(superior) relativ vaccineffekt, dvs. > 9 %. 
4 (−72, 46) 
43 (21; 59) 
101  2,3 
0,57 
0,96 
1,3 
0,6 
58 
Baserat på att man sett liknande immunsvar hos vuxna 18–49 år och vuxna ≥ 50 år, förväntas den 
relativa effekten av Supemtek vara likartad den relativa effekten som setts hos vuxna ≥ 50 år (se 
klinisk immunogenitet). 
Effekt av trivalent rekombinant influensavaccin (RIV3)  
Effekten av trivalent rekombinant influensavaccin (RIV3) är relevant för Supemtek eftersom båda 
vaccinerna tillverkas med samma process och har överlappande sammansättningar. 
Skyddseffekten av trivalent rekombinant influensavaccin mot influensasjukdom utvärderades i en 
randomiserad, observatörsblindad, placebokontrollerad multicenterprövning som utfördes i USA under 
influensasäsongen 2007–2008 på vuxna i åldern 18–49 år (studie 3). 
Studie 3 omfattade 4 648 friska vuxna som vaccinerades efter att ha randomiserats enligt fördelningen 
1:1 till att få en enkeldos RIV3 (n = 2 344) eller saltlösningsplacebo (n = 2 304). 
Det primära effektmåttet i studie 3 definierades som influensaliknande symtom (ILI) med positiv 
odling för influensavirusstam antigeniskt lik en RIV3-stam. ILI definieras som feber på 37,8 °C 
uppmätt oralt med hosta och/eller halsont, samma dag eller på varandra följande dagar. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
Insjuknandefrekvens och vaccineffekt (VE, definierat som en minskning av influensafrekvensen för 
RIV3 jämfört med placebo) beräknades för den totala vaccinerade kohorten (n = 4 648).  
På grund av ett mycket litet antal odlingsbekräftade influensafall med matchande stammar, gjordes en 
explorativ analys av VE av RIV3 mot alla stammar, oavsett antigenisk matchning, samt med samtliga 
studiedeltagare med en ILI som inte nödvändigtvis uppfyllde ILI-kriterierna. Studien visade en 
uppskattad effekt på 44,8 % (95 % KI 60,0; 24,4). VE per falldefinition visas i tabell 6. 
Tabell 6: Vaccineffekt mot odlingsbekräftad influensa hos friska vuxna i åldern 18–49 år, 
studie 31,3 
RIV3 
(N = 2344) 
Saltlösningspla
cebo 
(N = 2304) 
Antal 
fall, 
n 
Vaccinef
fekt4 av 
RIV3 % 
95 % 
konfidensinte
rvall 
(−148,0; 
99,5) 
(−83,2; 96,8) 
Falldefinition 
6 
4 
1 
2 
0,2 
0,1 
75,4 
0,04 
Frekv
ens, % 
Antal 
fall, 
n 
Frekv
ens, 
% 
Positiv odling med stam som vaccinet innehöll 
CDC-ILI2, alla matchande 
stammar5 
Samtliga ILI:er, alla matchande 
stammar 
Positiv odling med alla eventuella stammar, oavsett matchning med vaccinet 
CDC-ILI2, alla stammar 
44,6 
54,4 
Subtyp A 
23,1 
Typ B 
44,8 
Samtliga ILI:er, alla stammar 
49,0 
Subtyp A 
37,2 
Typ B 
44 
26 
18 
64 
41 
23 
1Vaccineffekt (VE) = 1 minus kvoten av RIV3/placebo avseende infektionsfrekvens (10). 
2Influensaliknande symtom definieras av Centers for Disease Control and Prevention (CDC-ILI) som feber ≥37,8 °C oralt 
med hosta och/eller halsont, samma dag eller på varandra följande dagar. 
3Det på förhand definierade kriteriet för den primära effektanalysen var att nedre gränsen för det 95-procentiga 
konfidensintervallet för VE skulle vara minst 40 %. 
4Fastställd på grundval av Poisson-fallfrekvenser, enligt Breslow och Day, 1987. 
5Prövningens primära effektmått.  
(18,8; 62,6) 
(26,1; 72,5) 
(−49,0; 60,9) 
(24,4; 60,0) 
(24,7; 65,9) 
(−8,9; 64,5) 
78 
56 
23 
114 
79 
36 
1,9 
1,1 
0,8 
2,7 
1,7 
1,0 
3,4 
2,4 
1,0 
4,9 
3,4 
1,6 
67,2 
0,3 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Supemtek för barn från 6 månader till 3 år för att förebygga influensainfektion.  
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för 
Supemtek hos barn från 3 år till 17 år för att förebygga influensainfektion (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Ej relevant. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier på den trivalenta formuleringen avseende allmäntoxicitet, lokal toxicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling (inklusive grava fosterskador) samt 
säkerhetsfarmakologiska studier visade inte några särskilda risker för människa.Resultaten av dessa 
studier med trivalent rekombinant influensavaccin är relevanta för Supemtek eftersom båda vaccinerna 
tillverkas med samma process och har överlappande sammansättningar. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Polysorbat 20 (E432) 
Natriumklorid 
Natriumdivätefosfat 
Dinatriumfosfat 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
1 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2°C–8°C). 
Får ej frysas.  
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
0,5 ml lösning i en förfylld spruta (borosilikatglas typ I) med kolvpropp (grått butylgummi), med 
separat nål eller utan nål. 
Förpackningsstorlek:  
10 förfyllda sprutor, med separat nål eller utan nål. 
5 förfyllda sprutor, med separat nål eller utan nål. 
1 förfylld spruta, med separat nål eller utan nål. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Vaccinet ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och/eller missfärgning före administrering. 
Om något av dessa tillstånd är aktuella ska vaccinet kasseras. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi Pasteur 
14 Espace Henry Vallée 
69007 Lyon 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/20/1484/001  
EU/1/20/1484/002  
EU/1/20/1484/003  
EU/1/20/1484/004  
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EU/1/20/1484/005 
EU/1/20/1484/006 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 16 november 2020
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
11 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS  
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
Unigen Inc. 
11 Azakamikasugo Miyaji Ikeda-cho  
Ibi-gun Gifu, Japan 
Protein Sciences Corp.  
401 North Middletown Road  
Pearl River, NY 10965-1298  
Förenta staterna 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Sanofi Pasteur 
Parc Industriel d'Incarville 
27100 Val de Reuil 
Frankrike 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
•  Officiellt frisläppande av tillverkningssats 
Enligt artikel 114 i rådets direktiv 2001/83/EG, ska det officiella frisläppandet av tillverkningssats 
föregås av en undersökning som görs av ett statligt laboratorium eller ett för ändamålet inrättat 
laboratorium. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
•  Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.  
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Yttre kartong utan nål eller med separat nål – förpackningar med 1, 5 och 10 st. 
1. LÄKEMEDLETS NAMN 
Supemtek, injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
Fyrvalent influensavaccin (rekombinant, framställt i cellkultur) 
Säsongen xxxx/xxxx 
2. DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Hemagglutininproteiner från influensavirus, av följande stammar*: 
A(xxxxxx) (H1N1)-liknande virus  
A(xxxxxx) (H3N2)-liknande virus  
B/xxxxxx-liknande virus 
B/xxxxxx-liknande virus  
45 mikrogram hemagglutinin per stam per 0,5 ml dos. 
3. FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Polysorbat 20 (E432), natriumklorid, natriumdivätefosfat, dinatriumfosfat och vatten för 
injektionsvätskor. 
4. LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i förfylld spruta 
1 förfylld spruta (0,5 ml) utan nål 
10 förfyllda sprutor (0,5 ml) utan nål 
5 förfyllda sprutor (0,5 ml) utan nål 
1 förfylld spruta (0,5 ml) med separat nål 
10 förfyllda sprutor (0,5 ml) med separat nål 
5 förfyllda sprutor (0,5 ml) med separat nål 
5. ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Intramuskulär administrering (i.m.). 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas. 
Förvara sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10. SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi Pasteur 
14 Espace Henry Vallée 
69007 Lyon 
Frankrike 
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1484/001 1 förfylld spruta utan nål 
EU/1/20/1484/002 1 förfylld spruta med separat nål 
EU/1/20/1484/003 5 förfylld spruta utan nål 
EU/1/20/1484/004 5 förfylld spruta med separat nål 
EU/1/20/1484/005 10 förfylld spruta utan nål 
EU/1/20/1484/006 10 förfylld spruta med separat nål 
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15. BRUKSANVISNING 
16. INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: {nummer} 
SN: {nummer}  
18 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Förfylld spruta  
1. LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Supemtek  
Injektion 
Fyrvalent influensavaccin  
Säsongen xxxx/xxxx 
2. ADMINISTRERINGSSÄTT 
i.m. 
3. UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 dos – 0,5 ml 
6. ÖVRIGT 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Supemtek 
Injektionsvätska, lösning 
Fyrvalent influensavaccin (rekombinant, framställt i cellkultur) 
Detta läkemedel är föremål för ytterligare övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att 
snabbt identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad Supemtek är och vad det används för  
1. 
Vad du behöver veta innan du får Supemtek 
2. 
Hur Supemtek ges 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Supemtek ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Supemtek är och vad det används för 
Supemtek är ett vaccin för vuxna som är 18 år eller äldre. Detta vaccin hjälper till att skydda dig mot 
influensa. Supemtek är äggfritti och med den teknik som används för att framställa det. 
Hur Supemtek fungerar 
När en person får Supemtek producerar kroppens naturliga försvar (immunsystemet) ett skydd mot 
influensavirus. Inget av vaccinets innehållsämnen kan orsaka influensa. 
Liksom för alla vacciner kan det hända att Supemtek eventuellt inte ger alla som är vaccinerade ett 
fullständigt skydd. 
När ska du ta influensavaccin 
Influensa kan spridas väldigt snabbt.  
• 
• 
• 
Influensa orsakas av olika typer av influensavirus som kan förändras varje år. Därför kan du 
behöva vaccinera dig varje år.  
Under de kalla månaderna mellan oktober och mars är risken att få influensa som störst.  
Om du inte har vaccinerats under hösten är det fortfarande klokt att vaccinera sig ända fram till 
våren, eftersom du fram till dess riskerar att få influensa.  
Din läkare kan rekommendera den bästa tidpunkten för vaccination. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Supemtek 
Använd inte Supemtek  
• 
om du är allergisk mot de aktiva substanserna eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6)  
om du är allergisk mot oktylfenoletoxilat, en restsubstans från tillverkningsprocessen.  
• 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får Supemtek. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Liksom för alla vacciner kan det hända att Supemtek eventuellt inte ger alla som är vaccinerade ett 
fullständigt skydd. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får vaccinet 
• 
om du har en kortvarig sjukdom med feber – vaccinationen kan behöva skjutas upp tills febern 
har försvunnit 
om du har ett försvagat immunsystem (på grund av immunbristsjukdom eller om du tar 
läkemedel som påverkar immunsystemet, till exempel cytostatika eller kortikosteroider) 
om du har problem med blödningar eller lätt får blåmärken 
om du tidigare har svimmat i samband med en injektion. Svimning kan inträffa efter – eller till 
och med innan – en injektion. 
• 
• 
• 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du får Supemtek om något av ovanstående 
gäller dig (eller om du är osäker).  
Andra läkemedel och Supemtek 
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. Det gäller även receptfria läkemedel eller om du nyligen har fått något annat vaccin.  
Supemtek kan ges samtidigt som andra vacciner om man ger vaccinen på olika ställen på kroppen. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta vaccin. Läkaren eller apotekspersonalen hjälper dig att 
bestämma om du skall vaccineras med Supemtek. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Supemtek har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Supemtek innehåller natrium 
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, dvs. är näst intill ”natriumfritt”. 
3.  Hur Supemtek ges 
Supemtek ges till dig av läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal som en injektion i muskeln längst 
upp på överarmen (deltamuskeln). 
Vuxna från 18 år och äldre: 
En dos på 0,5 ml. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga allergiska reaktioner 
Kontakta läkare eller hälso- och sjukvårdspersonal omedelbart eller ta dig till närmaste 
akutmottagning direkt om du får en allergisk reaktion. Det kan vara livshotande. 
Symtomen innefattar 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
svårigheter att andas, andnöd  
svullnad i ansiktet, halsen, på läpparna eller tungan  
kall, kallsvettig hud  
hjärtklappning 
yrsel, svaghetskänsla, svimning 
hudutslag eller klåda. 
Följande biverkningar har rapporterats med Supemtek: 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga biverkningar 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare): 
• 
• 
• 
• 
Muskelsmärta och ledvärk är vanligt hos vuxna som är 50 år och äldre. 
smärta vid injektionsstället 
trötthet  
huvudvärk  
muskelsmärta och ledvärk.  
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):  
• 
• 
• 
Feber är sällsynt hos vuxna som är 50 år och äldre. 
illamående 
rodnad, svullnad, förhårdnad i området där vaccinet injiceras 
feber, frossa.  
diarré 
klåda, hudirritation, hudutslag 
influensaliknande symtom 
hosta, smärta i munnen och halsen 
klåda där vaccinet injicerats. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare): 
• 
• 
• 
• 
• 
Klåda är sällsynt hos vuxna som är 50 år och äldre. 
Hudirritation och hudutslag har inte rapporterats hos vuxna som är 50 år och äldre. 
Influensaliknande symtom har inte rapporterats hos vuxna som är 18–49 år. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer): 
• 
• 
Yrsel och nässelfeber har inte rapporterats hos vuxna som är 18–49 år. 
yrsel 
nässelfeber. 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data): 
• 
störningar i nervsystemet som kan resultera i nackstelhet, förvirring, domningar, smärta och 
svaghet i armar och ben, oförmåga att hålla balansen, avsaknad av reflexer, förlamning av hela 
eller delar av kroppen (Guillain-Barrés syndrom). 
Rapportering av biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
5.  Hur Supemtek ska förvaras 
Förvara detta vaccin utom syn- och räckhåll för barn. 
Förvaras i kylskåp (2°C–8°C). Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Används före det utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter ”EXP”. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
En dos (0,5 ml) innehåller: 
De aktiva substanserna är hemagglutininproteiner från influensavirus (HA), av följande stammar*: 
A(xxxxxx) (H1N1)-liknande virus ................................ 45 mikrogram HA 
A(xxxxxx) (H3N2)-liknande virus ................................   45 mikrogram HA 
B/xxxxxx-liknande virus ............................................... 45 mikrogram HA 
B/xxxxxx-liknande virus ............................................... 45 mikrogram HA 
*framställs med rekombinant-DNA-teknik med hjälp av ett uttryckssystem med baculovirus i en 
kontinuerlig insektscellinje som härrör från Sf9-celler från majsfly, Spodoptera frugiperda. 
Detta vaccin följer rekommendationen för norra halvklotet från Världshälsoorganisationen (WHO) 
samt EU:s rekommendation för säsongen {år/år}.  
Övriga innehållsämnen är polysorbat 20 (E432), natriumklorid, natriumdivätefosfat, dinatriumfosfat 
och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Supemtek är en injektionslösning i förfylld spruta (bruksfärdig spruta).  
Supemtek är en klar och färglös lösning. 
En spruta innehåller 0,5 ml injektionsvätska, lösning.  
Supemtek finns i förpackningar som innehåller 1, 5 eller 10 förfyllda sprutor utan nål eller med separat 
nål. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Sanofi Pasteur 
14 Espace Henry Vallée 
69007 Lyon 
Frankrike 
Tillverkare 
Sanofi Pasteur 
Parc Industriel d'Incarville 
27100 Val de Reuil 
Frankrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
België/ Belgique /Belgien 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel.: +32 02 710.54.00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0) 2 4942 480 
Česká republika 
Sanofi s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tel: +45 4516 7000 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel.: 0800 54 54 010 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 21 130 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ 
Tel: +372 640 10 30 
Ελλάδα 
ΒΙΑΝΕΞ Α.Ε.  
Τηλ: +30.210.8009111 
España 
sanofi-aventis, S.A.  
Tel: +34 93 485 94 00 
France 
Sanofi Pasteur Europe 
Tél: 0800 222 555 
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland T/A SANOFI 
Tel: + 353 (0) 1 4035 600 
Ísland 
Vistor 
Tel : +354 535 7000 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800536389 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd.
Τηλ: +357 22 741741
Latvija 
Swixx Biopharma SIA 
Tel: +371 6 616 47 50 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium 
tel.: +32 2 710.54.00 
Magyarország 
sanofi-aventis zrt 
Tel.: +36 1 505 0055 
Malta 
Sanofi S.r.l. 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
Sanofi-aventis Norge AS 
Tel: + 47 67 10 71 00 
Österreich 
Sanofi-Aventis GmbH 
Tel: +43 (1) 80185−0. 
Polska 
Sanofi Pasteur Sp. z o. o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
Portugal 
Sanofi – Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: + 351 21 35 89 400 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel.: +40(21) 317 31 36 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +386 1 235 51 00 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Tel: +358 (0) 201 200 300 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 8−634 50 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
25 
Följande uppgifter är avsedda endast för hälso- och sjukvårdspersonal:  
Lämplig medicinsk behandling och övervakning ska alltid vara tillgängliga i händelse av anafylaktisk 
händelse efter administrering av vaccinet. 
Vaccinet ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och missfärgning före administrering. 
Administrera inte vaccinet om du ser främmande partiklar och/eller vaccinet uppvisar fysikaliska 
förändringar.
26 
 
