Detta är en sammanfattning av det offentliga europeiska utredningsprotokollet (EPAR) för Sustiva. Det 
läkare eller apotekspersonal. 
EMA/778095/2017 
EMEA/H/C/000249 
Sammanfattning av EPAR för allmänheten 
Sustiva 
efavirenz 
använda det. Syftet är inte att ge några praktiska råd om hur Sustiva ska användas. 
Praktisk information om hur Sustiva ska användas finns i bipacksedeln. Du kan också kontakta din 
förklarar hur EMA bedömt läkemedlet för att rekommendera godkännande i EU och villkoren för att 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
behandla patienter från 3 månaders ålder som väger minst 3,5 kg och som infekterats med humant 
Sustiva är ett antiviralt läkemedel som används tillsammans med andra antivirala läkemedel för att 
3 månader till 17 år beror dosen på kroppsvikten. För patienter som inte kan svälja kan innehållet i 
hivinfektion. Det finns som kapslar och tabletter och måste ges i kombination med andra antivirala 
immunbristvirus typ 1 (HIV-1), ett virus som ger upphov till förvärvat immunbristsyndrom (aids). 
Sustiva är receptbelagt och behandling ska inledas av läkare som har erfarenhet av att behandla 
kapseln blandas med en liten mängd mat (en eller två teskedar). Dosen av Sustiva kan behöva 
läkemedel. Sustiva ska enligt rekommendation tas på fastande mage och utan någon mat till, 
Fullständig information finns i produktresumén (ingår också i EPAR). 
Vad är Sustiva och vad används det för? 
justeras hos patienter som tar vissa läkemedel samtidigt. 
Hur används Sustiva? 
lämpligen vid sänggåendet. 
Den rekommenderade dosen av Sustiva för vuxna är 600 mg en gång om dagen. För patienter i åldern 
30 Churchill Place ● Canary Wharf ● London E14 5EU ● United Kingdom 
Telephone  +44 (0)20 3660 6000  Facsimile +44 (0)20 3660 5555 
Send a question via our website www.ema.europa.eu/contact 
An agency of the European Union   
© European Medicines Agency, 2018. Reproduction is authorised provided the source is acknowledged. 
 
 
  
 
 
 
 
Hur verkar Sustiva? 
Den aktiva substansen i Sustiva, efavirenz, är en icke-nukleosid omvänd transkriptashämmare 
• 
• 
zidovudin. 
Sustiva, när det tas i kombination med andra antivirala läkemedel, mängden hiv i blodet och håller den 
zidovudin. 67 procent av de vuxna som behandlades med Sustiva i kombination med zidovudin och 
på en låg nivå. Sustiva botar inte hivinfektion eller aids, men kan motverka skador på immunsystemet 
lamivudin hade virusbelastningar på under 400 kopior/ml efter 48 veckor, jämfört med 54 procent 
(NNRTI). Den blockerar aktiviteten av omvänt transkriptas, ett enzym som produceras av hiv och som 
läkemedel med samma kombination utan Sustiva. Kombinationen med Sustiva var effektivare än 
virusbelastningar på under 500 kopior/ml efter 48 veckors behandling. 
Vilken nytta med Sustiva har visats i studierna? 
mängder av HIV-1 i blodet (virusbelastning) efter 24 eller 48 veckors behandling: 
kombinationen utan Sustiva: 70 procent respektive 30 procent av patienterna hade 
och förhindra utvecklingen av infektioner och sjukdomar som är förknippade med aids. 
eller indinavir (andra antivirala läkemedel) med en kombination av indinavir, lamivudin och 
I den andra studien jämfördes Sustiva i kombination med nelfinavir och två andra antivirala 
Sustiva har visat sig vara av nytta för kontrollen av hivinfektion i tre huvudstudier med över 
av dem som fick Sustiva och indinavir och 45 procent av dem som fick indinavir, lamivudin och 
1 100 vuxna. I samtliga studier var det viktigaste effektmåttet antalet patienter med omätbara 
I den första studien jämfördes en kombination av Sustiva och antingen lamivudin och zidovudin 
gör att det kan föröka sig i de celler det har infekterat. Genom att blockera detta enzym minskar 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
hudutslag. Sustiva förknippas också vanligtvis med yrsel, huvudvärk, illamående och trötthet. Om 
Den vanligaste biverkningen som orsakas av Sustiva (uppträder hos fler än 1 av 10 patienter) är 
Sustiva tas tillsammans med mat kan detta leda till en ökad risk för biverkningar. En fullständig 
en kombination av antivirala läkemedel där indinavir plus två andra antivirala läkemedel ingick, 
hjärttillstånd eller som har ett medfött hjärtproblem. Det får inte heller ges till patienter med 
elektriska aktivitet, eller till patienter som har nära släktingar som plötsligt har avlidit av ett 
förteckning över biverkningar som rapporterats för Sustiva finns i bipacksedeln. 
Sustiva får inte ges till patienter med allvarlig leversjukdom. Sustiva kan påverka hjärtats elektriska 
hjärtaktiviteten, långsam hjärtfrekvens eller hjärtsvikt eller andra tillstånd som kan påverka hjärtats 
aktivitet och får därför inte ges till patienter med hjärtproblem såsom förändringar i hjärtrytmen och 
hos patienter som redan hade fått behandling för sin hivinfektion. Fler patienter som fick Sustiva 
i kombination med nelfinavir och andra antivirala läkemedel. 
förändrade nivåer av salt (elektrolyter) såsom kalium eller magnesium i blodet. 
Vilka är riskerna med Sustiva? 
I den tredje studien jämfördes tillägg av antingen Sustiva eller placebo (overksam behandling) till 
hade virusbelastningar på under 400 kopior/ml efter 24 veckor jämfört med dem som tog placebo. 
Liknande resultat har setts i studier på 182 patienter (varav 177 var barn i åldern 3 månader till 18 år) 
• 
Sustiva måste undvikas om patienterna tar vissa läkemedel eftersom det kan öka deras biverkningar 
eller minska deras effekt, eller eftersom kombinationen kan öka effekterna på hjärtat. Mer information 
finns i bipacksedeln. 
Sustiva  
EMA/778095/2017 
Sida 2/3 
 
 
 
 
Varför godkänns Sustiva? 
Europeiska läkemedelsmyndigheten fann att nyttan med Sustiva är större än riskerna vid antiviral 
gäller i hela EU. 
fungera på dessa patienter. 
Mer information om Sustiva 
som innefattar en proteashämmare för patienter som tidigare behandlats med Sustiva men där Sustiva 
iaktta för säker och effektiv användning av Sustiva har tagits med i produktresumén och bipacksedeln. 
EPAR finns i sin helhet på EMA:s webbplats ema.europa.eu/Find medicine/Human medicines/European 
fungerade. EMA noterade också att det finns sparsamt med information om nyttan med en behandling 
också i EPAR). Du kan också kontakta din läkare eller apotekspersonal. 
Den 28 maj 1999 beviljade Europeiska kommissionen ett godkännande för försäljning av Sustiva som 
kombinationsbehandling av hivinfekterade vuxna, ungdomar och barn från tre års ålder och 
slutat fungera, även om det inte finns några belägg som tyder på att proteashämmare inte skulle 
Rekommendationer och försiktighetsåtgärder som hälso- och sjukvårdspersonal och patienter ska 
public assessment reports. Mer information om behandling med Sustiva finns i bipacksedeln (ingår 
Vad görs för att garantera säker och effektiv användning av Sustiva? 
rekommenderade att Sustiva skulle godkännas för försäljning i EU. Myndigheten noterade att Sustiva 
inte har studerats tillräckligt på patienter med avancerad sjukdom (CD4-celltal under 50 celler/mm3) 
eller efter behandling med proteashämmare (en annan typ av antiviralt läkemedel) som inte 
Läke m edlet är inte längre godkänt för försäljning
Denna sammanfattning uppdaterades senast 12-2017. 
Sustiva  
EMA/778095/2017 
Sida 3/3 
 
 
 
