BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Symkevi 50 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
Symkevi 100 mg/150 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Symkevi 50 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
Varje tablett innehåller 50 mg tezakaftor och 75 mg ivakaftor. 
Symkevi 100 mg/150 mg filmdragerade tabletter 
Varje tablett innehåller 100 mg tezakaftor och 150 mg ivakaftor. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett) 
Symkevi 50 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
Vit, kapselformad tablett, präglad med ”V50” på ena sidan och omärkt på den andra (mått 
12,70 mm x 6,78 mm). 
Symkevi 100 mg/150 mg filmdragerade tabletter 
Gul, kapselformad tablett, präglad med ”V100” på ena sidan och omärkt på den andra (mått 
15,9 mm x 8,5 mm). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Symkevi är avsett för en kombinationsregim med ivakaftor tabletter för behandling av patienter med 
cystisk fibros (CF) 6 år och äldre som är homozygota för F508del-mutationen eller är heterozygota för 
F508del-mutationen och har en av följande mutationer i CFTR-genen (Cystic Fibrosis Transmembrane 
Conductance Regulator): P67L, R117C, L206W, R352Q, A455E, D579G, 711+3A→G, S945L, S977F, 
R1070W, D1152H, 2789+5G→A, 3272-26A→G, och 3849+10kbC→T. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Symkevi ska endast förskrivas av läkare med erfarenhet av att behandla CF. Om patientens genotyp är 
okänd ska en noggrann och validerad genotypningsmetod användas för att bekräfta förekomsten av en 
angiven mutation med användning av en genotypningsanalys. 
Dosering 
Vuxna, ungdomar och barn från 6 år ska doseras enligt tabell 1.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Doseringsrekommendationer för patienter från 6 år 
Ålder/Vikt 
Morgon 
(1 tablett) 
6 till < 12 år som väger < 30 kg 
6 till < 12 som väger ≥ 30 kg 
≥ 12 år 
tezakaftor 50 mg/ivakaftor 75 mg 
tezakaftor 100 mg/ivakaftor 150 mg 
tezakaftor 100 mg/ivakaftor 150 mg 
Kväll 
(1 tablett) 
ivakaftor 75 mg 
ivakaftor 150 mg 
ivakaftor 150 mg 
Morgon- och kvällsdosen ska tas med ungefär 12 timmars mellanrum tillsammans med mat som 
innehåller fett (se Administreringssätt). 
Glömd dos 
Om 6 timmar eller mindre har förflutit sedan den glömda morgon- eller kvällsdosen, ska patienten ta 
den glömda dosen så snart som möjligt och sedan fortsätta enligt den planerade doseringen. 
Om mer än 6 timmar har förflutit sedan den glömda morgon- eller kvällsdosen, ska patienten inte ta 
den glömda dosen. Nästa planerade dos kan tas vid den vanliga tidpunkten. 
Mer än en dos av någon av tabletterna får inte tas vid samma tidpunkt. 
Samtidig användning av CYP3A-hämmare 
Dosen av Symkevi och ivakaftor ska justeras vid samtidig administrering av måttliga och starka 
CYP3A-hämmare. 
Vid samtidig administrering av måttliga CYP3A-hämmare (t.ex. flukonazol, erytromycin, verapamil) 
eller starka CYP3A-hämmare (t.ex. ketokonazol, itrakonazol, posakonazol, vorikonazol, telitromycin 
och klaritromycin) ska dosen reduceras enligt tabell 2 (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
Tabell 2: Doseringsrekommendationer vid samtidig användning med måttliga eller starka 
CYP3A-hämmare 
Ålder/Vikt 
6 år till < 12 år,  
< 30 kg 
Måttliga CYP3A-hämmare 
Alternera varje morgon:  
en tablett tezakaftor 
- 
50 mg/ivakaftor 75 mg en gång 
dagligen den första dagen  
en tablett ivakaftor 75 mg nästa 
dag. 
- 
Starka CYP3A-hämmare 
En morgontablett tezakaftor 
50 mg/ivakaftor 75 mg två 
gånger per vecka, med cirka 3 
till 4 dagars mellanrum.  
Ingen kvällsdos. 
En morgontablett tezakaftor 
100 mg/ivakaftor 150 mg två 
gånger per vecka, med cirka 3 
till 4 dagars mellanrum. 
Ingen kvällsdos. 
6 år till < 12 år, 
≥ 30 kg 
Fortsätt alternera tabletter varje dag. 
Ingen kvällsdos. 
Alternera varje morgon:  
en tablett tezakaftor 
- 
100 mg/ivakaftor 150 mg en gång 
dagligen den första dagen 
en tablett ivakaftor 150 mg nästa 
dag. 
- 
Fortsätt alternera tabletter varje dag. 
Ingen kvällsdos. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Doseringsrekommendationer vid samtidig användning med måttliga eller starka 
CYP3A-hämmare 
Ålder/Vikt 
12 år och äldre 
Måttliga CYP3A-hämmare 
Alternera varje morgon:  
en tablett tezakaftor 
- 
100 mg/ivakaftor 150 mg en gång 
dagligen den första dagen 
en tablett ivakaftor 150 mg nästa 
dag. 
- 
Starka CYP3A-hämmare 
En morgontablett tezakaftor 
100 mg/ivakaftor 150 mg två 
gånger per vecka, med cirka 3 
till 4 dagars mellanrum. 
Ingen kvällsdos. 
Fortsätt alternera tabletter varje dag. 
Ingen kvällsdos. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre 
Säkerhet, effekt och farmakokinetik för Symkevi har undersökts hos ett begränsat antal äldre patienter. 
Ingen särskild dosjustering krävs för denna patientgrupp (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt njurfunktion. 
Försiktighet rekommenderas till patienter med svårt nedsatt njurfunktion eller njursjukdom i 
slutstadiet (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
För dosjusteringar gällande patienter med nedsatt leverfunktion (se tabell 3). Erfarenhet saknas av 
användning av Symkevi hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C). Dess 
användning rekommenderas därför inte såvida inte fördelarna överväger riskerna. Symkevi ska i 
sådana fall användas vid reducerad dos (se avsnitt 4.4 och 5.2). Ingen dosjustering krävs för Symkevi 
hos patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A). 
Tabell 3: Doseringsrekommendationer vid användning till patienter med nedsatt 
leverfunktion 
Ålder/Vikt 
6 år till < 12 år,  
< 30 kg 
Måttlig (Child-Pugh Class B) 
En morgontablett tezakaftor 
50 mg/ivakaftor 75 mg en gång 
dagligen.  
Svår (Child-Pugh Class C) 
En morgontablett tezakaftor 
50 mg/ivakaftor 75 mg en gång 
dagligen eller mer sällan.  
Ingen kvällsdos. 
6 år till < 12 år, 
≥ 30 kg 
En morgontablett tezakaftor 
100 mg/ivakaftor 150 mg en gång 
dagligen.  
Ingen kvällsdos. 
Doseringsintervallen ska 
modifieras enligt kliniskt svar 
och tolerabilitet. 
Ingen kvällsdos. 
En morgontablett tezakaftor 
100 mg/ivakaftor 150 mg en 
gång dagligen eller mer sällan.  
Doseringsintervallen ska 
modifieras enligt kliniskt svar 
och tolerabilitet. 
Ingen kvällsdos. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: Doseringsrekommendationer vid användning till patienter med nedsatt 
leverfunktion 
Ålder/Vikt 
12 år och äldre 
Måttlig (Child-Pugh Class B) 
En morgontablett tezakaftor 
100 mg/ivakaftor 150 mg en gång 
dagligen.  
Svår (Child-Pugh Class C) 
En morgontablett tezakaftor 
100 mg/ivakaftor 150 mg en 
gång dagligen eller mer sällan.  
Ingen kvällsdos. 
Doseringsintervallen ska 
modifieras enligt kliniskt svar 
och tolerabilitet. 
Ingen kvällsdos. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Symkevi för barn yngre än 6 år har ännu inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
Administreringssätt 
För oral användning. 
Patienter ska instrueras att svälja tabletterna hela. Tabletterna får inte tuggas, krossas eller delas innan 
de sväljs eftersom det inte finns några aktuella kliniska data tillgängliga som stöder andra 
administreringssätt. 
Både Symkevi och ivakaftor ska tas tillsammans med mat som innehåller fett, t.ex. mat som 
rekommenderas i standardmässiga näringsriktlinjer (se avsnitt 5.2). 
Mat eller dryck som innehåller grapefrukt ska undvikas under behandlingen (se avsnitt 4.5). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Symkevi ska inte förskrivas till patienter med CF som är heterozygota för F508del-mutationen och har 
en andra CFTR-mutation som inte anges i avsnitt 4.1. 
Förhöjda transaminaser och leverskada 
Dekompenserad leverfunktion, inklusive leversvikt som ledde till transplantation och död har 
rapporterats hos CF-patienter med preexisterande levercirros och portahypertension vid behandling 
med andra CFTR-modulatorer. TEZ/IVA i kombination med IVA ska användas med försiktighet hos 
patienter med framskriden leversjukdom och endast om fördelarna förväntas överväga riskerna. Om 
TEZ/IVA används hos dessa patienter ska de övervakas noggrant efter insättning av behandlingen (se 
avsnitt 4.2, 4.8 och 5.2). 
Förhöjda transaminaser är vanliga hos patienter med CF och har observerats hos vissa patienter som 
behandlats med Symkevi i kombination med ivakaftor samt med ivakaftor som monoterapi. 
Leverfunktionsprover rekommenderas därför hos alla patienter innan insättning av behandling, var 
tredje månad under det första året av behandlingen och därefter en gång per år. För patienter med en 
anamnes på transaminasförhöjningar ska mer frekventa leverfunktionstester övervägas. Vid betydande 
transaminasförhöjningar (t.ex. patienter med ALAT eller ASAT >5 x den övre normalgränsen (ULN) 
eller ALAT eller ASAT >3 x ULN med bilirubin >2 x ULN), ska doseringen avbrytas och 
laboratorieprover följas noga tills dess de avvikande nivåerna har normaliserats. När 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
transaminasnivåerna sjunkit till normalnivå ska fördelarna och riskerna med att återuppta 
behandlingen övervägas (se avsnitt 4.8). 
Nedsatt leverfunktion 
Användning av Symkevi rekommenderas inte till patienter med svårt nedsatt leverfunktion såvida inte 
fördelarna väntas överväga riskerna (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Depression  
Depression (inklusive självmordstankar och självmordsförsök) har rapporterats hos patienter som 
behandlas med IVA/TEZ, vanligtvis inom tre månader efter behandlingsstart och hos patienter med 
psykiska sjukdomar i anamnesen. I vissa fall har symtomförbättring rapporterats efter dosreduktion 
eller utsättning av behandlingen. Patienter (och anhörigvårdare) ska uppmanas att vara 
uppmärksamma på nedstämdhet, självmordstankar eller onormala beteendeförändringar och att 
omedelbart kontakta läkare om sådana symtom uppkommer. 
Nedsatt njurfunktion 
Försiktighet rekommenderas till patienter med svårt nedsatt njurfunktion eller njursjukdom i 
slutstadiet (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Patienter efter organtransplantation 
Symkevi i kombination med ivakaftor har inte studerats hos patienter med CF som har genomgått 
organtransplantation. Användning till transplanterade patienter rekommenderas därför inte. Se 
avsnitt 4.5 för interaktioner med ciklosporin eller takrolimus. 
Läkemedelsinteraktioner 
CYP3A-inducerare 
Exponeringen för tezakaftor och ivakaftor kan reduceras av samtidig användning av 
CYP3A-inducerare, vilket eventuellt leder till minskad effekt av Symkevi och ivakaftor. Samtidig 
administrering av starka CYP3A-inducerare rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.5). 
CYP3A-hämmare 
Dosen av Symkevi och ivakaftor ska justeras vid samtidig användning av starka eller måttliga 
CYP3A-hämmare (se avsnitt 4.5 och tabell 2 i avsnitt 4.2). 
Pediatrisk population 
Katarakter 
Fall av icke medfödda linsgrumlingar utan påverkan på synen har rapporterats hos pediatriska 
patienter som behandlats med regimer som innehåller ivakaftor. Även om det i vissa fall fanns andra 
riskfaktorer (såsom användning av kortikosteroider och exponering för strålning) kan en möjlig risk i 
samband med behandling inte uteslutas. Oftalmologiska undersökningar rekommenderas hos 
pediatriska patienter vid behandlingsstart med Symkevi i kombination med ivakaftor och som 
uppföljningskontroll (se avsnitt 5.3). 
Natriuminnehåll 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Läkemedel som påverkar farmakokinetiken för tezakaftor och ivakaftor 
CYP3A-inducerare 
Tezakaftor och ivakaftor är CYP3A-substrat (ivakaftor är ett känsligt CYP3A-substrat). Samtidig 
användning av CYP3A-inducerare kan resultera i minskade exponeringar och därmed minskad effekt 
av Symkevi och ivakaftor. När ivakaftor administrerades samtidigt med rifampicin, en stark 
CYP3A-inducerare, minskade ivakaftor-exponeringen markant (area under kurvan [AUC]) med 89 %. 
Exponeringar för tezakaftor kan också förväntas minska markant under samtidig administrering av 
starka CYP3A-inducerare. Samtidig administrering av starka CYP3A-inducerare rekommenderas 
därför inte. 
Exempel på starka CYP3-inducerare är rifampicin, rifabutin, fenobarbital, karbamazepin, fenytoin och 
johannesört (Hypericum perforatum). 
CYP3A-hämmare 
Samtidig administrering av itrakonazol, en stark CYP3A-hämmare, ökade tezakaftor-exponeringen 
(uppmätt som AUC) 4-faldigt och ökade AUC för ivakaftor 15,6-faldigt. Dosen av Symkevi ska 
justeras vid samtidig användning av starka CYP3A-hämmare (se tabell 2 i avsnitt 4.2). 
Exempel på starka CYP3A-hämmare är ketokonazol, itrakonazol, posakonazol och vorikonazol, 
telitromycin och klaritromycin. 
Fysiologiskt baserad farmakokinetisk modellering tydde på att samtidig administrering av flukonazol, 
en måttlig CYP3A-hämmare, kan öka exponeringen för tezakaftor (AUC) cirka 2-faldigt. Samtidig 
administrering av flukonazol ökade AUC för ivakaftor 3-faldigt. Dosen av Symkevi och ivakaftor ska 
justeras vid samtidig användning av måttliga CYP3A-hämmare (se tabell 2 i avsnitt 4.2). 
Exempel på måttliga CYP3A-hämmare är flukonazol, erytromycin och verapamil. 
Samtidig administrering av grapefruktjuice, som innehåller en eller flera komponenter som måttligt 
hämmar CYP3A, kan öka exponeringen för ivakaftor och tezakaftor. Mat eller dryck som innehåller 
grapefrukt ska därför undvikas under behandling (se avsnitt 4.2). 
Risken för att tezakaftor/ivakaftor interagerar med transportörer 
In vitro-studier visade att tezakaftor är ett substrat för upptagstransportören OATP1B1 och 
effluxtransportörerna P-glykoprotein (P-gp) och BCRP (Breast Cancer Resistance Protein). 
Tezakaftor är inte ett substrat för OATP1B3. Exponeringen för tezakaftor förväntas inte påverkas 
markant av samtidiga hämmare av OATP1B1, P-gp eller BCRP till följd av dess höga inre 
permeabilitet och låga sannolikhet att utsöndras intakt. Exponeringen för M2-TEZ (en 
tezakaftormetabolit) kan emellertid ökas av hämmare av P-gp. När hämmare av P-gp används 
tillsammans med Symkevi, ska det därför göras med försiktighet. 
In vitro-studier visade att ivakaftor inte är ett substrat för OATP1B1, OATP1B3 eller P-gp. Ivakaftor 
och dess metaboliter är BCRP-substrat in vitro. Till följd av dess höga inre permeabilitet och låga 
sannolikhet att utsöndras intakt, förväntas samtidig administrering av BCRP-hämmare inte påverka 
exponeringen för ivakaftor och M1-IVA, och potentiella förändringar i M6-IVA-exponeringar 
förväntas inte vara kliniskt relevanta. 
Ciprofloxacin 
Samtidig administrering av ciprofloxacin påverkade inte exponeringen för ivakaftor eller tezakaftor. 
Ingen dosjustering krävs när Symkevi administreras samtidigt med ciprofloxacin. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel som påverkas av tezakaftor och ivakaftor 
CYP2C9-substrat 
Eftersom ivakaftor kan hämma CYP2C9, rekommenderas att internationell normaliserad kvot 
(International Normalised Ratio, INR) följs under samtidig administrering av warfarin och Symkevi 
som ges i kombination med ivakaftor. Andra läkemedel för vilka exponeringen kan öka är glimepirid 
och glipizid. Dessa läkemedel ska användas med försiktighet. 
CYP3A-, digoxin- och andra P-gp-substrat 
CYP3A-substrat 
Vid samtidig administrering av (oralt) midazolam, ett känsligt CYP3A-substrat, ökade inte 
midazolamexponeringen. Ingen dosjustering av CYP3A-substrat krävs vid samtidig administrering av 
Symkevi i kombination med ivakaftor. 
Digoxin- och andra P-gp-substrat 
Vid samtidig administrering av digoxin, ett känsligt P-gp-substrat, ökade digoxinexponeringen 
1,3-faldigt, som överensstämde med svag hämning av P-gp med ivakaftor. Administrering av Symkevi 
i kombination med ivakaftor kan öka systemisk exponering av läkemedel som är känsliga 
P-gp-substrat, vilket i sin tur kan öka eller förlänga deras terapeutiska effekt och biverkningar. Vid 
samtidig användning av digoxin eller andra P-gp-substrat med ett smalt terapeutiskt index, såsom 
ciklosporin, everolimus, sirolimus och takrolimus, ska detta ske med försiktighet och lämplig 
övervakning. 
Hormonella preventivmedel 
Symkevi i kombination med ivakaftor har studerats tillsammans med p-piller med 
östrogen/progesteron, men någon signifikant effekt på exponeringarna av p-pillret kunde inte ses. 
Symkevi och ivakaftor väntas inte förändra effekten av hormonella preventivmedel. 
OATP1B1-substrat 
Symkevi i kombination med ivakaftor har studerats tillsammans med pitavastatin, ett 
OATP1B1-substrat, och ingen kliniskt relevant effekt på exponeringen för pitavastatin noterades 
(ökning med 1,24 gånger baserat på AUC). Ingen dosjustering av OATP1B1-substrat krävs vid 
samtidig administrering av Symkevi. 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd data (mindre än 300 graviditeter) från användningen av 
tezakaftor eller ivakaftor hos gravida kvinnor. Djurstudier visar inga direkta eller indirekta skadliga 
reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Som en försiktighetsåtgärd ska man undvika 
användning av behandling under graviditet. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
En begränsad mängd data visar att tezakaftor och ivakaftor utsöndras i bröstmjölk. En risk för det 
nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen 
eller avbryta/avstå från behandling efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för barnet och 
fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Tezakaftor 
Det finns inga tillgängliga data om effekten av tezakaftor på fertilitet hos människa. Tezakaftor hade 
inga effekter på index för fertilitet och reproduktionsförmåga hos han- eller honråttor vid doser på upp 
till 100 mg/kg/dag. 
Ivakaftor 
Det finns inga tillgängliga data om effekten av ivakaftor på fertilitet hos människa. Ivakaftor hade 
effekt på fertiliteten hos råttor (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Symkevi i kombination med ivakaftor har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. Yrsel har rapporterats hos patienter som fått Symkevi i kombination med ivakaftor samt 
med ivakaftor som monoterapi (se avsnitt 4.8). Patienter som får yrsel ska därför informeras om att 
inte framföra fordon eller använda maskiner förrän symtomen avklingat. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna hos patienter 12 år och äldre som fick Symkevi i kombination med 
ivakaftor i de kliniska fas 3-studierna var huvudvärk (14 % kontra 11 % med placebo) och 
nasofaryngit (12 % kontra 10 % med placebo). 
Lista över biverkningar i tabellform 
Tabell 4 visar biverkningar som observerats med Symkevi i kombination med ivakaftor och med 
ivakaftor som monoterapi i kliniska studier. Biverkningarna anges i listform enligt 
MedDRA-klassificeringen av organsystem och frekvenskategorier: mycket vanliga (≥1/10), vanliga 
(≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta 
(<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Tabell 4: Biverkningar 
MedDRA-klassificering av 
organsystem 
Infektioner och infestationer 
Psykiatriska sjukdomar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Öron och balansorgan 
Biverkningar 
Frekvens 
Övre luftvägsinfektion, 
nasofaryngit* 
Rinit 
Depression 
Huvudvärk*, yrsel* 
Öronvärk, öronbesvär, tinnitus, 
hyperemi i trumhinnan, 
vestibulära besvär 
Täppta öron 
9 
mycket vanliga 
vanliga 
ingen känd frekvens 
mycket vanliga 
vanliga 
mindre vanliga 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4: Biverkningar 
MedDRA-klassificering av 
organsystem 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Reproduktionsorgan och 
bröstkörtel 
Biverkningar 
Frekvens 
Orofaryngeal smärta, nästäppa 
Täppta bihålor*, svalgrodnad 
Buksmärta, diarré 
Illamående* 
Transaminasförhöjningar 
Hudutslag 
Knöl i bröstet 
Bröstkörtelinflammation, 
gynekomasti, bröstvårtsbesvär, 
smärta i bröstvårtorna 
Bakterier i sputum 
mycket vanliga 
vanliga 
mycket vanliga 
vanliga 
mycket vanliga 
mycket vanliga 
vanliga 
mindre vanliga 
Undersökningar 
*Biverkningar som observerats under kliniska studier med IVA/TEZ i kombination med ivakaftor. 
mycket vanliga 
Säkerhetsdata från 1 042 vuxna och 130 barn i åldrarna 6 år och upp till 12 år som behandlades med 
Symkevi i kombination med ivakaftor i upp till ytterligare 96 veckor i två rollover-studier på 
långtidssäkerhet och effekt (studie 661-110 respektive studie 661-116, del A) stämde överens med 
säkerhetsdata från de placebokontrollerade fas 3-studierna. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Transaminasförhöjningar 
Under de placebokontrollerade fas 3-studierna (upp till 24 veckor) på vuxna var incidensen för 
maximalt transaminas (ALAT eller ASAT) >8, >5 eller >3 x ULN liknande för patienter som 
behandlades med Symkevi jämfört med placebobehandlade patienter: 0,2 %, 1,0 % och 3,4 % hos 
patienter som behandlades med Symkevi och 0,4 %, 1,0 % och 3,4 % hos placebobehandlade 
patienter. En patient (0,2 %) med behandling och två patienter (0,4 %) med placebo avbröt permanent 
behandlingen på grund av förhöjda transaminaser. Inga patienter som behandlades med Symkevi fick 
en transaminasförhöjning på >3 x ULN i samband med förhöjt totalt bilirubin >2 x ULN. 
Pediatrisk population 
Säkerheten för Symkevi i kombination med ivakaftor utvärderades hos 124 patienter i åldrarna 6 år 
och upp till 12 år. Dosen tezakaftor 100 mg/ivakaftor 150 mg och ivakaftor 150 mg har inte 
analyserats i kliniska studier hos barn från 6 år och upp till 12 år som väger 30 till < 40 kg. 
Säkerhetsprofilen är i allmänhet överensstämmande hos barn och ungdomar och är även 
överensstämmande med den hos vuxna. 
I en öppen fas 3-studie studerades patienter från 6 år och upp till 12 år (studie 661-113, del B, n=70) 
under 24 veckor, och där var förekomsten av ett maximalt transaminasvärde (ALAT eller ASAT) på 
> 8, > 5 och > 3 x ULN, 1,4 %, 4,3 % respektive 10,0 %. Ingen patient som behandlades med Symkevi 
fick en transaminasförhöjning >3 x ULN förknippad med förhöjt totalt bilirubin > 2 x ULN, eller 
avbröt behandlingen med Symkevi på grund av transaminasförhöjningar. En patient avbröt 
behandlingen på grund av förhöjda transaminaser och kunde senare återuppta Symkevi-behandlingen 
(se avsnitt 4.4 för hantering av förhöjda transaminaser). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra särskilda patientgrupper 
Säkerhetsprofilen för Symkevi i kombination med ivakaftor, inklusive respiratoriska händelser (t.ex. 
obehag i bröstet, dyspné och onormal andning), var i allmänhet liknande över alla undergrupper av 
patienter, inklusive analys enligt ålder, kön och procentuellt förväntad FEV1 (ppFEV1) vid baslinjen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i Bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns inga kända risker till följd av överdosering av Symkevi. Det finns ingen specifik antidot i 
händelse av överdosering. Behandlingen av överdosering består av allmänna stödåtgärder, däribland 
övervakning av vitala parametrar och observation av patientens kliniska status. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga medel vid sjukdomar i andningsorganen, ATC-kod: R07AX31 
Verkningsmekanism 
Tezakaftor är en selektiv CFTR-korrigerare som binder till MSD-1 (Membrane Spanning Domain) av 
CFTR. Tezakaftor möjliggör för de cellulära processerna och transporterna av normala eller flera 
mutanta CFTR-former (inklusive F508del-CFTR) att öka mängden CFTR-protein som överförs till 
cellytan, vilket leder till ökad kloridtransport in vitro. 
Ivakaftor är en CFTR-förstärkare som ökar sannolikheten för öppen kanal (eller grind) hos CFTR på 
cellytan för att öka kloridtransporten. CFTR-proteinet måste finnas på cellytan för att ivakaftor ska 
verka. Ivakaftor kan öka CFTR-proteinet som överförs till cellytan genom tezakaftor, vilket leder till 
en ytterligare ökning av kloridtransporten än enbart en av de aktiva substanserna. Kombinationen 
riktar sig mot det onormala CFTR-proteinet genom att öka mängden och funktionen av CFTR på 
cellytan och ökar därmed vätskenivån på luftvägsytan och den ciliära slagfrekvensen in vitro i 
bronkiella epitelceller hos människa från homozygota patienter med F508del-CF. De exakta 
mekanismerna med vilka tezakaftor förbättrar cellprocessen och transporten av F508del-CFTR och 
ivakaftor förstärker F508del-CFTR är inte kända. 
Farmakodynamisk effekt 
Effekter på svettklorid 
I studie 661-106 (patienter homozygota för F508del-mutationen) var behandlingsskillnaden mellan 
Symkevi i kombination med ivakaftor och placebo i genomsnittlig absolut förändring i svettklorid från 
baslinjen till och med vecka 24, −10,1 mmol/l (95 % KI: −11,4; −8,8, nominellt P<0,0001*). 
I studie 661-108 (patienter heterozygota för F508del-mutationen och en andra mutation förknippad 
med kvarstående CFTR-aktivitet) var behandlingsskillnaden i genomsnittlig absolut förändring i 
svettklorid från baslinjen fram till och med vecka 8, −9,5 mmol (95 % KI: −11,7; −7,3, nominellt 
P<0,0001*) mellan Symkevi i kombination med ivakaftor och placebo och −4,5 mmol/l (95 % KI: 
−6,7; −2,3, nominellt P<0,0001*) mellan ivakaftor och placebo. 
I studie 661-115 (patienter från 6 år och upp till 12 år som var homozygota eller heterozygota för 
F508del-mutationen och en andra mutation förknippad med kvarstående CFTR-aktivitet) var 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
genomsnittlig absolut förändring i svettklorid under behandlingen från baslinjen till vecka 8 
−12,3 mmol/l (95 % KI: −15,3; −9,3; nominellt P<0,0001). I subgruppsanalyser var genomsnittlig 
absolut förändring −12,9 mmol/l (95 % KI: −16,0; −9,9) för patienter med F/F och för patienter med 
F/RF var genomsnittlig absolut förändring −10,9 mmol/l (95 % KI: −20,8; −0,9). 
*Nominellt p-värde baserat på hierarkisk testprocedur. 
I studie 661-116, del A, deltog patienter (från 6 års ålder) som överfördes från studie 661-113 del B 
och 660-115. Förändringarna i svettklorid som observerades i studie 661-113, del B och 661-115 
kvarstod under 96 veckors behandling med Symkevi i kombination med ivakaftor. Vecka 96 var den 
genomsnittliga absoluta förändringen (LS) i svettklorid från baslinjen i grundstudien för patienter från 
studie 661-113, del B −16,2 mmol/l (95 % KI: −21,9; −10,5) och för patienter från studie 661-115 
−13,8 mmol/l (95 % KI: −17,7; −9,9). 
EKG-bedömning 
Varken tezakaftor eller ivakaftor förlänger QTcF-intervallet hos friska försökspersoner vid 3 gånger 
den terapeutiska dosen. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten för Symkevi i kombination med ivakaftor 150 mg tablett hos vuxna och ungdomar med CF 
påvisades i två dubbelblinda, kontrollerade studier i fas 3 (studie 661-106 och studie 661-108) och en 
öppen förlängningsstudie i fas 3 (studie 661-110). 
Studie 661-106 var en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie under 24 veckor. Totalt 
504 patienter från 12 år och äldre (medelålder 26,3 år) som var homozygota för F508del-mutationen i 
CFTR-genen randomiserades (randomisering 1:1: 248 Symkevi i kombination med ivakaftor, 
256 placebo). Patienterna hade en procentuell förväntad forcerad utandningsvolym under en sekund 
(ppFEV1) vid screening på 40 till 90 %. Genomsnittlig ppFEV1 vid baslinjen var 60,0 % (intervall: 
27,8 % till 96,2 %). 
Studie 661-108 var en randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad korsstudie i 2 perioder med 
3 behandlingar under 8 veckor. Totalt 244 patienter från 12 år och äldre (medelålder 34,8 år) som var 
heterozygota för F508del-mutationen och en andra mutation förknippad med kvarstående 
CFTR-aktivitet randomiserades till och fick behandlingsserier som inkluderade Symkevi i 
kombination med ivakaftor, ivakaftor och placebo. Patienter hade en ppFEV1 vid screening på 40 till 
90 %. Genomsnittlig ppFEV1 vid baslinjen var 62,3 % (intervall: 34,6 % till 93,5 %). 
Patienter i studie 661-106 och 661-108 fortsatte med sina standardbehandlingar för CF under studierna 
(t.ex. bronkdilaterare, antibiotika i inhalationsform, dornas alfa och hyperton natriumklorid) och var 
kvalificerade till att övergå till en öppen förlängningsstudie som varade i 96 veckor (studie 661-110). 
Patienterna hade en bekräftad genotyp av en protokollspecificerad CFTR-mutation och en bekräftad 
CF-diagnos. 
Patienter med en anamnes på kolonisering av organismer förknippade med en snabbare försämring av 
lungstatus såsom Burkholderia cenocepacia, Burkholderia dolosa eller Mycobacterium abscessus, 
eller som hade två eller flera onormala leverfunktionsprover vid screening (ALAT, ASAT, ALP, GT 
≥3 x ULN eller totalt bilirubin ≥2 x ULN) eller ASAT eller ALAT ≥5 x ULN, uteslöts från båda 
studierna. 
Studie 661-106 
I studie 661-106 resulterade behandling med Symkevi i kombination med ivakaftor i en statistiskt 
signifikant förbättring av ppFEV1 (se tabell 5). Behandlingsskillnad mellan Symkevi (i kombination 
med ivakaftor) jämfört med placebo för det primära effektmåttet genomsnittlig absolut förändring 
(95 % KI) av ppFEV1 från baslinjen till och med vecka 24 var 4,0 procentenheter (95 % KI: 3,1; 4,8, 
P<0,0001). Genomsnittlig förbättring av ppFEV1 observerades vid den första bedömningen på dag 15 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och kvarstod under behandlingsperioden på 24 veckor. Förbättringar i ppFEV1 observerades oavsett 
ålder, kön, ppFEV1 vid baslinjen, kolonisering med Pseudomonas, samtidig användning av 
standardbehandlingar med läkemedel för CF och geografiskt område. Se tabell 5 för sammanfattning 
av primära och huvudsakliga sekundära resultat. 
Tabell 5: Primära och huvudsakliga sekundära effektanalyser, fullständigt analys-set  
(studie 661-106) 
Analys 
Statistik 
Placebo 
N=256 
Symkevi i 
kombination med 
ivakaftor  
N=248 
Primära 
ppFEV1 
Baslinjevärde 
Genomsnittlig absolut 
förändring från baslinjen 
t.o.m. vecka 24 
(procentenheter)** 
Huvudsakliga sekundära 
ppFEV1 
Baslinjevärde 
Relativ förändring från 
baslinje t.o.m. vecka 24 
(%)** 
Pulmonella exacerbationer  
Antal pulmonella 
exacerbationer från 
baslinjen t.o.m. vecka 24 
BMI 
Baslinjevärde  
Absolut förändring från 
baslinjen vecka 24 
(kg/m2)** 
Poäng på CFQ-R för 
andningsfunktion 
Baslinjevärde 
n/N 
Medelvärde (SD) 
n/N 
Förändring inom gruppen, 
LS-medelvärde (95 % KI) 
Behandlingsskillnad, 
LS-medelvärde (95 % KI) 
P-värde 
256/256 
60,4 (15,7)  
256/256 
-0,6 (-1,3; 0,0) 
247/248 
59,6 (14,7) 
245/248 
3,4 (2,7; 4,0) 
4,0 (3,1; 4,8) 
P<0,0001* 
n/N 
Medelvärde (SD) 
n/N 
Förändring inom gruppen, 
LS-medelvärde (95 % KI) 
Behandlingsskillnad, 
LS-medelvärde (95 % KI) 
P-värde 
Antal deltagare med 
händelser (n)/N  
Antal händelser (uppskattad 
frekvens per år†) 
Frekvenskvot (RR) (95 % KI) 
P-värde 
n/N 
Medelvärde (SD) 
n/N 
Förändring inom gruppen, 
LS-medelvärde (95 % KI) 
Behandlingsskillnad, 
LS-medelvärde (95 % KI) 
P-värde 
256/256 
60,4 (15,7) 
256/256 
-0,5 (-1,7; 0,6) 
247/248 
59,6 (14,7)  
245/248 
6,3 (5,1; 7,4) 
6,8 (5,3; 8,3) 
P<0.0001* 
88/256 
62/248 
122 (0,99) 
78 (0,64) 
0,65 (0,48; 0,88) 
P=0,0054* 
256/256 
21,12 (2,88) 
245/256 
0,12 (0,03; 0,22) 
248/248 
20,96 (2,95)  
237/248 
0,18 (0,08; 0,28) 
0,06 (-0,08; 0,19) 
P=0,4127# 
n/N 
Medelvärde (SD) 
n/N 
Förändring inom gruppen, 
LS-medelvärde (95 % KI) 
256/256 
69,9 (16,6) 
256/256 
-0,1 (-1,6; 1,4) 
248/248 
70,1 (16,8) 
246/248 
5,0 (3,5; 6,5) 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 5: Primära och huvudsakliga sekundära effektanalyser, fullständigt analys-set  
(studie 661-106) 
Analys 
Statistik 
Placebo 
N=256 
Symkevi i 
kombination med 
ivakaftor  
N=248 
5,1 (3,2; 7,0) 
Behandlingsskillnad, 
LS-medelvärde (95 % KI) 
P-värde 
Absolut förändring från 
baslinjen t.o.m. vecka 24 
(poäng)** 
ppFEV1: procentuell förväntad forcerad utandningsvolym under 1 sekund; SD: standardavvikelse; 
LS medelvärde: minsta kvadrat-medelvärde; KI: konfidensintervall; BMI: kroppsmasseindex; 
CFQ-R: Cystic Fibrosis Questionnaire-Revised, reviderat frågeformulär om cystisk fibros. 
**Blandad effektmodell för upprepade mätningar med behandling, besök, interaktion behandling–
besök, kön, åldersgrupp (<18, ≥18 år) vid screeningen, baslinjevärde och interaktion baslinjevärde–
besök som fast effekt. 
*Visar att statistisk signifikans bekräftats i den hierarkiska testproceduren. 
†Uppskattad händelsefrekvens per år beräknat på 48 veckor per år. 
#P-värdet är inte statistiskt signifikant. 
±Nominellt p-värde, baserat på hierarkisk testprocedur. 
nominellt P<0,0001± 
Symkevi i kombination med ivakaftor förknippades med en lägre händelsefrekvens per år av svåra 
pulmonella exacerbationer som krävde sjukhusvård eller intravenös antibiotikabehandling (0,29), 
jämfört med placebo (0,54). Frekvenskvot (rate ratio, RR) kontra placebo var 0,53 (95 % KI: 0,34; 
0,82; nominellt P=0,0042). Pulmonella exacerbationer som krävde intravenös antibiotikabehandling 
var lägre i behandlingsgruppen jämfört med placebo (RR: 0,53 [95 % KI: 0,34; 0,82]; nominellt 
P=0,0042). Pulmonella exacerbationer som krävde sjukhusvård var jämförbara mellan 
behandlingsgrupperna (RR: 0,78 [95 % KI: 0,44; 1,36]; P=0,3801). 
BMI ökade i båda behandlingsgrupperna (Symkevi i kombination med ivakaftor: 0,18 kg/m2, placebo: 
0,12 kg/m2). Behandlingsskillnaden på 0,06 kg/m2 för medelförändring av BMI från baslinjen till 
vecka 24 (95 % KI: 0,08; 0,19) var inte statistiskt signifikant (P=0,4127). 
För poängskalan för respiratorisk funktion enligt CFQ-R (en mätning av respiratoriska symtom som är 
relevanta för patienter med CF inklusive hosta, sputumproduktion och svårighet att andas) var den 
procentuella andelen försökspersoner med minst en 4-poängsökning från baslinjen (minimal kliniskt 
betydelsefull skillnad) 51,1 % för Symkevi och 35,7 % för placebo vid vecka 24. 
Studie 661-108 
Av de 244 patienterna som var registrerade i studie 661-108 fanns följande mutationer som tydde på 
samband med kvarstående CFTR-aktivitet representerade: P67L, R117C, L206W, R352Q, A455E, 
D579G, 711+3A→G, S945L, S977F, R1070W, D1152H, 2789+5G→A, 3272-26A→G, och 
3849+10kbC→T. 
I studie 661-108 resulterade behandling med Symkevi i kombination med ivakaftor i en statistiskt 
signifikant förbättring av ppFEV1 (se tabell 6). Behandlingsskillnad mellan patienter som behandlades 
med Symkevi i kombination med ivakaftor jämfört med placebo för det primära effektmåttet för 
genomsnittlig absolut förändring av ppFEV1 från studiens baslinje till genomsnittet i vecka 4 och 
vecka 8 var 6,8 procentenheter (95 % KI: 5,7; 7,8, P<0,0001). Behandlingsskillnad mellan patienter 
som behandlades med endast ivakaftor jämfört med placebo var 4,7 procentenheter (95 % KI: 3,7; 5,8, 
P<0,0001) och 2,1 procentenheter (95 % KI: 1,2; 2,9) mellan patienter som behandlades med Symkevi 
i kombination med ivakaftor och endast ivakaftor. Genomsnittlig förbättring av ppFEV1 observerades 
vid den första bedömningen på dag 15 och kvarstod under behandlingsperioden på 8 veckor. 
Förbättringar i ppFEV1 observerades oavsett ålder, sjukdomens svårighetsgrad, kön, mutationsklass, 
kolonisering med Pseudomonas, samtidig användning av standardbehandlingar för CF och geografiskt 
område. Se tabell 6 för sammanfattning av primära och huvudsakliga sekundära resultat. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 6: Primära och huvudsakliga sekundära effektanalyser, fullständigt analys-set 
(studie 661-108) 
Analys 
Statistik 
Placebo 
N=161 
Ivakaftor 
N=156 
Symkevi i 
kombination 
med 
ivakaftor  
N=161 
ppFEV1 
Baslinjevärde  
Absolut förändring 
från baslinjen till 
medelvärdet för 
vecka 4 och 
vecka 8 
(procentenheter)** 
Poäng enl. CFQ-R 
Baslinjevärde 
Absolut förändring 
från baslinjen till 
medelvärdet för 
vecka 4 och 
vecka 8 (poäng)** 
n/N 
Medelvärde (SD) 
n/N 
Förändring inom gruppen 
LS-medelvärde (95 % KI) 
LS-medelvärde för 
behandlingsskillnad mot 
placebo (95 % KI) 
P-värde 
LS-medelvärde för 
behandlingsskillnad mot 
IVA (95 % KI) 
n/N 
Medelvärde (SD) 
n/N 
Förändring inom gruppen,  
LS medelvärde (95 % KI) 
LS-medelvärde för 
behandlingsskillnad mot 
placebo (95 % KI) 
P-värde 
LS-medelvärde för 
behandlingsskillnad mot 
IVA (95 % KI) 
161/161 
62,2 (14,3)  
160/161 
-0,3 (-1,2; 0,6) 
156/156 
62,1 (14,6)  
156/156 
4,4 (3,5; 5,3) 
161/161 
62,1 (14,7)  
156/161 
6,5 (5,6; 7,3) 
NA 
4,7 (3,7; 5,8) 
6,8 (5,7; 7,8) 
NA 
NA 
P<0,0001* 
NA 
P<0,0001* 
2,1 (1,2; 2,9) 
161/161 
68,7 (18,3)  
160/161 
-1,0 (-2,9; 1,0) 
156/156 
67,9 (16,9)  
156/156 
8,7 (6,8; 10,7) 
NA 
9,7 (7,2; 12,2) 
161/161 
68,2 (17,5) 
161/161 
10,1 (8,2; 
12,1) 
11,1 (8,7; 
13,6) 
NA 
NA 
P<0,0001* 
NA 
P<0,0001* 
1,4 (-1,0; 3,9) 
ppFEV1: procentuell förväntad forcerad utandningsvolym under 1 sekund; SD: standardavvikelse; 
LS-medelvärde: minsta kvadrat-medelvärde; KI: konfidensintervall; NA: ej tillämpligt; 
IVA: ivakaftor; CFQ-R: Cystic Fibrosis Questionnaire-Revised, reviderat frågeformulär om cystisk 
fibros. 
**Linjär blandad effekt-modell med behandling, period och baslinje-ppFEV1 som fasta effekter och 
studiedeltagare som slumpmässig effekt. 
*Visar att statistisk signifikans bekräftats i den hierarkiska testproceduren.  
Analys av undergrupp av patienter med svår lungdysfunktion (ppFEV1 <40) 
I studie 661-106 och studie 661-108 ingick totalt 39 patienter som behandlades med Symkevi i 
kombination med ivakaftor med ppFEV1 <40. I studie 661-106 deltog 23 patienter med ppFEV1 <40 
vid baslinjen som fick Symkevi och 24 patienter som fick placebo. Den genomsnittliga 
behandlingsskillnaden mellan patienter som behandlades med Symkevi jämfört med placebo för 
absolut förändring av ppFEV1 fram till och med vecka 24 i denna undergrupp var 3,5 procentenheter 
(95 % KI: 1,0; 6,1). I studie 661-108 deltog 16 patienter med ppFEV1 <40 vid baslinjen som fick 
Symkevi, 13 som fick ivakaftor och 15 patienter som fick placebo. Den genomsnittliga 
behandlingsskillnaden mellan patienter som behandlades med Symkevi jämfört med placebo för 
absolut förändring av ppFEV1 till genomsnittet i vecka 4 och vecka 8 var 4,4 procentenheter (95 % KI: 
1,1; 7,8). Den genomsnittliga behandlingsskillnaden mellan patienter som behandlades med ivakaftor 
jämfört med placebo var 4,4 procentenheter (95 % KI: 0,9; 7,9). 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studie 661-110 
Studie 661-110 var en öppen, multicenter-, rollover-studie i fas 3 under 96 veckor för att utvärdera 
säkerhet och effekt vid långvarig behandling med Symkevi i kombination med ivakaftor på patienter 
från studie 661-106 (n=462) och 661-108 (n=227). Effekt var ett sekundärt mål för studie 661-110 och 
effektmåtten justerades inte för multiplicitet. 
Patienter som fick placebo både i studie 661-106 och studie 661-108 uppvisade förbättringar av 
ppFEV1 vid behandling med Symkevi i kombination med ivakaftor i studie 661-110 (studie 661-106: 
förändring inom gruppen = 2,1 [95 % KI: 0,8; 3,3] procentenheter, studie 661-108: förändring inom 
gruppen = 4,1 [95 % KI: 2,2; 6,0] procentenheter). Patienter som fick Symkevi i kombination med 
ivakaftor i grundstudierna och fortsatte med behandlingen uppvisade en liten försämring av ppFEV1 i 
förlängningsstudien, även om den totala behandlingseffekten fortfarande var positiv fram till och med 
120 veckor i studie 661-106 respektive fram till och med 104 veckor i studie 661-108. 
Liknande trender observerades för poängskalan för respiratorisk funktion enligt CFQ-R, pulmonell 
exacerbationsfrekvens och BMI. 
Pediatrisk population 
Ungdomar från 12 års ålder 
Ungdomar såväl som vuxna var inkluderade i studierna. 
Ungdomar med CF som var homozygota för F508del-mutation i CFTR-genen (studie 661-106) 
Genomsnittlig absolut förändring (SE) av ppFEV1 från baslinjen var 3,5 (0,6) procentenheter i gruppen 
som fick Symkevi i kombination med ivakaftor och −0,4 (0,6) procentenheter i placebogruppen i 
studie 661-106. Patienter som fick Symkevi i kombination med ivakaftor i studie 661-106 och fortsatte 
med behandlingen uppvisade kvarstående förbättringar av ppFEV1 t.o.m. vecka 96 i studie 661-110 
(förändring inom gruppen = 1,5 [1,6] procentenheter). Patienter som tidigare fått placebo och fick 
Symkevi i kombination med ivakaftor i studie 661-110 uppvisade en ökning med 0,9 
(1,7) procentenheter. 
Genomsnittlig absolut förändring (SE) av BMI z-värdet från baslinjen var −0,01 (0,05) kg/m2 i 
gruppen som fick Symkevi i kombination med ivakaftor och 0,00 (0,05) kg/m2 i placebogruppen i 
studie 661-106. I studie 661-110 kvarstod förändringen av BMI z-värdet i gruppen som fick Symkevi i 
kombination med ivakaftor medan patienter som tidigare behandlats med placebo uppvisade en ökning 
med 0,12 (0,07) kg/m2. 
Ungdomar med CF som var heterozygota för F508del-mutationen och en andra mutation förknippad 
med kvarstående CFTR-aktivitet (studie 661-108) 
Genomsnittlig absolut förändring (SE) av ppFEV1 från baslinjen var 11,7 (1,2) procentenheter i 
gruppen som fick Symkevi i kombination med ivakaftor, 7,6 (1,2) procentenheter i gruppen som fick 
ivakaftor och -0,4 (1,2) procentenheter i placebogruppen i studie 661-108. Patienter som fick Symkevi 
i kombination med ivakaftor i studie 661-108 och fortsatte med behandlingen uppvisade kvarstående 
förbättringar av ppFEV1 t.o.m. vecka 96 i studie 661-110 (förändring inom gruppen = 16,9 
[4,0] procentenheter). Patienter som tidigare fått ivakaftor eller placebo och fick Symkevi i 
kombination med ivakaftor i studie 661-110 uppvisade en ökning med 4,1 (4,5) procentenheter 
respektive 6,0 (3,5) procentenheter. 
Genomsnittlig absolut förändring (SE) av BMI z-värdet från baslinjen var 0,24 (0,07) kg/m2 i gruppen 
som fick Symkevi i kombination med ivakaftor, 0,20 (0,07) kg/m2 i ivakaftorgruppen och 0,04 
(0,07) kg/m2 i placebogruppen i studie 661-108. I studie 661-110 kvarstod förändringen av BMI 
z-värdet i gruppen som fick Symkevi i kombination med ivakaftor: 0,29 (0,22) kg/m2, i 
ivakaftorgruppen: 0,23 (0,27) kg/m2 och i placebogruppen: 0,23 (0,19) kg/m2. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatriska patienter i åldrarna 6 år till < 12 år 
Studie 661-115 
Studie 661-115 var en dubbelblind studie i fas 3 under 8 veckor på 67 patienter från 6 år upp till 12 år 
(genomsnittsålder 8,6 år) som randomiserades 4:1 till antingen Symkevi eller en blindad grupp. 
Symkevi-gruppen omfattade patienter som var homozygota för F508del-mutationen (F/F) (n=42) eller 
heterozygota för F508del-mutationen och en andra mutation förknippad med kvarstående CFTR-
aktivitet (F/RF) (n=12). Blindade grupper var placebo om homozygot F/F (n=10), eller ivakaftor om 
heterozygot F/RF (n=3). Femtiofyra patienter fick antingen tezakaftor 50 mg/ivakaftor 75 mg och 
ivakaftor 75 mg (patienter som vägde <40 kg vid baslinjen), eller tezakaftor 100 mg/ivakaftor 150 mg 
och ivakaftor 150 mg (patienter som vägde ≥ 40 kg vid baslinjen) med 12 timmars mellanrum. 
Patienter som fick tezakaftor/ivakaftor hade ett screening-ppFEV1 på ≥ 70 % (genomsnittligt ppFEV1 
vid baslinjen på 86,5 % [intervall: 57,9; 124,1 %]), LCI2.5 på 9,56 vid baslinjen (intervall: 6,95; 15,52) 
och vägde ≥ 15 kg. Patienter med onormal lever- eller njurfunktion uteslöts från studien. Onormal 
leverfunktionsnedsättning definierades som två eller flera värden för ASAT, ALAT, GT, ALP på 
≥ 3 x ULN; totalt bilirubin på ≥ 2 x ULN; eller ALAT eller ASAT på ≥ 5 x ULN. Onormal 
njurfunktion definierades som GFR ≤ 45 ml/min./1,73 m2 beräknat med Counahan-Barratt-ekvationen. 
I studie 661-115 resulterade behandlingen med Symkevi i kombination med ivakaftor i en statistiskt 
signifikant reduktion inom gruppen av LCI2.5 från baslinjen till och med vecka 8. Reduktionen i LCI2.5 
observerades vid vecka 2 och kvarstod till och med vecka 8. Se tabell 7 för sammanfattning av primära 
effektmått och sekundära huvudeffektmått. Tillväxtparametrarna, som var explorativa effektmått, var 
fortsatt stabila under 8 veckors Symkevi-behandling. 
Tabell 7: Effekt av Symkevi på effektparametrar (studie 661-115) 
Parameter 
Vid baslinjen 
medel (SD) 
N=54 
Absolut förändring t.o.m. 
vecka 8* 
medel (95 % KI) 
N=54 
Primärt effektmått 
LCI2.5
9,56 (2,06) 
-0,51 (-0,74; -0,29) 
P <0,0001 
Sekundära och andra huvudeffektmått 
2,3 (-0,1; 4,6) 
Poäng på CFQ-R för respiratorisk funktion 
2,8 (1,0; 4,6) 
ppFEV1 
SD: standardavvikelse; KI: konfidensintervall; CFQ-R: Cystic Fibrosis Questionnaire-Revised 
(reviderat frågeformulär om cystisk fibros); FEV1: forcerad expiratorisk volym under 1 sekund 
* förändring inom gruppen 
84,6 (11,4) 
86,5 (12,9) 
I subgruppsanalyser på F/F- och F/RF-patienter var den genomsnittliga absoluta förändringen inom 
gruppen av LCI2.5 -0,39 (95 % KI: -0,67; -0,10) respektive -0,92 (95 % KI: -1,65; -0,20). 
Genomsnittlig förändring inom gruppen för poäng på CFQ-R för respiratorisk funktion hos F/F- och 
F/RF-patienter var 1,4 poäng (95 % KI: -1,9; 4,7) respektive 5,6 (95 % KI: -2,8; 13,9). 
Dosen med tezakaftor 100 mg/ivakaftor 150 mg och ivakaftor 150 mg har inte analyserats i kliniska 
studier på barn från 6 år och upp till 12 år som väger 30 till < 40 kg. 
Studie 661-116, del A 
Studie 661-116, del A var en öppen, fas 3-, multicenter-, rolloverstudie under 96 veckor för att 
utvärdera säkerhet och effekt av långtidsbehandling med Symkevi i kombination med ivakaftor hos 
patienter i åldern 6 år och äldre. Patienterna i studie 661-116, del A, överfördes från studie 661-113, 
del B (n=64) och 661-115 (n=66). Studie 661-113 var en öppen fas 3-studie för att utvärdera säkerhet 
och effekt för Symkevi i kombination med ivakaftor hos patienter från 6 år upp till 12 år. Uppskattad 
LS-medelförändring för patienter som överfördes från studie 661-115 beräknades för patienter som 
randomiserades till tezakaftor/ivakaftorgruppen i grundstudien (n=53). Effekt var ett sekundärt mål i 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
studiens del A. 
Förändringarna som sågs i grundstudierna kvarstod under 96 veckors behandling med Symkevi i 
kombination med ivakaftor: 
Vecka 96 var den genomsnittliga absoluta förändringen (LS) av LCI2.5 från baslinjen i grundstudien 
för patienter från studie 661-115 −0,95 (95 % KI: −1,38; −0,52).  
Den genomsnittliga absoluta förändringen (LS) av CFQ-R för respiratorisk funktion från baslinjen i 
grundstudien för patienter från studie 661-113, del B, var 6,0 poäng (95 % KI: 1,1; 10,8) och för 
patienter från studie 661-115 6,4 poäng (95 % KI: 3,5; 9.3). 
Genomsnittlig absolut förändring (LS) av BMI z-värdet från baslinjen i grundstudien för patienter från 
studie 661-113, del B var −0,07 (SD: 0,61) och för patienter från studie 661-115 0,05 (SD: 0,52). 
Barn under 6 år 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för Symkevi i 
kombination med ivakaftor för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för cystisk fibros 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för tezakaftor och ivakaftor är likartad hos friska, vuxna försökspersoner och 
CF-patienter. Efter dosering en gång dagligen av tezakaftor och dosering två gånger dagligen av 
ivakaftor till patienter med CF uppnår plasmakoncentrationerna av tezakaftor och ivakaftor steady-
state inom 8 dagar respektive inom 3 till 5 dagar efter behandlingsstart. Vid steady state är 
ackumuleringsnivån ungefär 2,3 för tezakaftor och 3,0 för ivakaftor. Exponeringar för tezakaftor 
(administrerat enbart eller i kombination med ivakaftor) ökar på ett genomsnittligt dosproportionerligt 
sätt med ökande doser från 10 mg till 300 mg en gång dagligen. Huvudsakliga farmakokinetiska 
parametrar för tezakaftor och ivakaftor vid steady state visas i tabell 8. 
Tabell 8: Genomsnittliga (SD) farmakokinetiska parametrar för tezakaftor och ivakaftor vid 
steady state hos patienter med CF 
Aktiv 
substans 
Tezakaftor 
Cmax 
(mcg/ml) 
6,52 (1,83) 
Tezakaftor 100 mg en gång 
dagligen/ivakaftor 150 mg 
var 12 timme 
*AUC0-24h för tezakaftor och AUC0-12h för ivakaftor 
Ivakaftor 
1,28 (0,440) 
t½ (h) 
156 (52,7) 
AUC0-24h eller AUC0-12h 
(mcg∙h/ml)* 
82,7 (23,3) 
9,3 (1,7) 
10,9 (3,89) 
Absorption 
Efter en dos till friska försökspersoner efter födointag absorberades tezakaftor med en mediantid 
(intervall) till maximal koncentration (tmax) på ungefär 4 timmar (2 till 6 timmar). Median (intervall) 
tmax av ivakaftor var ungefär 6 timmar (3 till 10 timmar) efter födointag. AUC för tezakaftor 
förändrades inte när det gavs med mat som innehåller fett i förhållande till fastande tillstånd. AUC för 
ivakaftor när det gavs i kombination med tezakaftor ökade ungefär 3-faldigt när det gavs med mat som 
innehåller fett. Symkevi och ivakaftor ska därför administreras med mat som innehåller fett. 
Distribution 
Tezakaftor är till cirka 99 % bundet till plasmaproteiner, främst till albumin. Ivakaftor är till cirka 
99 % bundet till plasmaproteiner, främst till alfa-1-surt glykoprotein och albumin. Efter oral 
administrering av tezakaftor 100 mg en gång dagligen i kombination med ivakaftor 150 mg var 12:e 
timme till patienter efter födointag var genomsnittet (± SD) för uppenbar distributionsvolym av 
tezakaftor och ivakaftor 271 (157) liter respektive 206 (82,9) liter. Varken tezakaftor eller ivakaftor 
fördelas framförallt till röda blodkroppar hos människa. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism 
Tezakaftor metaboliseras i hög grad hos människa. In vitro-data tydde på att tezakaftor främst 
metaboliseras av CYP3A4 och CYP3A5. Efter oral administrering av en dos på 100 mg 14C-tezakaftor 
till friska manliga försökspersoner var M1-TEZ, M2-TEZ och M5-TEZ de tre främsta cirkulerande 
metaboliterna av tezakaftor hos människa, vilka bidrog till 15 %, 31 % och 33 % av total 
radioaktivitet. Under steady state för varje metabolit är exponeringen för M1-TEZ, M2-TEZ och 
M5-TEZ ungefär 1,5-faldigt högre än för tezakaftor. M1-TEZ har likartad styrka som den för 
tezakaftor och anses farmakologiskt aktiv. M2-TEZ är mycket mindre farmakologiskt aktiv än 
tezakaftor eller M1-TEZ. M5-TEZ anses inte farmakologiskt aktiv. En annan mindre cirkulerande 
metabolit, M3-TEZ, bildas av direkt glukuronidering av tezakaftor. 
Ivakaftor metaboliseras också i hög grad hos människa. In vitro- och in vivo-data indicerar att 
ivakaftor främst metaboliseras av CYP3A4 och CYP3A5. M1-IVA och M6-IVA är de två främsta 
metaboliterna av ivakaftor hos människa. M1-IVA har cirka en sjättedel av styrkan för ivakaftor och 
anses vara farmakologiskt aktiv. M6-IVA anses inte farmakologiskt aktiv. 
Effekten av den heterozygota genotypen CYP3A4*22 på tezakaftor- och ivakaftor-exponeringen 
stämmer överens med effekten av en samtidigt administrerad svag CYP3A4-hämmare och är inte 
kliniskt relevant. Inga dosjusteringar av tezakaftor och ivakaftor anses nödvändiga. Inga data finns 
tillgängliga för patienter homozygota för CYP3A4*22. 
Eliminering 
Efter oral administrering av tezakaftor 100 mg en gång dagligen i kombination med ivakaftor 150 mg 
var 12:e timme till patienter med CF efter födointag var genomsnittet (± SD) för uppenbara 
clearancevärden av tezakaftor och ivakaftor 1,31 (0,41) respektive 15,7 (6,38) l/h. Efter dosering vid 
steady state av tezakaftor i kombination med ivakaftor till patienter med CF var medelvärdet (SD) för 
den terminala halveringstiden för tezakaftor och ivakaftor ungefär 156 (52,7) respektive 
9,3 (1,7) timmar. Medelvärdet (SD) för elimineringshalveringstiden för M1-TEZ, M2-TEZ och 
M5-TEZ var likartat det för modersubstansen. Medelvärdet (SD) för elimineringshalveringstiden för 
M1-IVA och M6-IVA var 11,3 (2,12) timmar respektive 14,4 (6,14) timmar. 
Efter oral administrering av 14C-tezakaftor utsöndrades den största delen av dosen (72 %) i faeces 
(oförändrat eller som M2-TEZ-metabolit) och cirka 14 % återfanns i urinen (det mesta som 
M2-TEZ-metabolit), vilket resulterade i ett totalt medelåterfinnande på 86 % upp till 21 dagar efter 
dosen. Mindre än 1 % av den administrerade dosen som utsöndrades i urin var oförändrad tezakaftor, 
vilket visar att renal utsöndring inte är den främsta elimineringsvägen för tezakaftor hos människa. 
Efter oral administrering av endast ivakaftor elimineras majoriteten av ivakaftor (87,8 %) i faeces efter 
metabolisk omvandling. Det fanns försumbar urinutsöndring av ivakaftor som oförändrat läkemedel. 
Nedsatt leverfunktion 
Efter flera doser av tezakaftor och ivakaftor under 10 dagar hade försökspersoner med måttligt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh klass B, poäng 7–9) cirka 36 % ökning av AUC och 10 % ökning av Cmax 
för tezakaftor och 50 % ökning av AUC för ivakaftor jämfört med friska försökspersoner som 
matchades för demografi. Utifrån dessa resultat rekommenderas en modifierad regim av Symkevi för 
patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (se tabell 3 i avsnitt 4.2). 
Påverkan av svårt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C, poäng 10 till 15) på farmakokinetiken 
för tezakaftor har inte studerats. Omfattningen av ökningen av exponering för dessa patienter är okänd 
men förväntas vara högre än vad som observerats hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion. 
Användningen av Symkevi till patienter med svårt nedsatt leverfunktion rekommenderas därför inte 
såvida inte fördelarna överväger riskerna (se tabell 3 i avsnitt 4.2). 
Ingen dosjustering anses nödvändig för patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Tezakaftor enbart eller i kombination med ivakaftor har inte studerats hos patienter med måttligt eller 
svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance ≤30 ml/min) eller hos patienter med njursjukdom i 
slutstadiet. I en farmakokinetisk studie på människa med enbart tezakaftor fanns minimal eliminering 
av tezakaftor och dess metaboliter i urin (endast 13,7 % total radioaktivitet återfanns i urinen med 
0,79 % som oförändrat läkemedel). 
I en farmakokinetisk studie på människa med enbart ivakaftor fanns minimal eliminering av ivakaftor 
och dess metaboliter i urin (endast 6,6 % total radioaktivitet återfanns i urinen). 
I en populationsfarmakokinetisk analys indikerade data från 665 patienter som behandlades med 
tezakaftor eller tezakaftor i kombination med ivakaftor i kliniska studier i fas 2/3 att lindrigt nedsatt 
njurfunktion (N=147; beräknad glomerulär filtrationshastighet [eGFR], beräknad genom metod för 
modifiering av kost vid njursjukdom, 60 till ≤ 89 ml/min/1,73 m2) och måttligt nedsatt njurfunktion 
(N=7; eGFR 30 till < 60 ml/min/1,73 m2) inte påverkade clearance för tezakaftor avsevärt. Ingen 
dosjustering rekommenderas vid lindrigt eller måttligt nedsatt njurfunktion. Försiktighet 
rekommenderas vid behandling med Symkevi i kombination med ivakaftor till patienter med svårt 
nedsatt njurfunktion eller njursjukdom i slutstadiet. 
Kön 
De farmakokinetiska parametrarna för tezakaftor och ivakaftor är likartade hos män och kvinnor. 
Etnicitet 
Mycket begränsade farmakokinetiska data tyder på jämförbar exponering för tezakaftor hos vita 
(n=652) och icke-vita (n=8) patienter. Etnicitet hade ingen kliniskt betydelsefull effekt på PK för 
ivakaftor hos vita (n=379) och icke-vita (n=29) patienter baserat på populationsanalyser av 
farmakokinetik. 
Äldre 
I kliniska studier på Symkevi i kombination med ivakaftor ingick inte patienter över 75 år. De 
farmakokinetiska parametrarna för tezakaftor i kombination med ivakaftor hos äldre patienter (i åldern 
65 till 72 år) är jämförbara med de hos yngre vuxna. 
Pediatrisk population 
De farmakokinetiska parametrarna för tezakaftor och ivakaftor presenteras i tabell 9. 
Farmakokinetiken för tezakaftor/ivakaftor hos barn under 6 års ålder har inte undersökts. 
Tabell 9. Genomsnittlig (SD) exponering för tezakaftor och ivakaftor efter åldersgrupp 
Ålders-
grupp 
Dos 
TEZ 50 mg dagligen/ 
IVA 75 mg var 12:e timme 
6 till < 12 
år, 
< 30 kg 
6 till < 12 
år, 
  ≥ 30 kg* 
Ungdomar  TEZ 100 mg dagligen/ 
TEZ 100 mg dagligen/ 
IVA 150 mg var 12:e timme 
Vuxna 
IVA 150 mg var 12:e timme 
TEZ 100 mg dagligen/ 
Tezakaftor 
medel (SD) 
AUC0-24h 
(mcg∙h/ml) 
58,9 (17,5) 
Ivakaftor  
medel (SD) 
AUC0-12h 
(mcg∙h/ml) 
7,1 (1,95) 
M1-TEZ  
medel (SD) 
AUC0-24h 
(mcg∙h/ml) 
126 (30,0) 
107 (30,1) 
11,8 (3,89) 
193 (45,8) 
97,1 (35,8) 
11,4 (5,5) 
146 (35,7) 
85,9 (28,0) 
11,4 (4,14) 
126 (34,9) 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IVA 150 mg var 12:e timme 
*Exponeringar i viktintervallet ≥ 30 kg till < 40 kg är beräkningar härledda från den 
populationsfarmakokinetiska modellen. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Tezakaftor 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
Överföring via placenta av tezakaftor observerades hos dräktiga råttor. 
Juvenila toxicitetsstudier på råttor som exponerades dag 7 till 35 efter födsel (PND7-35) visade 
mortalitet och moribunditet, även vid låga doser. Resultaten var dosrelaterade och i allmänhet 
allvarligare när doseringen med tezakaftor inleddes tidigare under den postnatala perioden. 
Exponering hos råttor från PND 21-49 visade ingen toxicitet vid den högsta dosen, som var ungefär 
två gånger den avsedda exponeringen för människor. Tezacaftor och dess metabolit, M1-TEZ, är 
substrat för P-gp. Lägre nivåer av P gp-aktivitet i hjärnan hos yngre råttor resulterade i högre nivåer av 
tezacaftor och M1-TEZ i hjärnan. Dessa resultat är inte relevanta för den indicerade pediatriska 
populationen i åldern 6 till 11 år, för vilken nivåerna av P-gp-aktivitet motsvarar de nivåer som 
observerats hos vuxna. 
Ivakaftor 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogenicitet 
visade inte några särskilda risker för människa. 
Ivakaftor förknippades med lätt sänkning av sädesblåsornas vikt, en minskning av totalt fertilitetsindex 
och antalet dräktigheter hos honor som parats med behandlade hanar och betydande reduktioner i 
antalet corpora lutea och implantationsställen med efterföljande reduktioner i genomsnittlig kullstorlek 
och genomsnittligt antal levande embryon per kull hos behandlade honor. Nivån av inga observerade 
biverkningar (NOAEL, No Observed Adverse Effect Level) för fertilitetsfynd ger en exponeringsnivå 
på ungefär fem gånger den systemiska exponeringen för ivakaftor och dess metaboliter vid 
administrering som tezakaftor/ivakaftor till vuxna personer vid maximal rekommenderad humandos 
(MRHD). 
I den pre- och postnatala studien av ivakaftor minskade index för överlevnad och laktering och 
orsakade en reduktion av ungarnas kroppsvikt. NOAEL för livskraftighet och tillväxt hos avkomman 
ger en exponeringsnivå på ungefär 4 gånger den systemiska exponeringen för ivakaftor och dess 
metaboliter vid administrering som tezakaftor/ivakaftor hos vuxna människor vid MRHD. Överföring 
via placenta av ivakaftor observerades hos dräktiga råttor och kaniner. 
Kataraktfynd sågs hos juvenila råttor som doserades från postnatal dag 7 till 35 vid exponeringsnivåer 
av ivakaftor på 0,25 gånger MRHD (maximal rekommenderad human dos) baserat på systemisk 
exponering för ivakaftor och dess metaboliter vid administrering som tezakaftor/ivakaftor. Detta fynd 
har inte observerats hos foster från råtthonor som behandlades med ivakaftor på gestationsdag 7 till 17, 
hos råttungar som exponerades för ivakaftor via mjölkintag upp till postnatal dag 20, hos 7 veckor 
gamla råttor inte eller hos 3,5 till 5 månader gamla hundar som behandlades med ivakaftor. Det är 
okänt vilken potentiell relevans dessa fynd har hos människa. 
Tezakaftor/ivakaftor 
Kombinerade studier av upprepad dos till råttor och hundar med samtidig administrering av tezakaftor 
och ivakaftor för att utvärdera potentialen för additiv och/eller synergistisk toxicitet gav inga oväntade 
toxiciteter eller interaktioner. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Hypromellosacetatsuccinat 
Natriumlaurilsulfat (E487) 
Hypromellos 2910 (E464) 
Mikrokristallin cellulosa (E460(i)) 
Kroskarmellosnatrium (E468) 
Magnesiumstearat (E470b) 
Filmdragering (Symkevi 50 mg/75 mg filmdragerade tabletter) 
Hypromellos 2910 (E464) 
Hydroxipropylcellulosa (E463) 
Titandioxid (E171) 
Talk (E553b) 
Filmdragering (Symkevi 100 mg/150 mg filmdragerade tabletter) 
Hypromellos 2910 (E464) 
Hydroxipropylcellulosa (E463) 
Titandioxid (E171) 
Talk (E553b) 
Gul järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
Symkevi 100 mg/150 mg filmdragerade tabletter 
4 år 
Symkevi 50 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Blisterförpackningen består av PCTFE (polyklortrifluoretylen)/PVC (polyvinylklorid) med 
pappersfodrad aluminiumförslutning. 
Förpackningsstorlek på 28 tabletter (4 blisterkartor med 7 tabletter per karta). 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
Unit 49, Block F2, Northwood Court, Santry 
Dublin 9, D09 T665, 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1306/001 
EU/1/18/1306/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 31 oktober 2018 
Datum för den senaste förnyelsen: 23 augusti 2023 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
A. 
B. 
C. 
D. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Almac Pharma Services (Ireland) Limited 
Finnabair Industrial Estate 
Dundalk 
Co. Louth 
A91 P9KD 
Irland 
Almac Pharma Services Limited 
Seagoe Industrial Estate 
Craigavon 
Northern Ireland 
BT63 5UA 
Storbritannien  
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
•  Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe 
(för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Symkevi 100 mg/150 mg filmdragerade tabletter 
tezacaftor/ivacaftor 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 tabl.: 100 mg tezacaftor, 150 mg ivacaftor 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
28 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
Ta tabletterna tillsammans med mat som innehåller fett. 
Öppna 
För in fliken nedan för att stänga 
Du kan börja ta Symkevi vilken dag som helst i veckan. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
Unit 49, Block F2, Northwood Court, Santry, 
Dublin 9, D09 T665, 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1306/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Symkevi 100/150 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING - TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
BLISTERKARTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Symkevi 100 mg/150 mg filmdragerade tabletter 
tezacaftor/ivacaftor 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 tabl.: 100 mg tezacaftor, 150 mg ivacaftor 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
7 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
Ta tabletterna tillsammans med mat som innehåller fett. 
Mån  Tis  Ons  Tors  Fre  Lör  Sön 
Du kan börja ta Symkevi vilken dag som helst i veckan. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
Unit 49, Block F2, Northwood Court, Santry, 
Dublin 9, D09, T665, 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1306/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Symkevi 100 mg/150 mg tabletter 
tezacaftor/ivacaftor 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Vertex 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Symkevi 50 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
tezacaftor/ivacaftor 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 tabl.: 50 mg tezacaftor, 75 mg ivacaftor 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Filmdragerad tablett 
28 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
Ta tabletterna tillsammans med mat som innehåller fett. 
Öppna 
För in fliken nedan för att stänga. 
Du kan börja ta Symkevi vilken dag som helst i veckan. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
Unit 49, Block F2, Northwood Court, Santry 
Dublin 9, D09 T665, 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
 EU/1/18/1306/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Symkevi 50/75 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING - TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
BLISTERKARTA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Symkevi 50 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
tezacaftor/ivacaftor 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 tabl.: 50 mg tezacaftor, 75 mg ivacaftor 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
7 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
Ta tabletterna tillsammans med mat som innehåller fett. 
Mån  Tis  Ons  Tors  Fre  Lör  Sön 
Du kan börja ta Symkevi vilken dag som helst i veckan. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
Unit 49, Block F2, Northwood Court, Santry, 
Dublin 9, D09, T665, 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/18/1306/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Symkevi 50 mg/75 mg tabletter 
tezacaftor/ivacaftor 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Vertex 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Symkevi 50 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
Symkevi 100 mg/150 mg filmdragerade tabletter 
tezakaftor/ivakaftor 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Symkevi är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Symkevi 
Hur du tar Symkevi 
Eventuella biverkningar 
Hur Symkevi ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Symkevi är och vad det används för 
Symkevi innehåller två aktiva substanser, tezakaftor och ivakaftor. Läkemedlet underlättar för 
lungcellerna att fungera bättre hos vissa patienter med cystisk fibros (CF). CF är ett ärftligt tillstånd 
där lungorna och matspjälkningssystemet täpps igen med tjockt, klibbigt slem. 
Symkevi verkar på ett protein som kallas CFTR (cystic fibrosis transmembrane conductance 
regulator), som är skadat hos vissa personer med CF (som har en mutation i CFTR-genen). Ivakaftor 
gör att proteinet fungerar bättre medan tezakaftor ökar mängden protein på cellytan. Symkevi tas 
vanligen tillsammans med ivakaftor, ett annat läkemedel. 
Symkevi som tas med ivakaftor är avsett för långtidsbehandling av patienter över 6 års ålder som har 
CF med vissa genetiska mutationer som resulterar i minskad mängd och/eller funktion av 
CFTR-proteinet. 
Symkevi som tas med ivakaftor underlättar andningen genom att förbättra lungfunktionen. Du kan 
också märka att du inte blir sjuk lika ofta och/eller att det är lättare att gå upp i vikt. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Symkevi 
Ta inte Symkevi 
• 
om du är allergisk mot tezakaftor, ivakaftor eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
Tala med läkare, utan att ta tabletterna, om detta stämmer in på dig. 
Varningar och försiktighet 
• 
Tala med läkare om du har leverbesvär eller har haft det tidigare. Läkaren kan behöva justera 
dosen. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Läkaren kommer att ta några blodprover för att kontrollera levern före och under 
behandlingen med Symkevi, särskilt om du tidigare har haft provresultat som visat höga nivåer 
av leverenzymer. Förhöjda nivåer av leverenzymer i blodet har observerats hos patienter med 
CF som får Symkevi. 
Leverskada och försämrad leverfunktion har setts hos patienter med svår leversjukdom som får 
behandling med andra CFTR-modulater. Försämringen av leverfunktionen kan vara allvarlig 
och transplantation kan behövas. 
Kontakta genast läkare om du får några symtom på leverbesvär. Dessa anges i avsnitt 4. 
• 
• 
• 
• 
Depression (inklusive självmordstankar och självmordsbeteenden) har rapporterats hos patienter 
medan de tar Symkevi, vanligtvis inom de tre första månaderna av behandlingen. Kontakta 
omedelbart läkare om du (eller någon som tar detta läkemedel) får något av följande symtom: 
nedstämdhet eller förändrat humör, ångest, känslomässigt obehag eller tankar på att skada dig 
själv eller begå självmord. Dessa symtom kan vara tecken på depression. 
Din läkare kan göra synundersökningar före och under behandlingen med Symkevi. 
Grumling av ögats lins (grå starr), utan någon effekt på synen, har inträffat hos en del barn och 
ungdomar som får behandlingen. 
Tala med läkare om du har njurbesvär eller har haft det tidigare. 
Tala med läkare innan behandlingen påbörjas om du har fått ett organtransplantat. 
Barn under 6 års ålder 
Symkevi får inte användas till barn under 6 års ålder. Det är inte känt om Symkevi är säkert och 
effektivt hos barn under 6 års ålder. 
Andra läkemedel och Symkevi 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Vissa läkemedel kan påverka hur Symkevi verkar eller öka sannolikheten för biverkningar. 
Tala särskilt om för läkaren om du tar något av nedanstående läkemedel. Läkaren kan behöva ändra 
dosen för ett av läkemedlen om du tar något av dessa. 
• 
Läkemedel mot svamp (används för att behandla svampinfektioner). Dessa omfattar 
ketokonazol, itrakonazol, posakonazol, vorikonazol och flukonazol. 
Antibiotika (används för att behandla bakterieinfektioner). Dessa omfattar telitromycin, 
klaritromycin, erytromycin, rifampicin och rifabutin. 
Kramplösande läkemedel (används för att behandla epilepsi och epileptiska anfall eller 
konvulsioner). Dessa omfattar fenobarbital, karbamazepin och fenytoin. 
Växtbaserade läkemedel. Dessa omfattar johannesört (Hypericum perforatum). 
Immunhämmande läkemedel (används efter en organtransplantation). Dessa omfattar 
ciklosporin, takrolimus, sirolimus och everolimus. 
Hjärtglykosider (används för att behandla vissa hjärttillstånd). Dessa omfattar digoxin. 
Antikoagulantia (används för att förhindra blodproppar). Dessa omfattar warfarin. 
Läkemedel för diabetes. Dessa omfattar glimepirid och glipizid. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Symkevi med mat och dryck 
Undvik mat eller dryck som innehåller grapefrukt under behandlingen eftersom denna frukt kan öka 
Symkevis biverkningar genom att öka mängden Symkevi i kroppen. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. 
• 
Graviditet: Det kan vara bättre att avstå från att använda detta läkemedel under graviditet. 
Läkaren hjälper dig att bestämma vad som är bäst för dig och ditt barn. 
Amning: Tezakaftor och ivakaftor utsöndras i bröstmjölk. Läkaren kommer att bedöma barnets 
nytta av amningen och din nytta av behandlingen för att hjälpa dig att avgöra om du vill avbryta 
amningen eller avbryta behandlingen. 
• 
Körförmåga och användning av maskiner 
Symkevi kan göra dig yr. Om du känner dig yr så kör inte bil, cykla eller använd maskiner såvida du 
inte är påverkad. 
Symkevi innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Symkevi 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Det finns olika styrkor av Symkevi för olika åldersgrupper. Kontrollera att du har fått rätt dos (se 
nedan). 
Symkevi tas vanligen med ivakaftor. 
Ålder/Vikt 
6 till mindre än 12 år som väger 
under 30 kg 
6 till mindre än 12 år som väger 
30 kg eller mer 
12 år och äldre 
Morgon 
(1 tablett) 
tezakaftor 50 mg/ivakaftor 75 mg 
Kväll 
(1 tablett) 
ivakaftor 75 mg 
tezakaftor 100 mg/ivakaftor 150 mg 
ivakaftor 150 mg 
tezakaftor 100 mg/ivakaftor 150 mg 
ivakaftor 150 mg 
Ta tabletterna med ungefär 12 timmars mellanrum. 
Ta både Symkevi- och ivakaftor-tabletterna tillsammans med mat som innehåller fett. 
Måltider eller mellanmål som innehåller fett omfattar de som är tillagade med smör eller oljor eller 
som innehåller ägg. Annan mat som innehåller fett är: 
• 
• 
• 
• 
ost, standardmjölk (3 %), helmjölksprodukter, yoghurt, choklad 
kött, fet fisk 
avokado, hummus, sojabaserade produkter (tofu) 
nötter, näringsbarer eller näringsdrycker som innehåller fett 
Tabletterna är avsedda för att sväljas. 
Svälj tabletten hel. Tabletterna får inte tuggas, krossas eller delas innan de sväljs. 
Du måste fortsätta med dina andra läkemedel såvida inte din läkare råder dig att sluta med dem. 
Om du har problem med leverfunktionen, måttliga eller svåra, kan läkaren behöva minska dosen av 
dina tabletter, eftersom din lever inte bearbetar läkemedlet lika fort som vanligt. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har tagit för stor mängd av Symkevi 
Kontakta läkare eller apotekspersonal för råd. Ta gärna med läkemedlet och denna bipacksedel. Du 
kan få biverkningar, inklusive de som nämns i avsnitt 4 nedan. 
Om du har glömt att ta Symkevi 
• 
• 
• 
Om du har glömt att ta antingen din tablett Symkevi på morgonen eller tablett ivakaftor på 
kvällen, och du kommer ihåg det inom 6 timmar efter den planerade tidpunkt när du skulle 
tagit tabletten, ta den glömda tabletten genast. 
Om mer än 6 timmar har förflutit, ska du inte ta den glömda tabletten. Vänta och ta nästa 
tablett vid den vanliga tidpunkten. 
Ta inte 2 tabletter för att kompensera för en glömd dos. 
Om du slutar att ta Symkevi 
Din läkare kommer att tala om för dig hur länge du behöver använda Symkevi. Det är viktigt att ta 
detta läkemedel regelbundet. Gör inga ändringar såvida inte din läkare har talat om för dig att göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Möjliga tecken på leverbesvär 
Förhöjda nivåer av leverenzymer i blodet är mycket vanligt hos patienter med CF. Följande kan vara 
symtom på leverbesvär: 
• 
• 
• 
• 
• 
smärta eller obehag till höger i övre delen av buken 
gulfärgad hud eller gulfärgade ögonvitor 
förlorad aptit 
illamående eller kräkningar 
mörk urin 
Depression 
Tecken på detta är bland annat nedstämdhet eller förändrat humör, ångest och känslomässigt obehag. 
Kontakta genast läkare om du får något av dessa symtom. 
Biverkningar som ses med Symkevi: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
huvudvärk 
förkylning 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
illamående 
nästäppa (täppta bihålor) 
yrsel 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar som ses med ivakaftor: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
övre luftvägsinfektion (förkylning), inklusive halsont och nästäppa 
huvudvärk 
yrsel 
buksmärta 
diarré 
förhöjda nivåer av leverenzymer i blodet 
hudutslag 
förändringar av typen av bakterier i upphostningar 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
rinnande näsa 
ont i öronen, öronbesvär 
ringningar i öronen 
rodnad inne i örat 
åkomma i innerörat (känsla av yrsel eller att det snurrar) 
täppta bihålor 
rodnad i halsen 
knöl i bröstet 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
• 
• 
• 
täppta öron/lock för öronen 
bröstkörtelinflammation 
bröstkörtelförstoring hos män 
förändringar eller smärta i bröstvårtorna 
Ytterligare biverkningar hos barn och ungdomar 
Biverkningar hos barn och ungdomar är desamma som de som observerats hos vuxna. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i Bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Symkevi ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på förpackningen efter EXP. Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
De aktiva substanserna är tezakaftor och ivakaftor.  
Symkevi 50 mg/75 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 50 mg tezakaftor och 75 mg ivakaftor. 
• 
• 
Övriga innehållsämnen är: 
• 
Tablettkärna: hypromellosacetatsuccinat, natriumlaurilsulfat (E487), hypromellos 2910 (E464), 
mikrokristallin cellulosa (E460(i)), kroskarmellosnatrium (E468) och magnesiumstearat 
(E470b) (se avsnitt 2 ”Symkevi innehåller natrium”). 
Filmdragering: hypromellos 2910 (E464), hydroxipropylcellulosa (E463), titandioxid (E171) 
och talk (E553b). 
Symkevi 100 mg/150 mg filmdragerade tabletter 
Varje filmdragerad tablett innehåller 100 mg tezakaftor och 150 mg ivakaftor. 
Övriga innehållsämnen är: 
• 
Tablettkärna: hypromellosacetatsuccinat, natriumlaurilsulfat (E487), hypromellos 2910 (E464), 
mikrokristallin cellulosa (E460(i)), kroskarmellosnatrium (E468) och magnesiumstearat 
(E470b) (se avsnitt 2 ”Symkevi innehåller natrium”). 
Filmdragering: hypromellos 2910 (E464), hydroxipropylcellulosa (E463), titandioxid (E171), 
talk (E553b) och gul järnoxid (E172). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Symkevi 50 mg/75 mg filmdragerade tabletter är vita, ovalt formade tabletter (storlek 12,70 mm x 
6,78 mm) präglade med ”V50” på ena sidan och omärkta på den andra. 
Symkevi 100 mg/150 mg filmdragerade tabletter är gula, ovalt formade tabletter (storlek 15,9 mm x 
8,5 mm) präglade med ”V100” på ena sidan och omärkta på den andra. 
Symkevi finns i följande förpackningsstorlek: 
Förpackningsstorlek på 28 tabletter (4 blisterkartor, 7 tabletter per karta). 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Vertex Pharmaceuticals (Ireland) Limited 
Unit 49, Block F2, Northwood Court, Santry, 
Dublin 9, D09, T665, 
Irland 
Tel: 353 (0)1 761 7299 
Tillverkare 
Almac Pharma Services (Ireland) Limited 
Finnabair Industrial Estate 
Dundalk 
Co. Louth 
A91 P9KD 
Irland 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Almac Pharma Services Limited 
Seagoe Industrial Estate 
Craigavon 
Northern Ireland 
BT63 5UA 
Storbritannien 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
45 
 
 
 
 
 
BILAGA IV 
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN FÖR 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till utredningsrapporten från kommittén för säkerhetsövervakning och riskbedömning 
av läkemedel (PRAC) gällande den periodiska säkerhetsuppdateringen (de periodiska 
säkerhetsuppdateringarna) (PSUR) för tezakaftor/ivakaftor dras följande vetenskapliga slutsatser:  
Mot  bakgrund  av  tillgängliga  data  om  risken  för  depression  och  därmed  relaterade  händelser  från 
spontana  rapporter  efter  godkännandet  för  försäljning,  inklusive  i  vissa  fall  ett  nära  tidsmässigt 
samband  och  positiv  dechallenge  och  rechallenge,  och  i  samband  med  uppdateringar  av 
produktinformationen för ELX/TEZ/IVA, ansåg PRAC att ett orsakssamband mellan IVA/TEZ och 
depression åtminstone är en rimlig möjlighet.   
Dessutom  rekommenderar  PRAC  att  produktinformationen  uppdateras  för  att  återspegla  att 
tezakaftor/ivakaftor utsöndras i bröstmjölk hos människa. Detta utifrån data från 2 publikationer som 
påvisade  utsöndring  av  båda  aktiva  substanserna  i  bröstmjölken  hos  5 patienter.  Därför  uppmanas 
innehavaren av godkännandet för försäljning att uppdatera formuleringen om amning i avsnitt 4.6.    
PRAC uppmanar innehavaren av godkännandet för försäljning att tillhandahålla en kumulativ översikt 
av samtliga data om utsöndring i bröstmjölk, inklusive tillgängliga belägg i litteraturen, inför nästa 
PSUR för Symkevi. Vidare ska samma kumulativa översikt (inklusive alla tillgängliga data och all 
tillgänglig litteratur) också tillhandahållas inför kommande PSUR för Kaftrio (DLP 20 oktober 2023). 
PRAC rekommenderade också att produktinformationen för läkemedel som innehåller IVA/TEZ/ELX 
ska ändras i enlighet med detta vid nästa tillsynstillfälle. 
Efter att CHMP har gått igenom PRAC:s rekommendation instämmer de i PRAC:s övergripande 
slutsatser och skäl till rekommendation. 
Skäl till ändring av villkoren för godkännande för försäljning 
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för tezakaftor/ivakaftor anser CHMP att nytta-
riskförhållandet för läkemedlet (läkemedlen) som innehåller tezakaftor/ivakaftor är oförändrat 
under förutsättning att de föreslagna ändringarna görs i produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännande för försäljning ändras. 
47 
 
 
 
 
 
