BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Symtuza 800 mg/150 mg/200 mg/10 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje filmdragerad tablett innehåller 800 mg darunavir (som etanolat), 150 mg kobicistat, 200 mg 
emtricitabin och 10 mg tenofoviralafenamid (som fumarat).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett (tablett).
Gul till gulaktigt brun kapselformad tablett, 22 mm x 11 mm, präglad med ”8121” på ena sidan och 
”JG” på den andra sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Symtuza är indicerat för behandling av infektion med humant immunbristvirus (HIV-1) hos vuxna och 
ungdomar (som är minst 12 år och väger minst 40 kg).
Genotypisk bestämning ska vara vägledande för användningen av Symtuza (se avsnitt 4.2, 
4.4 och 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling ska initieras av läkare med erfarenhet av behandling av HIV-1-infektion.
Dosering
Den rekommenderade dosen för vuxna och ungdomar, som är 12 år eller äldre och som väger 
minst 40 kg, är 1 tablett en gång dagligen tillsammans med mat.
Antiretroviral behandling (ART)-naiva patienter
Den rekommenderade dosen är 1 tablett en gång dagligen tillsammans med mat.
ART-erfarna patienter
1 tablett en gång dagligen tillsammans med mat kan användas av patienter med tidigare exponering för 
antiretrovirala läkemedel men utan darunavirresistensrelaterade mutationer (DRV-RAMs)* och som 
har plasma HIV-1 RNA < 100 000 kopior/ml och CD4+ cellantal ≥ 100 celler x 106/l (se avsnitt 5.1).
* DRV-RAMs: V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54M, I54L, T74P, L76V, I84V, L89V.
Råd om glömda doser
Om patienten har glömt att ta en dos Symtuza och det har gått mindre än 12 timmar sedan dosen 
normalt skulle ha tagits, bör patienterna instrueras att ta den ordinerade dosen Symtuza med mat så 
snart som möjligt. Om detta upptäcks senare än 12 timmar efter att dosen skulle ha tagits, bör 
patienten inte ta den glömda dosen utan fortsätta med det vanliga doseringsschemat.
Om patienten kräks inom 1 timme efter intag av läkemedlet, ska en ny dos av Symtuza tas så fort som 
möjligt tillsammans med mat. Om patienten kräks efter mer än 1 timme efter intag av läkemedlet 
behöver patienten inte ta en ny dos av Symtuza förrän vid nästa schemalagda tidpunkt.
2
Särskilda populationer
Äldre
Information gällande denna population är begränsad och därför ska Symtuza användas med 
försiktighet hos patienter över 65 år (se avsnitt 4.4 och 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering är nödvändig för Symtuza hos patienter med lätt (Child Pugh klass A) till måttligt 
(Child Pugh klass B) nedsatt leverfunktion. Dock bör Symtuza användas med försiktighet hos dessa 
patienter, eftersom darunavir och kobicistat, substanserna i Symtuza, metaboliseras i levern.
Symtuza har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) och ska 
därför inte användas hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering av Symtuza är nödvändig hos patienter med en estimerad glomerulär 
filtrationshastighet (eGFR) på ≥ 30 ml/min, beräknad med Cockcroft Gault-metoden (eGFRCG).
Symtuza ska inte initieras hos patienter med eGFRCG < 30 ml/min, eftersom det inte finns några 
tillgängliga data vad gäller användning av Symtuza i denna population (se avsnitt 5.1 och 5.2).
Symtuza ska sättas ut hos patienter med eGFRCG som sjunker till under 30 ml/min under behandlingen 
(se avsnitt 5.1 och 5.2).
Pediatrisk population
Säkerheten och effekten av Symtuza hos barn i åldrarna 3-11 år, eller med en kroppsvikt på < 40 kg, 
har ännu inte fastställts. Inga data finns tillgängliga.
Symtuza ska inte ges till barn under 3 år av säkerhetsmässiga skäl (se avsnitt 4.4 och 5.3).
Graviditet och postpartum
Behandling med darunavir/kobicistat (två av komponenterna i Symtuza) under graviditet leder till låg 
exponering för darunavir (se avsnitt 4.4 och 5.2). Därför ska behandling med Symtuza inte påbörjas 
under graviditet och kvinnor som blir gravida under behandling med Symtuza ska byta till en 
alternativ behandling (se avsnitt 4.4 och 4.6).
Administreringssätt
Symtuza ska tas oralt en gång dagligen tillsammans med mat (se avsnitt 5.2). Tabletten ska inte 
krossas.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Patienter med gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C).
Samtidig administrering av starka CYP3A-inducerare såsom de läkemedel som anges nedan på grund 
av risken för utebliven terapeutisk effekt (se avsnitt 4.5):
-
-
-
-
karbamazepin, fenobarbital, fenytoin
rifampicin
lopinavir/ritonavir
Johannesört (Hypericum perforatum)
Samtidig administrering av läkemedel som de som anges nedan på grund av risken för allvarliga 
och/eller livshotande biverkningar (se avsnitt 4.5):
-
-
-
-
alfuzosin
amiodaron, dronedaron, ivabradin, kinidin, ranolazin
kolkicin, då det används hos patienter med nedsatt njur- och/eller leverfunktion (se avsnitt 4.5).
rifampicin
3
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
ergotderivat (t.ex. dihydroergotamin, ergometrin, ergotamin, metylergonovin)
dapoxetin
domperidon
naloxegol
pimozid, kvetiapin, sertindol, lurasidon (se avsnitt 4.5)
elbasvir/grazoprevir
triazolam, midazolam givet oralt (med försiktighet vid parenteralt administrerat midazolam, se 
avsnitt 4.5)
sildenafil - då det används för behandling av pulmonell arteriell hypertoni, avanafil
simvastatin, lovastatin och lomitapid (se avsnitt 4.5)
tikagrelor
4.4 Varningar och försiktighet
ART-erfarna patienter
Symtuza ska inte användas hos behandlingserfarna patienter med en eller flera DRV-RAMs (se avsnitt 
5.1) eller med HIV-1 RNA ≥ 100 000 kopior/ml eller CD4+-cellantal < 100 celler x 106/l.
Graviditet
Behandling med darunavir/kobicistat 800/150 mg under den andra och tredje trimestern har visat sig 
leda till låg exponering för darunavir, med en minskning av Cmin-nivåer på cirka 90 % (se avsnitt 5.2). 
Kobicistatnivåerna minskar och ger eventuellt inte tillräcklig boostring. Den kraftiga minskningen av 
darunavirexponering kan leda till virologisk svikt och en ökad risk för att modern överför 
HIV-infektion till barnet. Därför ska behandling med Symtuza inte påbörjas under graviditet och 
kvinnor som blir gravida under behandling med Symtuza ska byta till en alternativ behandling (se 
avsnitt 4.2 och 4.6).
Patienter med samtidig infektion av HIV-virus och hepatit B- eller C-virus
Patienter med kronisk hepatit B eller C som får antiretroviral behandling har ökad risk för allvarliga 
och potentiellt fatala leverbiverkningar.
Säkerheten och effekten av Symtuza hos patienter co-infekterade med HIV-1-virus och hepatit C-virus 
(HCV) har inte fastställts. Tenofoviralafenamid är aktivt mot hepatit B-virus (HBV).
Vid samtidig behandling med antiviral terapi mot hepatit C, se relevant produktresumé för dessa 
läkemedel.
Utsättning av behandling med Symtuza hos patienter som är co-infekterade med HIV och HBV kan 
vara förknippat med svåra, akuta exacerbationer av hepatit. Om Symtuza sätts ut hos patienter som är 
co-infekterade med HIV och HBV, ska de övervakas noggrant både med klinisk och 
laboratoriebaserad uppföljning i minst flera månader efter att behandlingen har avbrutits. Initiering av 
hepatit B-behandling kan vara motiverad vid behov. Det rekommenderas inte att avbryta behandlingen 
hos patienter med avancerad leversjukdom eller cirros eftersom förvärrad hepatit efter 
behandlingsstopp kan leda till hepatisk dekompensation.
Symtuza ska inte administreras samtidigt med läkemedel som innehåller tenofovirdisoproxil (t.ex. 
fumarat, fosfat eller succinat), lamivudin eller adefovirdipivoxil som används vid behandling av HBV-
infektion.
Mitokondriell dysfunktion
Nukleosid- och nukleotidanaloger har visats orsaka mitokondriell skada i varierande grad in vitro och 
in vivo. Mitokondriell dysfunktion har rapporterats hos HIV-negativa spädbarn som exponerats för 
nukleosidanaloger in utero och/eller postnatalt. De huvudsakliga biverkningarna som rapporterats är 
hematologiska rubbningar (anemi, neutropeni) och metabola rubbningar (hyperlaktatemi, 
hyperlipasemi). Dessa biverkningar har ofta varit övergående. Sent uppträdande neurologiska 
rubbningar har rapporterats (hypertoni, kramper, onormalt beteende). Om sådana neurologiska 
rubbningar är övergående eller permanenta är för närvarande okänt. Alla barn som exponerats in utero
4
för nukleosid- och nukleotidanaloger, även HIV-negativa barn, ska få en klinisk och 
laboratoriebaserad uppföljning samt en fullständig undersökning av eventuell mitokondriell 
dysfunktion om relevanta tecken och symtom finns. Dessa fynd påverkar inte aktuella nationella 
rekommendationer avseende antiretroviral behandling hos gravida kvinnor för att förhindra överföring 
av HIV-infektion från mor till barn.
Äldre
Informationen om användning av Symtuza hos patienter som är 65 år eller äldre är begränsad, därför 
ska försiktighet iakttas med tanke på den högre förekomsten av nedsatt leverfunktion, annan samtidig 
sjukdom eller behandling (se avsnitt 4.2 och 5.2).
Levertoxicitet
Hepatit (t.ex. akut hepatit, cytolytisk hepatit) har rapporterats med darunavir/ritonavir. Under det 
kliniska utvecklingsprogrammet för darunavir/ritonavir (n=3 063) rapporterades hepatit hos 0,5 % av 
patienterna som fick antiretroviral kombinationsbehandling med darunavir/ritonavir. Patienter med 
redan existerande leverdysfunktion, inklusive kronisk hepatit B eller C, har en ökad risk för 
leverfunktionsrubbningar, inklusive allvarliga och potentiellt fatala leverbiverkningar. Vid samtidig 
antiviral behandling mot hepatit B eller C, se relevant produktinformation för dessa läkemedel.
Lämpliga laboratorietester ska utföras innan terapi med Symtuza påbörjas och patienter ska övervakas 
under behandlingen. Ökad ASAT/ALAT-övervakning bör övervägas hos patienter med en 
underliggande kronisk hepatit, cirros eller hos patienter med förhöjda transaminaser innan behandling, 
speciellt under de första månaderna av behandling med Symtuza.
Om det finns tecken på ny eller förvärrad leverdysfunktion (inklusive kliniskt signifikant höjning av 
leverenzymer och/eller symtom som trötthet, anorexi, illamående, gulsot, mörk urin, ömhet i levern, 
hepatomegali) hos patienter som använder Symtuza, ska uppehåll eller utsättning av behandling 
omedelbart övervägas (se avsnitt 5.3).
Njurtoxicitet
Fall av njurfunktionsnedsättning, inklusive akut njursvikt och proximal njurtubulopati har rapporterats 
efter marknadsintroduktion för produkter som innehåller tenofoviralafenamid. En potentiell risk för 
njurtoxicitet till följd av kronisk exponering för låga nivåer av tenofovir, som uppkommer vid 
dosering med tenofoviralafenamid, kan inte uteslutas (se avsnitt 5.3). Njurfunktionen bör bedömas hos 
alla patienter innan eller i samband med att behandling med Symtuza påbörjas, samt övervakas under 
behandlingen hos alla patienter enligt kliniskt behov. Utsättande av Symtuza ska övervägas för alla 
patienter vars njurfunktion sjunker i kliniskt signifikant omfattning eller som utvecklar tecken på 
rubbningar i proximala njurtubuli.
Nedsatt njurfunktion
Kobicistat har visats minska beräknat kreatininclearance genom hämning av den tubulära sekretionen 
av kreatinin. Denna effekt på serumkreatinin, som leder till en minskning av beräknat 
kreatininclearance, ska tas under övervägande när Symtuza administreras till patienter där beräknat 
kreatininclearance används för att vägleda den kliniska behandlingen, där även dosjustering av andra 
samtidigt administrerade läkemedel ingår. Se produktresumén för kobicistat för mer information.
Patienter med andra samtidiga sjukdomar
Nedsatt leverfunktion
Säkerheten och effekten av Symtuza eller dess komponenter har inte fastställts hos patienter med 
allvarliga, underliggande leverrubbningar. Symtuza är därför kontraindicerad hos patienter med gravt 
nedsatt leverfunktion. På grund av ökad plasmakoncentration av obundet darunavir, ska Symtuza 
användas med försiktighet hos patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 4.2, 4.3 och 5.2).
Patienter med hemofili
Det har förekommit rapporter om ökad blödningsbenägenhet, inklusive spontana hudhematom och 
hemartros, hos patienter med hemofili typ A och B som behandlas med HIV-proteashämmare. Vissa 
5
patienter fick extra tillägg av faktor VIII. I mer än hälften av de rapporterade fallen kunde 
behandlingen med HIV-proteashämmare fortsätta, eller återinupptas, om behandlingen hade upphört. 
Ett orsakssamband har föreslagits, även om verkningsmekanismen inte är klarlagd. Patienter med 
hemofili ska därför uppmärksammas på risken för ökad blödningsbenägenhet.
Kraftiga hudreaktioner
Under det kliniska utvecklingsprogrammet för darunavir/ritonavir (n=3 063) rapporterades kraftiga 
hudreaktioner som kan åtföljas av feber och/eller förhöjda transaminaser hos 0,4 % av patienterna. 
DRESS (Drug Rash with Eosinophilia and Systemic Symptoms) och Stevens Johnsons syndrom har 
rapporterats i sällsynta fall (< 0,1 %) och efter marknadsintroduktion har toxisk epidermal nekrolys 
och akut generaliserad exantematös pustulos rapporterats. Behandling med Symtuza ska omedelbart 
avbrytas om tecken eller symtom på kraftiga hudreaktioner uppstår. Dessa kan inkludera, men är inte 
begränsade till, kraftiga utslag eller utslag tillsammans med feber, allmän sjukdomskänsla, trötthet, 
muskel- eller ledvärk, blåsor, sår i munhålan, konjunktivit, hepatit och/eller eosinofili.
Allergi mot sulfonamid
Darunavir innehåller en sulfonamiddel. Symtuza ska användas med försiktighet till patienter med känd 
allergi mot sulfonamid.
Vikt och metabola parametrar
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling. Sådana förändringar kan delvis ha samband med sjukdomskontroll och livsstil. För lipider 
finns det i vissa fall belägg för en behandlingseffekt, medan det för viktökning inte finns några starka 
belägg för ett samband med någon särskild behandling. Beträffande övervakning av lipider och glukos 
i blodet hänvisas till etablerade riktlinjer för HIV-behandling. Lipidrubbningar ska behandlas på ett 
kliniskt lämpligt sätt.
Osteonekros
Även om etiologin anses vara multifaktoriell (inkluderat användning av kortikosteroider, 
alkoholkonsumtion, grav immunsuppression, högt BMI), har fall av osteonekros rapporterats, i 
synnerhet hos patienter med framskriden HIV-sjukdom och/eller långvarig exponering för 
antiretroviral kombinationsbehandling (CART). Patienterna bör rådas att söka läkare om de drabbas av 
ledvärk, ledstelhet eller svårigheter att röra sig.
Immunrekonstitutionssyndrom (IRIS)
IRIS har rapporterats hos HIV-infekterade patienter som behandlas med CART. Hos HIV-infekterade 
patienter med svår immunbrist vid tiden för insättandet av CART, kan en inflammatorisk reaktion på 
asymtomatiska eller kvarvarande opportunistiska patogener uppkomma och orsaka allvarliga kliniska 
tillstånd eller förvärrade symtom. Vanligtvis har sådana reaktioner observerats inom de första 
veckorna eller månaderna efter insättande av CART. Relevanta exempel är retinit orsakad av 
cytomegalovirus, generaliserade och/eller fokala mykobakteriella infektioner och pneumoni orsakad 
av Pneumocystis jirovecii (tidigare känd som Pneumocystis carinii). Alla inflammatoriska symtom ska 
utvärderas och behandling sättas in vid behov. Dessutom har reaktivering av herpes simplex och 
herpes zoster observerats i kliniska studier med darunavir som samtidigt administrerats med en låg dos 
ritonavir.
Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats vid IRIS; 
dock har tiden till tillslag varierat och dessa händelser kan inträffa många månader efter 
behandlingsstart (se avsnitt 4.8).
Opportunistiska infektioner
Patienter som får Symtuza eller annan antiretroviral behandling kan komma att utveckla 
opportunistiska infektioner och andra komplikationer av HIV-infektion och ska därför stå under 
noggrann klinisk övervakning av läkare med erfarenhet av behandling av patienter med HIV-
relaterade sjukdomar.
6
Läkemedelsinteraktioner
Samtidig administrering av andra läkemedel
Symtuza är avsedd att användas som en komplett regim för behandling av HIV-1-infektion och ska 
inte administreras med andra antiretrovirala produkter (se avsnitt 4.5). Symtuza ska inte administreras 
samtidigt med läkemedel som kräver farmakokinetisk förstärkning med ritonavir eller kobicistat. 
Symtuza ska inte kombineras med läkemedel som innehåller tenofovirdisoproxil (som fumarat, fosfat 
eller succinat), lamivudin eller adefovirdipivoxil, som används vid behandling av HBV-infektion.
Pediatrisk population
Symtuza ska inte ges till barn under 3 år (se avsnitt 4.2 och 5.3).
Hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga interaktionsstudier har utförts med Symtuza. De interaktioner som har identifierats i studier med 
de olika substanser i Symtuza, dvs. med darunavir (i kombination med lågdos ritonavir), kobicistat, 
emtricitabin eller tenofoviralafenamid, är de som avgör vilka interaktioner som kan uppkomma med 
Symtuza.
Darunavir och kobicistat
Darunavir är en hämmare av CYP3A, en svag hämmare av CYP2D6 och en hämmare av P-gp. 
Kobicistat är en mekanismbaserad hämmare av CYP3A och en svag CYP2D6-hämmare. Kobicistat 
hämmar transportörerna p-glykoprotein (P-gp), BCRP, MATE1, OATP1B1 och OATP1B3. Kobicistat 
förväntas inte hämma CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9 eller CYP2C19. Kobicistat förväntas 
inte inducera CYP1A2, CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19, UGT1A1 eller P-gp (MDR1).
Samtidig administrering av Symtuza och läkemedel som huvudsakligen metaboliseras via CYP3A 
eller transporteras av P-gp, BCRP, MATE1, OATP1B1 eller OATP1B3 kan leda till ökad 
systemexponering för sådana läkemedel, vilket kan öka eller förlänga deras terapeutiska effekt och 
biverkningar (se avsnitt 4.3 eller tabellen nedan).
Symtuza får inte kombineras med läkemedel som är mycket beroende av CYP3A för clearance, och 
för vilka en ökad systemexponering förknippas med allvarliga och/eller livshotande händelser (snävt 
terapeutiskt index).
Samtidig administrering av Symtuza och läkemedel som har aktiva metaboliter bildade av CYP3A kan 
orsaka sänkta plasmakoncentrationer av dessa aktiva metaboliter, vilket kan leda till att de förlorar sin 
terapeutiska effekt. Dessa interaktioner beskrivs i interaktionstabellen nedan.
Darunavir och kobicistat metaboliseras av CYP3A. Läkemedel som inducerar CYP3A-aktivitet 
förväntas öka clearance av darunavir och kobicistat, vilket leder till minskade plasmakoncentrationer 
av darunavir och kobicistat (t.ex. efavirenz, karbamazepin, fenytoin, fenobarbital, rifampicin, 
rifapentin, rifabutin, Johannesört) (se avsnitt 4.3 och interaktionstabellen nedan).
Samtidig administrering av Symtuza med andra läkemedel som hämmar CYP3A kan minska clearance 
av darunavir och kobicistat, och leda till ökade plasmakoncentrationer av darunavir och kobicistat 
(t.ex. azolantimykotika som klotrimazol). Dessa interaktioner beskrivs i interaktionstabellen nedan.
Kobicistat är, till skillnad mot ritonavir, inte en hämmare av CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19 eller UGT1A1. Vid byte från ritonavir som är en farmakokinetisk förstärkare, till denna 
regim med kobicistat krävs försiktighet under de två första veckornas behandling med Symtuza, 
framför allt om doser av något annat samtidigt administrerat läkemedel har titrerats eller justerats i 
samband med användningen av ritonavir.
7
Emtricitabin
In vitro och kliniskt farmakokinetiska interaktionsstudier har visat att risken för CYP-medierade 
interaktioner mellan emtricitabin och andra läkemedel är låg.
Emtricitabin hämmade inte glukuronideringsreaktionen för ett icke-specifikt UGT-substrat in vitro. 
Samtidig administrering av emtricitabin med läkemedel som elimineras via aktiv tubulär sekretion kan 
öka koncentrationerna av emtricitabin och/eller det samadministrerade läkemedlet. Läkemedel som 
försvagar njurfunktionen kan öka koncentrationerna av emtricitabin.
Tenofoviralafenamid
Tenofoviralafenamid transporteras av P-glykoprotein (P-gp) och bröstcancerresistent protein (BCRP). 
Läkemedel som har en stark påverkan på P-gp-aktiviteten och BCRP kan resultera i att absorptionen 
av tenofoviralafenamid förändras. Läkemedel som inducerar P-gp-aktivitet (t.ex. rifampicin, rifabutin, 
karbamazepin, fenobarbital) förväntas minska absorptionen av tenofoviralafenamid, vilket leder till 
minskad plasmakoncentration av tenofoviralafenamid, vilket i sin tur kan resultera i utebliven 
terapeutisk effekt av tenofoviralafenamid och resistensutveckling. Samtidig administrering av 
tenofoviralafenamid med andra läkemedel som hämmar P-gp (t.ex, kobicistat, ritonavir, ciklosporin) 
förväntas öka absorptionen och plasmakoncentrationen av tenofoviralafenamid. Det är inte känt om 
samtidig administrering av tenofoviralafenamid och xantinoxidashämmare (t.ex. febuxostat) kan öka 
den system exponeringen för tenofovir.
Tenofoviralafenamid hämmar inte CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 eller CYP2D6 
in vitro. Det hämmar inte CYP3A4 in vivo. Tenofoviralafenamid är ett substrat till OATP1B1 och 
OATP1B3 in vitro. Fördelningen av tenofoviralafenamid i kroppen kan påverkas av aktiviteten hos 
OATP1B1 och OATP1B3.
Interaktionstabell
Förväntade interaktioner mellan Symtuza och läkemedel som potentiellt kombineras, listas i 
tabell 1 nedan, och baseras på de studier som gjorts på substanserna i Symtuza, antingen som enskilda 
substanser eller i kombination, eller där potentiella interaktioner skulle kunna uppkomma.
Interaktionsstudier av substanserna från Symtuza har endast utförts på vuxna.
Interaktionsprofilen för darunavir beror på om ritonavir eller kobicistat används som farmakokinetisk 
förstärkare. Det kan således finnas olika rekommendationer för användning av darunavir i 
kombination med andra läkemedel. Se förskrivningsinformationen för darunavir för mer information.
Nedanstående lista över exempel på interaktioner är inte heltäckande och därför ska man konsultera 
produktinformationen för varje läkemedel som administreras samtidigt med Symtuza för information 
relaterad till metabolismväg, interaktionsväg, potentiella risker och särskilda åtgärder som ska vidtas 
med avseende på samtidig administrering.
Tabell 1:
Interaktioner mellan de enskilda komponenterna i Symtuza och andra läkemedel
INTERAKTIONER OCH DOSREKOMMENDATIONER VID BEHANDLING MED ANDRA 
LÄKEMEDEL
Läkemedelsexempel per 
terapiområde
ALFA-ADRENORECEPTORANTAGONISTER 
Interaktion
Alfusozin
Baserat på teoretiska överväganden
förväntas DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av 
alfuzosin.
(CYP3A4-hämning)
Rekommendationer vid samtidig 
administrering
Samtidig administrering av Symtuza 
med alfuzosin är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3).
8
ANESTETIKA
Alfentanil
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av 
alfentanil.
ANTACIDA
Aluminium-
/magnesiumhydroxid
Kalciumkarbonat
Ingen mekanismrelaterad 
interaktion förväntas baserat på 
teoretiska överväganden.
Samtidig användning av Symtuza 
kan kräva en lägre dos av alfentanil 
och kräver övervakning på grund av 
riskerna för långvarig eller fördröjd 
andningsdepression.
Symtuza och antacida kan användas 
samtidigt utan dosjusteringar.
MEDEL MOT ANGINA/ANTIARYTMIKA
Disopyramid
Flekainid
Mexiletin
Propafenon
Lidokain (systemiskt)
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
antiarytmika.
(CYP3A-hämning)
Försiktighet krävs och om möjligt 
övervakning av koncentration för 
dessa antiarytmika vid samtidig 
administrering med Symtuza.
Amiodaron
Dronedaron
Ivabradin
Kinidin
Ranolazin
Digoxin
ANTIBIOTIKA
Klaritromycin
Samtidig administrering av 
amiodaron, dronedaron, ivabradin, 
kinidin eller ranolazin och Symtuza 
är kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Det rekommenderas att lägsta 
möjliga dos av digoxin ska ges 
initialt till patienter som står på 
Symtuza. Digoxindosen ska titreras 
försiktigt för att erhålla den önskade 
kliniska effekten samtidigt som 
patientens totala kliniska tillstånd 
bedöms.
Försiktighet ska iakttas när 
klaritromycin kombineras med 
Symtuza.
För patienter med nedsatt 
njurfunktion ska produktresumén för 
klaritromycin konsulteras för 
rekommenderad dos.
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av 
digoxin.
(P-glykoprotein-hämning)
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas klaritromycin öka 
plasmakoncentrationerna av 
darunavir och/eller kobicistat.
(CYP3A-hämning)
Koncentrationerna av klaritromycin 
kan öka vid samtidig 
administrering med DRV/COBI.
(CYP3A-hämning)
ANTIKOAGULANTIA/TROMBOCYTAGGREGATIONSHÄMMANDE MEDEL
Apixaban
Rivaroxaban
Baserat på teoretiska överväganden 
kan samtidig administrering av 
Symtuza med dessa antikoagulantia 
öka koncentrationerna av 
antikoagulantiat.
(Hämning av CYP3A och/eller P-
glykoprotein).
Samtidig administrering av Symtuza 
med ett direktverkande oralt 
antikoagulantium (DOAK) som 
metaboliseras av CYP3A4 och 
transporteras av P-gp
rekommenderas inte eftersom det 
kan leda till en ökad blödningsrisk. 
9
Dabigatranetexilat
Edoxaban
Tikagrelor
Klopidogrel
Warfarin
ANTIEPILEPTIKA
Karbamazepin
Fenobarbital
Fenytoin
Oxkarbazepin
Klonazepam
ANTIDEPRESSIVA 
Naturläkemedel
Johannesört
dabigatranetexilat (150 mg):
darunavir/kobicistat 800/150 mg 
enkeldos:
dabigatran AUC ↑ 164 %
dabigatran Cmax ↑ 164 %
darunavir/kobicistat 800/150 mg en 
gång dagligen:
dabigatran AUC ↑ 88 %
dabigatran Cmax ↑ 99 %
Baserat på teoretiska överväganden 
kan samtidig administrering av 
DRV/COBI med tikagrelor öka 
koncentrationerna av tikagrelor.
(Hämning av CYP3A och/eller P-
glykoprotein).
Baserat på teoretiska överväganden
förväntas samtidig administrering 
av Symtuza och klopidogrel minska 
plasmakoncentrationen av de aktiva 
metaboliterna i klopidogrel, vilket 
kan minska den 
trombocytaggregationshämmande 
aktiviteten av klopidogrel.
Baserat på teoretiska överväganden 
kan DRV/COBI förändra 
plasmakoncentrationerna av 
warfarin.
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas dessa antiepileptika 
minska plasmakoncentrationerna av 
darunavir och/eller kobicistat 
och/eller tenofoviralafenamid.
(CYP3A- och/eller P-gp-induktion)
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas Symtuza öka 
koncentrationerna av klonazepam. 
(hämning av CYP3A)
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas johannesört minska 
plasmakoncentrationerna av 
darunavir och/eller kobicistat 
och/eller tenofoviralafenamid.
(CYP3A- och/eller P-gp-induktion)
Klinisk övervakning och 
dosreduktion krävs när ett DOAK 
som transporteras av P-gp men inte 
metaboliseras av CYP3A4, inklusive 
dabigatranetexilat och edoxaban, 
administreras samtidigt med 
Symtuza.
Samtidig administrering av Symtuza 
med tikagrelor är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av Symtuza 
och klopidogrel rekommenderas inte.
Användning av andra trombo-
cytaggregationshämmande medel 
som inte påverkas av CYP-hämning 
eller -induktion (t.ex. prasugrel) 
rekommenderas (se avsnitt 4.3).
Det rekommenderas att INR 
(international normalised ratio) 
kontrolleras när warfarin 
administreras samtidigt med 
Symtuza.
Samtidig administrering av Symtuza 
och dessa antiepileptika är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av Symtuza 
med oxkarbazepin rekommenderas 
inte. Alternativa antiepileptika bör 
övervägas.
Klinisk övervakning rekommenderas 
vid samtidig administrering av 
Symtuza med klonazepam.
Samtidig administrering av 
Johannesört och Symtuza är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
10
Paroxetin
Sertralin
Amitryptilin
Desipramin
Imipramin
Nortriptylin
Trazodon
ANTIDIABETIKA 
Metformin 
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
antidepressiva.
(hämning av CYP2D6 och/eller 
CYP3A)
Tidigare data med darunavir 
förstärkt med ritonavir visade dock 
en minskning av 
plasmakoncentrationerna av dessa 
antidepressiva (okänd mekanism); 
den senare kan vara specifik för 
ritonavir.
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
antidepressiva.
(hämning av CYP2D6 och/eller 
CYP3A)
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av 
metmorfin.
(MATE1-hämning)
ANTIEMETIKA
Domperidon
Ej studerat.
ANTIMYKOTIKA
Klotrimazol
Flukonazol
Itrakonazol
Isavukonazol
Posakonazol
Vorikonazol
LÄKEMEDEL MOT GIKT
Kolkicin
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
antimykotika och 
plasmakoncentrationerna av 
darunavir, kobicistat och/eller 
tenofoviralafenamid kan öka av 
antimykotika.
(CYP3A- och/eller P-gp-hämning)
Koncentrationerna av vorikonazol 
kan öka eller minska vid samtidig 
administrering av DRV/COBI.
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av 
kolkicin.
(Hämning av CYP3A och/eller 
P-glykoprotein)
Om dessa antidepressiva ska 
användas med Symtuza 
rekommenderas klinisk övervakning 
och dosjustering av det 
antidepressiva preparatet kan 
behövas.
Noggrann klinisk övervakning och 
dosjustering av metformin 
rekommenderas hos patienter som 
tar Symtuza.
Samtidig administrering av 
domperidon med Symtuza är 
kontraindicerad.
Försiktighet bör iakttas och klinisk 
övervakning rekommenderas.
Om samtidig administrering är 
nödvändig ska den dagliga dosen av 
itrakonazol inte överstiga 200 mg.
Vorikonazol ska inte kombineras 
med Symtuza om inte en bedömning 
av nytta/risk förhållandet motiverar 
användning av vorikonazol.
En minskning av kolkicindosen eller 
ett avbrott av kolkicinbehandlingen 
rekommenderas hos patienter med 
normal njur- eller leverfunktion om 
behandling med Symtuza krävs.
Kombinationen av kolkicin och 
Symtuza är kontraindicerad hos 
patienter med nedsatt njur- eller 
leverfunktion (se avsnitt 4.3).
11
ANTIMALARIAMEDEL
Artemeter/Lumefantrin
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av 
lumefantrin.
(CYP3A-hämning)
Symtuza och artemeter/lumefantrin 
kan användas utan dosjusteringar, 
men på grund av den ökade 
lumefantrinexponeringen ska 
kombinationen användas med 
försiktighet.
ANTIMYKOBAKTERIELLA MEDEL
Kombinationen rifampicin och 
Symtuza är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av Symtuza 
med rifabutin och rifapentin 
rekommenderas inte. Om 
kombinationen är nödvändig är den 
rekommenderade dosen 
rifabutin 150 mg 3 gånger i veckan 
på bestämda dagar (t.ex. måndag, 
onsdag, fredag). Ökad övervakning 
av rifabutinrelaterade biverkningar 
som neutropeni och uveit är befogad 
på grund av en förväntad ökning av 
exponering för rifabutin. Ytterligare 
dosreduktion av rifabutin har inte 
studerats. Man ska vara uppmärksam 
på att dosen 150 mg två gånger 
i veckan kanske inte ger en optimal 
rifabutinexponering, vilket kan leda 
till risk för rifamycinresistens och 
behandlingssvikt. Hänsyn bör tas till 
officiella riktlinjer för lämplig 
behandling av tuberkulos hos HIV-
infekterade patienter.
Denna rekommendation skiljer sig 
från darunavir förstärkt med 
ritonavir. Se produktresumén för 
darunavir för ytterligare information.
Koncentrationerna av dessa 
läkemedel kan vara ökad vid 
samtidig administrering av Symtuza, 
vilket leder till en risk för ökade 
biverkningar som vanligtvis 
förknippas med dessa läkemedel.
Försiktighet ska iakttas när ett av 
dessa antineoplastiska medel 
kombineras med Symtuza.
Samtidig användning av everolimus 
eller irinotekan och Symtuza 
rekommenderas inte.
Rifampicin
Rifabutin
Rifapentin
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas rifampicin minska 
plasmakoncentrationerna av 
darunavir och/eller kobicistat 
och/eller tenofoviralafenamid.
(CYP3A- och/eller P-gp-induktion)
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas dessa antimykobakteriella 
medel minska 
plasmakoncentrationerna av 
darunavir och/eller kobicistat 
och/eller tenofoviralafenamid.
(CYP3A- och/eller P-gp-induktion)
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
antineoplastiska medel.
(CYP3A-hämning)
ANTINEOPLASTISKA MEDEL
Dasatinib
Nilotinib
Vinblastin
Vinkristin
Everolimus
Irinotekan
12
ANTIPSYKOTIKA/NEUROLEPTIKA
Perfenazin
Risperidon
Tioridazin
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
neuroleptika.
(CYP3A-, CYP2D6- och/eller 
P-gp-hämning)
Lurasidon
Pimozid
Kvetiapin
Sertindol
BETABLOCKERARE
Karvedilol
Metoprolol
Timolol
KALCIUMANTAGONISTER
Amlodipin
Diltiazem
Felodipin
Nikardipin
Nifedipin
Verapamil
KORTIKOSTEROIDER
Kortikosteroider som främst 
metaboliseras via CYP3A 
(inklusive betametason, 
budesonid, flutikason, 
mometason, prednison, 
triamcinolon)
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
kalciumantagonister.
(CYP3A-hämning)
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
kortikosteroider.
(CYP3A-hämning)
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
betablockerare.
(CYP2D6-hämning)
Klinisk övervakning rekommenderas 
vid samtidig administrering av 
Symtuza och betablockerare och en 
lägre dos av betablockeraren bör 
övervägas.
Klinisk övervakning rekommenderas 
vid samtidig administrering av 
Symtuza och perfenazin, risperidon 
eller tioridazin. För dessa 
neuroleptika, bör det övervägas att 
minska dosen neuroleptikum vid 
samtidig administrering av Symtuza.
Kombinationen lurasidon, pimozid, 
kvetiapin eller sertindol och Symtuza 
är kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Klinisk övervakning rekommenderas 
när dessa läkemedel administreras i 
kombination med Symtuza.
Samtidig användning av Symtuza 
och kortikosteroider (alla 
administeringsvägar) som 
metaboliseras via CYP3A kan öka 
risken för uppkomst av systemiska 
kortikosteroideffekter, inklusive 
Cushings syndrom och 
binjurehämning.
Samtidig administrering med 
CYP3A-metaboliserade 
kortikosteroider rekommenderas inte 
om inte den potentiella fördelen för 
patienten överväger risken. Om så är 
fallet ska patienten övervakas med 
avseende på systemiska 
kortikosteroideffekter.
Alternativa kortikosteroider som är 
mindre beroende av CYP3A-
metabolism, t.ex. beklometason, ska 
övervägas, i synnerhet vid längre tids 
användning.
Systemiskt dexametason ska 
användas med försiktighet när det 
kombineras med Symtuza.
Dexametason (systemiskt)
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas (systemiskt) dexametason 
minska plasmakoncentrationerna av 
darunavir och/eller kobicistat.
(CYP3A-induktion)
13
ENDOTELINRECEPTORANTAGONISTER
Bosentan
ERGOTDERIVAT
t.ex.
Dihydroergotamin
Ergometrin
Ergotamin
Metylergonovin
Samtidig administrering av Symtuza 
och bosentan rekommenderas inte.
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas bosentan minska 
plasmakoncentrationerna av 
darunavir och/eller kobicistat.
(CYP3A-induktion)
Symtuza förväntas öka 
plasmakoncentrationerna av 
bosentan.
(CYP3A-hämning)
Baserat på teoretiska överväganden 
kan DRV/COBI öka exponeringen 
för ergotderivat. 
Samtidig administrering av Symtuza 
och ergotderivat är kontraindicerad 
(se avsnitt 4.3).
DIREKTVERKANDE ANTIVIRALA MEDEL MOT HEPATIT C-VIRUS (HCV)
NS3-4A-hämmare
Elbasvir/grazoprevir
Glekaprevir/pibrentasvir
Daklatasvir
Ledipasvir
Sofosbuvir
Naturläkemedel
Johannesört (Hypericum 
perforatum)
Baserat på teoretiska överväganden 
kan Symtuza öka exponeringen för 
grazoprevir.
(OATP1B och CYP3A-hämning)
Baserat på teoretiska överväganden 
kan DRV/COBI öka exponeringen 
för glekaprevir och pibrentasvir.
(P-gp-, BCRP- och/eller 
OATP1B1/3-hämning) 
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas ingen kliniskt relevant 
interaktion.
Baserat på teoretiska överväganden 
kan johannesört kraftigt minska 
exponeringen för DRV/COBI 
(CYP3A4-induktion) och TAF.
(P-gp-induktion)
Samtidig användning av Symtuza
och elbasvir/grazoprevir är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av Symtuza 
och glekaprevir/pibrentasvir 
rekommenderas inte.
Symtuza och sofosbuvir, 
sofosbuvir/ledipasvir eller 
daklatasvir kan användas samtidigt 
utan dosjusteringar. 
Samtidig användning av Symtuza 
och dessa läkemedel är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3).
HMG CO-A-REDUKTASHÄMMARE
Atorvastatin
Fluvastatin
Pitavastatin
Pravastatin
Rosuvastatin
Lovastatin
Simvastatin
Atorvastatin (10 mg en gång 
dagligen):
atorvastatin AUC ↑ 290 %
atorvastatin Cmax ↑ 319 %
atorvastatin Cmin ND
Rosuvastatin (10 mg en gång 
dagligen):
rosuvastatin AUC ↑ 93 %
rosuvastatin Cmax ↑ 277 %
rosuvastatin Cmin ND
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av 
fluvastatin, pitavastatin, 
pravastatin, lovastatin och 
simvastatin.
(Hämning och/eller transport av 
CYP3A)
Samtidig användning av en 
HMG CoA-reduktashämmare och 
Symtuza kan öka 
plasmakoncentrationerna av det 
lipidsänkande preparatet, vilket kan 
leda till biverkningar som myopati.
När administrering av 
HMG CoA-reduktashämmare och 
Symtuza önskas, rekommenderas 
startdosen vara den lägsta möjliga 
för att sedan titreras upp till önskad 
klinisk effekt samtidigt som 
säkerheten övervakas.
Samtidig användning av Symtuza 
med lovastatin och simvastatin är 
kontraindicerat (se avsnitt 4.3).
14
ANDRA MEDEL SOM PÅVERKAR LIPIDNIVÅERNA
Lomitapid
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas Symtuza öka 
exponeringen av lomitapid vid 
samtidig administrering 
(CYP3A-hämning)
H2-RECEPTORANTAGONISTER
Samtidig administrering är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3) 
Cimetidin
Famotidin
Nizatidin
Ranitidin
IMMUNSUPPRESSIVA MEDEL
Ciklosporin
Sirolimus
Takrolimus
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas ingen mekanismrelaterad 
interaktion.
Symtuza kan administreras samtidigt 
med H2-receptorantagonister utan 
dosjusteringar.
Övervakning av koncentrationen av 
det immunsuppressiva medlet måste 
ske vid samtidig administrering av 
Symtuza.
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
immunsuppressiva medel.
(CYP3A-hämning)
Samtidig administrering av 
ciklosporin förväntas öka 
plasmakoncentrationerna av 
tenofoviralafenamid.
(P-gp-hämning)
Everolimus
BETA-STIMULERARE FÖR INHALATION
Salmeterol
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av 
salmeterol.
(CYP3A-hämning)
Samtidig användning av everolimus 
och Symtuza rekommenderas inte.
Samtidig användning av salmeterol 
och Symtuza rekommenderas inte. 
Kombinationen kan leda till en ökad 
risk för kardiovaskulära biverkningar 
med salmeterol, t.ex. 
QT-förlängning, palpitationer och 
sinustakykardi.
NARKOTISKA ANALGETIKA/BEHANDLING AV OPIOIDBEROENDE
Buprenorfin/naloxon
Metadon
Fentanyl
Oxykodon
Tramadol
Baserat på teoretiska överväganden 
kan DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av 
buprenorfin och/eller 
norbuprenorfin.
Baserat på teoretiska överväganden 
kan DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av 
metadon.
En liten minskning av 
plasmakoncentrationerna av 
metadon observerades med 
darunavir förstärkt med ritonavir. 
Se produktresumén för darunavir 
för ytterligare information.
Baserat på teoretiska överväganden 
kan DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
analgetika
(hämning av CYP2D6 och/eller 
CYP3A)
Dosjustering av buprenorfin kanske 
inte är nödvändig vid samtidig 
administrering av Symtuza, men en 
noggrann klinisk övervakning för 
tecken på opiattoxicitet 
rekommenderas.
Ingen justering av metadondosen 
förväntas behövas när samtidig 
administrering med Symtuza 
påbörjas. Klinisk övervakning 
rekommenderas, eftersom 
underhållsbehandling kan behöva 
justeras hos vissa patienter.
Klinisk övervakning rekommenderas 
vid samtidig administrering av 
Symtuza och dessa analgetika.
15
ÖSTROGENBASERADE PREVENTIVMEDEL
Drospirenon Etinylestradiol
(3 mg/0,02 mg en gång 
dagligen)
drospirenon AUC ↑ 58 %
drospirenon Cmax ↑ 15 %
drospirenon Cmin ND
Etinylestradiol
Noretindron
etinylestradiol AUC ↓ 30 %
etinylestradiol Cmax ↓ 14 %
etinylestradiol Cmin ND
Baserat på teoretiska överväganden 
kan DRV/COBI förändra 
plasmakoncentrationerna av 
noretindron.
OPIOIDANTAGONIST
Naloxegol
Ej studerat.
FOSFODIESTERAS TYP 5 (PDE5)-HÄMMARE
För behandling av erektil 
dysfunktion
Sildenafil
Tadalafil
Vardenafil
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av 
PDE-5-hämmare.
(CYP3A-hämning)
Avanafil
För behandling av pulmonell 
arteriell hypertoni
Sildenafil
Tadalafil
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av 
PDE-5-hämmare.
(CYP3A-hämning)
Alternativa eller ytterligare 
preventivmetoder rekommenderas 
när östrogenbaserade preventivmedel 
administreras samtidigt med 
Symtuza.
Patienter som använder östrogener 
som hormonell 
ersättningsbehandling ska övervakas 
kliniskt för tecken på östrogenbrist.
Vid samtidig administrering av 
Symtuza och läkemedelel 
innehållande drospirenon 
rekommenderas klinisk övervakning 
p.g.a. risken för hyperkalemi.
Samtidig administrering av Symtuza 
och naloxegol är kontraindicerad.
Samtidig användning av PDE-5-
hämmare för behandling av erektil 
dysfunktion och Symtuza ska göras 
med försiktighet. Om samtidig 
användning av Symtuza och 
sildenafil, vardenafil eller tadalafil är 
indicerad, rekommenderas en 
engångdos av sildenafil som inte 
överstiger 25 mg under 48 timmar, 
en engångsdos av vardenafil som 
inte överstiger 2,5 mg 
under 72 timmar eller en engångsdos 
av tadalafil som inte 
överstiger 10 mg under 72 timmar.
Kombinationen avanafil och 
Symtuza är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3).
En säker och effektiv dos av 
sildenafil för behandling av 
pulmonell arteriell hypertoni vid 
samtidig administrering av Symtuza 
har inte fastställts. Det finns en ökad 
risk för sildenafilassocierade 
biverkningar (t.ex. synstörningar, 
hypotoni, långvarig erektion och 
synkope). Samtidig administrering 
av Symtuza och sildenafil vid 
behandling av pulmonell arteriell 
hypertoni är således kontraindicerad 
(se avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av tadalafil 
för behandling av pulmonell arteriell 
hypertoni och Symtuza 
rekommenderas inte.
PROTONPUMPSHÄMMARE
Dexlansoprazol
Esomeprazol
Lansoprazol
Omeprazol
Pantoprazol
Rabeprazol
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas ingen mekanismrelaterad 
interaktion.
Symtuza kan kombineras med 
protonpumpshämmare utan 
dosjusteringar.
16
SEDATIVA/HYPNOTIKA
Buspiron
Klorazepat
Diazepam
Estazolam
Flurazepam
Midazolam (parenteralt)
Zolpidem
Baserat på teoretiska överväganden 
förväntas DRV/COBI öka 
plasmakoncentrationerna av dessa 
sedativa eller hypnotika.
(CYP3A-hämning)
Klinisk övervakning rekommenderas 
vid samtidig administrering av 
Symtuza och dessa 
sedativa/hypnotika, och en lägre dos 
av sedativa/hypnotika bör övervägas.
Försiktighet ska iakttas vid samtidig 
administrering av Symtuza och 
parenteralt midazolam.
Om Symtuza administreras samtidigt 
med parenteralt midazolam ska det 
ske på en intensivvårdsavdelning 
eller liknande miljö som garanterar 
noggrann klinisk övervakning och 
lämplig medicinsk behandling i 
händelse av andningsdepression 
och/eller långvarig sedering. 
Dosjustering av midazolam bör 
övervägas, speciellt om mer än en 
engångsdos av midazolam 
administreras.
Samtidig administrering av oralt 
midazolam eller triazolam och 
Symtuza är kontraindicerat (se 
avsnitt 4.3).
Samtidig administrering av Symtuza 
med dapoxetin är kontraindicerad.
Ska användas med försiktighet. Ska 
övervakas för biverkningar 
förknippade med fesoterodin eller 
solifenacin. Dosminskning av 
fesoterodin eller solifenacin kan vara 
nödvändig.
Midazolam (oralt)
Triazolam
BEHANDLING AV PREMATUR EJAKULATION
Dapoxetin
Ej studerat.
UROLOGISKA LÄKEMEDEL
Fesoterodin
Solifenacin
Ej studerat.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga eller begränsad mängd data (mindre än 300 graviditeter) från användning av Symtuza 
hos gravida kvinnor. En måttlig mängd data från gravida kvinnor (mellan 300 och 1 000 graviditeter) 
tyder inte på någon missbildningsorsakande eller foster/neonatal toxicitet av darunavir, kobicistat eller 
tenofoviralafenamid. En stor mängd data från gravida kvinnor (mer än 1 000 graviditeter) tyder inte på 
risk för missbildningsorsakande toxicitet och inte heller på foster/neonatal toxicitet av emtricitabin.
Djurstudier tyder inte på skadliga direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter av 
darunavir eller emtricitabin (se avsnitt 5.3). Djurstudier tyder inte på direkta skadliga 
reproduktionstoxikologiska effekter av kobicistat eller tenofoviralafenamid (se avsnitt 5.3).
Behandling med darunavir/kobicistat (två av komponenterna i Symtuza) under graviditet leder till låg 
exponering för darunavir (se avsnitt 5.2), vilket kan vara förenat med en ökad risk för 
behandlingssvikt och en ökad risk för HIV-överföring till barnet. Därför ska behandling med Symtuza 
inte påbörjas under graviditet och kvinnor som blir gravida under behandling med Symtuza ska byta 
till en alternativ behandling (se avsnitt 4.2 och 4.4).
17
Amning
Emtricitabin utsöndras i bröstmjölk hos människa. Det är okänt om darunavir, kobicistat eller 
tenofoviralafenamid utsöndras i bröstmjölk hos människa. Djurstudier har visat att darunavir, 
kobicistat och tenofovir utsöndras i mjölk. Studier på råttor har visat att darunavir utsöndras i mjölk 
och orsakade toxicitet hos avkomman vid höga nivåer (1 000 mg/kg/dag).
På grund av risken för biverkningar hos ammade spädbarn, ska kvinnor instrueras att inte amma om de 
får Symtuza.
För att undvika överföring av HIV till spädbarnet rekommenderas att kvinnor som lever med HIV inte 
ammar.
Fertilitet
Inga data från människa finns tillgängliga vad gäller effekten av darunavir, kobicistat, emtricitabin 
eller tenofoviralafenamid på fertiliteten. Hos djur fanns det ingen effekt på parning eller fertilitet (se 
avsnitt 5.3). Baserat på djurstudier förväntas inte Symtuza ha någon effekt på fortplantning eller
fertilitet.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Symtuza har liten effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter bör 
informeras om att yrsel kan förekomma vid behandling med Symtuza (se avsnitt 4.8).
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Den sammanlagda säkerhetsprofilen för Symtuza är baserad på data från en randomiserad, 
dubbelblind, jämförande fas 2-studie, GS-US-299-0102 (N=103 med 
darunavir/kobicistat/emtricitabin/tenofoviralafenamid [D/C/F/TAF]), data från två fas 3-studier 
TMC114FD2HTX3001 (AMBER, N=362 med D/C/F/TAF) och TMC114IFD3013 (EMERALD, 
N=763 med D/C/F/TAF), samt på alla tillgängliga kliniska studier och data efter 
marknadsintroduktion av dess komponenter. Eftersom Symtuza innehåller darunavir, kobicistat, 
emtricitabin och tenofoviralafenamid, kan biverkningar som förknippas med de enskilda substanserna 
förväntas.
De vanligaste rapporterade (> 5 %) biverkningarna hos behandlingsnaiva patienter i fas 2-studien (GS-
US-299-0102) och fas 3-studien (AMBER, TMC114FD2HTX3001, analys i vecka 96) var diarré 
(22,6 %), huvudvärk (13,1 %), utslag (12,7 %), illamående (9,7 %), trötthet (8,0 %) och buksmärta 
(5,8 %).
De vanligaste rapporterade (> 5 %) biverkningarna hos supprimerade behandlingserfarna patienter 
(EMERALD-studien TMC114IFD3013, analys i vecka 96) var diarré (10,5 %), huvudvärk (10,4 %), 
artralgi (7,7 %), buksmärta (7,5 %), trötthet (5,9 %) och utslag (5,1 %).
Tabell med lista över biverkningar
Biverkningarna listas enligt organsystem och frekvenskategori i tabell 2. Frekvenskategorierna 
definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1 000 till < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000 till < 1/1 000) och ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data)
Tabell 2
MedDRA-klassificering av organsystem
Frekvenskategori
Blodet och lymfsystemet
vanliga
Biverkning
blodbrist
18
Immunsystemsjukdomar
vanliga
mindre vanliga
Metabolism och nutrition
vanliga
mindre vanliga
Psykiatriska sjukdomar
vanliga
Centrala och perifera nervsystemet
mycket vanliga
vanliga
Magtarmkanalen
mycket vanliga
vanliga
mindre vanliga
Lever och gallvägar
vanliga
mindre vanliga
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad 
mycket vanliga
vanliga
mindre vanliga
sällsynta
ingen känd frekvens
(läkemedels)överkänslighet
immunreaktiveringssyndrom
diabetes mellitus, anorexi, hyperkolesterolemi, 
ökning av LDL, hypertriglyceridemi, 
hyperlipidemi, dyslipidemi
hyperglykemi
onormala drömmar
huvudvärk
yrsel
diarré
kräkningar, illamående, buksmärta, uppspänd 
buk, dyspepsi, flatulens
akut pankreatit, ökning av pankreasenzymer
ökning av leverenzymer
akut hepatita, cytolytisk hepatita
utslag (inklusive makulära utslag, 
makulopapulösa utslag, papulösa utslag, 
erytematösa utslag, kliande utslag, generaliserade 
utslag och allergisk dermatit)
klåda, urtikaria
angioödem
läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska 
symtoma, Stevens-Johnsons syndroma
toxisk epidermal nekrolysa, akut generaliserad 
exantematös pustulosa
Muskuloskeletala systemet och bindväv
vanliga
artralgi, myalgi
osteonekros
kristallnefropatia§
mindre vanliga
Njur- och urinvägssjukdomar
sällsynta
Sjukdomar i fortplantningssystem och bröst
mindre vanliga
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe
vanliga
Utredningar
vanliga
a Ytterligare biverkningar som endast noterats med darunavir/ritonavir i andra studier eller efter marknadsintroduktion
§ Biverkning identifierad efter marknadsintroduktion. Enligt riktlinjen för produktresuméer (”Guideline on Summary of 
förhöjt blodkreatinin
gynekomastia
asteni, trötthet
Product Characteristics, revision 2, September 2009”) bestämdes frekvensen av denna biverkning efter 
marknadsintroduktion enligt ”Regeln om tre”.
19
Beskrivning av utvalda biverkningar
Utslag
Utslag är en vanlig biverkningsreaktion hos patienter som behandlas med darunavir. Utslagen var 
oftast lindriga till måttliga och uppträdde ofta inom de första fyra veckornas behandling och försvann 
under fortsatt behandling (se avsnitt 4.4). I fas 2/3-studier hos behandlingsnaiva patienter drabbades 
12,7 % (59/465) av patienterna som fått Symtuza av utslag (av vilka de flesta var av grad 1) och 1,5 % 
(7/465) av patienterna avbröt behandlingen till följd av utslag, varav en till följd av utslag och 
överkänslighet. I fas 3-studierna hos supprimerade behandlingserfarna patienter (EMERALD-studien 
TMC114IFD3013) drabbades 5,1 % (39/763) av patienterna som fått Symtuza av utslag (av vilka de 
flesta var av grad 1), ingen avbröt behandlingen till följd av utslag.
Metabola parametrar
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral 
behandling (se avsnitt 4.4).
Hos de behandlingsnaiva patienterna i fas 3-studien med Symtuza observerades ökningar från baseline 
vad gäller parametrarna för fastelipiderna totalt kolesterol, direkt lågdensitetslipoprotein (LDL)- och 
högdensitetslipoprotein (HDL)-kolesterol samt triglycerider, i vecka 48 och 96 (se tabell 3). 
Medianökningarna från baseline var större i D/C/F/TAF-gruppen än i darunavir (DRV)/kobicistat 
(COBI)+emtricitabin (F)/tenofovirdisoproxilfumarat (TDF)-gruppen i vecka 48.
Tabell 3
Lipidparameter Median baseline
Vecka 48 
D/C/F/TAF
Medianökning från baseline
Vecka 48
D/C + F/TDF
Vecka 96*
D/C/F/TAF
0,74
2,49
4,22
Totalt kolesterol 
(mmol/l)
LDL-kolesterol 
(mmol/l)
HDL-kolesterol 
(mmol/l)
Triglycerider 
(mmol/l)
p < 0,001 för alla 4 lipidparametrar vid jämförelse av D/C/F/TAF med D/C + F/TDF i vecka 48
*
Inga jämförande data tillgänliga efter vecka 48
1,08
1,09
0,12
0,28
0,04
0,13
0,45
0,16
0,27
0,88
0,56
0,13
0,33
Muskuloskeletala avvikelser
Ökat kreatinfosfokinas (CPK), myalgi, myosit och i sällsynta fall, rabdomyolys har rapporteras vid 
användning av HIV-proteashämmare, speciellt i kombination med NRTI.
Osteonekros
Fall av osteonekros har rapporterats, i synnerhet hos patienter med allmänt accepterade riskfaktorer, 
framskriden HIV-sjukdom eller långvarig exponering för CART. Frekvensen av detta är okänd (se 
avsnitt 4.4).
Immunreaktiveringssyndrom
Hos HIV-infekterade patienter med svår immunbrist vid tiden för insättandet av CART, kan en 
inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande opportunistiska infektioner uppkomma. 
Autoimmuna tillstånd (som Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats; dock har 
tiden till tillslag varierat och dessa händelser kan inträffa många månader efter behandlingsstart (se 
avsnitt 4.4).
Blödning hos hemofilipatienter
Det har förekommit rapporter om ökad spontanblödning hos patienter med hemofili som får 
antiretrovirala proteashämmare (se avsnitt 4.4)
20
Minskning av beräknad kreatininclearance
Kobicistat höjer serumkreatininet eftersom det hämmar den tubulära sekretionen av kreatinin utan att 
påverka njurens glomerulära funktion, vilket kontrollerades med exempelvis Cystatin C (Cyst C) som 
filtrationsmarkör.
Hos de behandlingsnaiva patienterna i fas 3-studien av Symtuza förblev ökningarna av serumkreatinin 
och minskningar av eGFRCG, som sågs vid den första behandlingsuppföljningen efter 
behandlingsstarten (vecka 2), stabila under 96 veckor. I vecka 48 var förändringarna från baseline 
mindre med D/C/F/TAF än med D/C+F/TDF. Medianförändringen av eGFRCG var -5,5 ml/min med 
D/C/F/TAF och -12,0 ml/min med D+C+F/TDF (p < 0,001). Med hjälp av Cyst C som 
filtrationsmarkör beräknades medianförändringarna av den estimerade glomerulära 
filtrationshastigheten med formeln CKD-EPI (eGFRCKD-EPI CystC) till 4,0 ml/min/1,73 m2
respektive 1,6 ml/min/1,73 m² (p<0,001). I vecka 96 var medianförändringen av eGFRCG -5,2 ml/min 
med D/C/F/TAF. Med hjälp av Cyst C som filtrationsmarkör beräknades medianförändringen av den 
estimerade glomerulära filtrationshastigheten med formeln CKD-EPI (eGFRCKD-EPI Cyst C) (N=22) till 
+4,4 ml/min/1,73 m2 med D/C/F/TAF.
Pediatrisk population
Säkerheten och effekten för Symtuza hos barn har inte undersökts. Däremot utvärderades säkerheten 
för komponenterna i Symtuza i den kliniska studien TMC114-C230 (N = 12) för darunavir med 
ritonavir och i GS-US-292-0106 (N = 50) för en fast doskombination innehållande elvitegravir, 
kobicistat, emtricitabin och tenofoviralafenamid. Data från dessa studier visade att den totala 
säkerhetsprofilen för komponenterna i Symtuza hos pediatriska patienter, i åldrarna 12 till < 18 år och 
som väger minst 40 kg, liknade den som observerades i den vuxna populationen (se avsnitt 5.1).
Andra speciella populationer
Patienter som är co-infekterade med hepatit B-virus och/eller hepatit C-virus
Det finns begränsad information om användningen av komponenter i Symtuza hos patienter som är co-
infekterade med hepatit B-virus och/eller hepatit C-virus.
Bland 1 968 behandlingserfarna patienter, som fått darunavir samtidigt med ritonavir 600/100 mg 
två gånger dagligen, var 236 patienter co-infekterade med hepatit B eller C. Det var mer sannolikt att 
de co-infekterade patienterna hade förhöjt levertransaminas vid baseline och under behandling än de 
utan kronisk viral hepatit. Säkerheten för emtricitabin och tenofoviralafenamid i kombination med 
elvitegravir och kobicistat som en tablett med fast doskombination, utvärderades hos 
ungefär 70 patienter som var co-infekterade med HIV/HBV och samtidigt fick HIV-behandling i en 
öppen klinisk studie (GS-US-292-1249). Baserat på denna begränsade erfarenhet förefaller 
säkerhetsprofilen för emtricitabin/tenofoviralafenamid hos patienter som är co-infekterade med 
HIV/HBV likna den som ses hos patienter med monoinfektion av HIV-1 (se avsnitt 4.4)
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Erfarenheten av akut överdosering av Symtuza hos människa är begränsad.
Vid överdosering måste patienten övervakas för förgiftningssymtom (se avsnitt 4.8).
Det finns ingen specifik antidot mot överdosering av Symtuza. Behandling av överdosering av 
Symtuza består av allmänna stödjande åtgärder, inklusive övervakning av vitala tecken såväl som 
observation av patientens kliniska status.
Eftersom darunavir och kobicistat i hög grad är proteinbundna är det mindre sannolikt att någon 
betydande mängd avlägsnas via hemodialys eller peritonealdialys. Emtricitabin kan avlägsnas via 
hemodialys, som avlägsnar ungefär 30 % av emtricitabindosen under en 3 timmar lång dialys när den 
21
börjar inom 1,5 timmar efter doseringen av emtricitabin. Tenofovir avlägsnas effektivt via hemodialys 
med en extraktionskoefficient på ungefär 54 %. Det är inte känt om emtricitabin eller tenofovir kan 
avlägsnas via peritonealdialys.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Virushämmande medel för systemiskt bruk, virushämmande medel mot 
HIV infektioner, kombinationer. ATC-kod: J05AR22
Verkningsmekanism
Darunavir är en hämmare av dimeriseringen av och den katalytiska aktiviteten hos HIV-1-proteas (KD
är 4,5 x 10-12 M). Den hämmar selektivt klyvningen av HIV-kodade Gag-Pol-polyproteiner i 
virusinfekterade celler och förhindrar därmed bildandet av fullt utvecklade infektiösa viruspartiklar.
Kobicistat är en mekanismbaserad hämmare av cytokrom P450, som tillhör underfamiljen CYP3A. 
Hämning av CYP3A-medierad metabolism via kobicistat ökar system exponeringen av CYP3A-
substrat, t.ex. darunavir, där biotillgängligheten är begränsad och halveringstiden förkortad på grund 
av CYP3A-beroende metabolism.
Emtricitabin är en nukleosid-omvänt-transkriptashämmare (NRTI) och en nukleosidanalog 
till 2’-deoxycytidin. Emtricitabin fosforyleras av cellulära enzymer för att bilda emtricitabintrifosfat. 
Emtricitabintrifosfat hämmar HIV-replikation genom att inkorporeras i virusets DNA med hjälp av 
omvänt transkriptas (RT) från HIV-viruset, vilket resulterar i terminering av DNA-kedjorna.
Tenofoviralafenamid är en nukleotid-omvänt-transkriptashämmare (NtRTI) och en fosfonoamidat-
prodrug till tenofovir (2’-deoxyadenosinmonofosfatanalog). Tenofoviralafenamid kan tas upp av 
celler. På grund av ökad plasmastabilitet och intracellulär aktivering genom hydrolys av katepsin A är 
tenofoviralafenamid effektivare än tenofovirdisoproxil när det gäller att koncentrera tenofovir till 
mononukleära celler i perifert blod (PBMC) (inklusive lymfocyter och andra HIV-målceller) och 
makrofager. Intracellulärt tenofovir fosforyleras sedan till den farmakologiskt aktiva metaboliten 
tenofovirdifosfat. Tenofovirdifosfat hämmar HIV-replikation genom att inkorporeras i virus-DNA via 
HIV-RT, vilket resulterar i terminering av DNA-kedjorna.
Antiviral aktivitet in vitro
I cellodlingsstudier där två läkemedel kombineras visade darunavir, emtricitabin och 
tenofoviralafenamid additiva till synergistiska antivirala effekter.
Darunavir uppvisar aktivitet mot laboratoriestammar och kliniska isolat av HIV-1 och 
laboratoriestammar av HIV-2 i akut infekterade T-cellslinjer, humana PMBC och humana 
monocyter/makrofager med medianvärden för EC50 mellan 1,2 och 8,5 nM (0,7 till 5,0 ng/ml). 
Darunavir uppvisade antiviral aktivitet in vitro mot en bred panel i HIV-1-gruppen M (A, B, C, D, E, 
F, G) och i primära isolat från gruppen O, med EC50-värden mellan < 0,1 och 4,3 nM. Dessa EC50-
värden ligger långt under koncentrationsintervallet för 50 % cellulär toxicitet på 87 µM till > 100 µM.
Kobicistat har ingen mätbar virushämmande aktivitet mot HIV-1 och motverkar inte den 
virushämmande effekten av darunavir, emtricitabin eller tenofovir.
Emtricitabins antivirala aktivitet mot laboratorieisolat och kliniska isolat av HIV-1 utvärderades i 
lymfoblastoida cellinjer, cellinjen MAGI-CCR5 samt PBMC. EC50-värdena för emtricitabin låg i 
intervallet 0,0013 till 0,64 μM. Emtricitabin uppvisade antiviral aktivitet i cellodling mot HIV-1-
subtyperna A, B, C, D, E, F och G (EC50-värden i intervallet 0,007 till 0,075 μM) och uppvisade 
stamspecifik aktivitet mot HIV-2 (EC50-värden i intervallet 0,007 till 1,5 μM).
22
Tenofoviralafenamids antivirala aktivitet mot laboratorieisolat och kliniska isolat av HIV-1 av subtyp 
B utvärderades i lymfoblastoida cellinjer, PBMC, primära monocyter/makrofager samt CD4+ T-
lymfocyter. EC50-värdena för tenofoviralafenamid låg i intervallet 2,0 till 14,7 μM. 
Tenofoviralafenamid uppvisade antiviral aktivitet i cellodling mot alla HIV-1-grupper (M, N och O) 
inklusive subtyperna A, B, C, D, E, F och G (EC50-värden låg i intervallet 0,10 till 12,0 nM) och 
uppvisade stamspecifik aktivitet mot HIV-2 (EC50-värden låg i intervallet 0,91 till 2,63 nM).
Resistens
In vitro-selektion av darunavir-resistenta virus från vildtyp-HIV-1 tog lång tid (> 3 år). Selekterade 
virus kunde inte tillväxa i närvaro av darunavir-koncentrationer över 400 nM. Virus selekterade vid 
dessa förhållanden och som uppvisade nedsatt känslighet för darunavir (intervall: 23-50-faldig) 
innehöll 2 till 4 aminosyrasubstitutioner i proteasgenen. Den minskade känsligheten för darunavir hos 
de uppkomna virusen i urvalsexperimentet kunde inte förklaras med uppkomsten av dessa 
proteasmutationer.
Mutationer in vivo associerade med darunavirresistens (V11I, V32I, L33F, I47V, I50V, I54L eller M, 
T74P, L76V, I84V och L89V) i HIV-1-proteas hämtades från kliniska studiedata från ART-
behandlade patienter där alla var proteashämmarerfarna.
Nedsatt känslighet för emtricitabin är associerat med M184V/I-mutationer i HIV-1-RT.
HIV-1-isolat med nedsatt känslighet för tenofoviralafenamid uttrycker en K65R-mutation i HIV-1-RT 
och dessutom har en K70E-mutation i HIV-1-RT övergående observerats. HIV-1-isolat med K65R-
mutationen har en låggradigt reducerad känslighet för abakavir, emtricitabin, tenofovir och lamivudin.
Resistensutveckling hos behandlingsnaiva och virologiskt supprimerade patienter med HIV-1-infektion
Under 96 veckors behandling i fas 3-studierna TMC114FD2HTX3001 (AMBER) hos 
behandlingsnaiva patienter och TMC114IFD3013 (EMERALD) hos virologiskt supprimerade 
behandlingserfarna patienter utfördes resistenstester på prover från patienter som drabbats av 
protokolldefinierad virologisk svikt (PDVF) och som hade HIV-1 RNA ≥ 400 kopior/ml vid svikt eller 
vid senare tidpunkter. Resistenstveckling i Symtuza-grupperna anges i tabell 4. Inga 
resistensmutationer förknippade med DRV, primära PI eller TDF/TAF observerades.
Tabell 4:
Resistensutveckling i AMBER- och EMERALD-studierna (vecka 96)
Studie
TMC114FD2HTX3001
Behandlings-
grupp
Symtuza
Individer,
n
362
Individer 
med PDVF 
evaluerade 
för 
resistens,
n (%)
9 (2,5)
Individer 
med 
PDVF,
n (%)
15 (4,1)
Individer med ≥ 1 utvecklad
RAM, n (%)
Omvänt 
transkriptas
Proteas
Primär 
PI/DRV
0
TDF/
TAF
0
TMC114IFD3013
Fas 3 totalt
a M184M/I/V observerades i vecka 36, medförande resistens mot FTC. Individen hade en K103N-mutation vid 
Symtuza
Symtuza
24 (3,1)
39 (3,5)
4 (0,5)
13 (1,2)
763
1 125
0
0
0
0
screening, vilket tyder på överförd NNRTI-resistens.
DRV = darunavir; FTC = emtricitabin; PDVF = protocol-defined virologic failure (protokolldefinierad virologisk svikt); PI 
= proteasinhibitor; RAM = resistensrelaterad mutation; TDF = tenofovirdisoproxilfumarat; TAF = tenofoviralafenamid 
Korsresistens hos HIV-1-infekterade behandlingsnaiva och virologiskt supprimerade patienter
Det emtricitabin-resistenta viruset med M184M/I/V-mutation var korsresistent mot lamivudin men 
behöll känslighet för abakavir, stavudin, tenofovir och zidovudin.
Kliniska data
HIV-1-behandlingsnaiva patienter
I den dubbelblinda fas 3-studien TMC114FD2HTX3001 (AMBER) randomiserades behandlingsnaiva 
patienter till att få antingen Symtuza (N=362) eller en kombination av en fast doskombination av 
darunavir och kobicistat och en fast doskombination av emtricitabin och tenofovirdisoproxilfumarat 
23
FTC
1
(M184I/V)a
0
1 (0,1)
(F/TDF) (N=363) en gång dagligen. Virologiskt svar definierades som < 50 kopior/ml med hjälp av 
snapshot-metoden (se tabell 5).
De totalt 725 patienterna hade en medianålder på 34 år (18 - 71 år), 88,3 % var män, 83,2 % vita, 
11,1 % svarta och 1,5 % asiater. Medelvärdet för plasma-HIV-1-RNA vid baseline och medianvärdet 
för antalet CD4+ celler vid baseline var 4,48 log10 kopior/ml (SD = 0,61) och 453 x 106 celler/l 
(38-1 456 x 106 celler/l).
Tabell 5:
Virologiska resultat i AMBER i vecka 48 och 96 (FDA-snapshot)
Vecka 48
Symtuza
N=362
DRV/COBI 
+F/TDF
N=363
Vecka 96*
Symtuza
N = 362
Virologiskt svar, %
HIV-1-RNA < 50 kopior/ml
Behandlingsskillnada
Virologisk sviktb
HIV-1-RNA ≥ 50 kopior/ml
Virologisk svikt som leder till avbrott
Avbruten läkemedelsbehandling pga. andra 
orsaker och senast tillgängliga HIV-1-
RNA ≥ 50 kopior/ml
Inga virologiska datac
Anledningar
Avbruten studie pga. biverkning eller 
dödsfall
Avbruten läkemedelsbehandling pga. andra 
orsaker och senast tillgängliga HIV-1-
RNA < 50 kopior/ml
Data saknas i fönstret men med i studien
Virologiskt svar (HIV-1-RNA 
< 50 kopior/ml; snapshot-analys) enligt 
undergrupp, n/N (%)
Ålder
< 50 år
≥ 50 år
Kön
Man
Kvinna
Etnicitet
Svart
Icke-svart
Virusnivå vid baseline
≤ 100 000 kopior/ml
> 100 000 kopior/ml
Antal CD4+ celler vid baseline
< 200 celler/mm3
≥ 200 celler/mm3
91,4 %
88,4 %
2,7 (95 % CI: -1,6; 7,1)
4,4 %
2,5 %
0,3 %
1,7 %
4,1 %
2,2 %
1,1 %
0,8 %
3,3 %
2,5 %
0
0,8 %
8,3 %
4,4 %
2,5 %
1,4 %
85,1 %
-
5,5 %
1,7 %
1,4 %d
2,5 %
9,4 %
2,2 %
5,8 %
1,4 %
299/326 (91,7 %)
32/36 (88,9 %)
293/331 (88,5 %)
28/32 (87,5 %)
276/326 (84,7 %)
32/36 (88,9 %)
292/318 (91,8 %)
39/44 (88,6 %)
289/322 (89,8 %)
32/41 (78,0 %)
270/318 (84,9 %)
38/44 (86,4 %)
34/40 (85,0 %)
281/305 (92,1 %)
34/40 (85,0 %)
275/309 (89,0 %)
28/40 (70,0 %)
266/305 (87,2 %)
278/303 (91,7 %)
53/59 (89,8 %)
265/293 (90,4 %)
56/70 (80,0 %)
260/303 (85,8 %)
48/59 (81,4 %)
16/22 (72,7 %)
315/340 (92,6 %)
188,7
25/29 (86,2 %)
296/334 (88,6 %)
173,8
16/22 (72,7 %)
292/340 (85,9 %)
228,8
Antal CD4+ celler, genomsnittlig förändring 
från baseline 
a Baserat på stratumjusterat MH-test där stratifieringsfaktorerna är HIV-1-RNA-nivån 
(≤ 100 000 eller > 100 000 kopior/ml) och antalet CD4+ celler (< 200 eller ≥ 200 celler/µl).
b De inkluderade individerna hade HIV-1-RNA ≥ 50 kopior/ml i fönstret vecka 48/96; individer som avbröt tidigt till följd 
av avsaknad eller förlust av effekt enligt prövarens bedömning; individer som avbröt av andra orsaker än en biverkning, 
dödsfall eller avsaknad eller förlust av effekt och som i samband med avbrottet hade HIV-1-RNA ≥ 50 kopior/ml.
c Vecka 48 fönster: dag 295 – dag 378; Vecka 96 fönster: dag 631 – dag 714
d
Fem individer avbröt studien efter prövarens bedömning (läkarens beslut) på grund av orsaker som rörde effekt. Av 
dessa hade 3 individer HIV-1 RNA < 50 kopior/ml vid senaste mätning under behandlingen.
Inga jämförande data tillgängliga efter vecka 48
*
24
Förändrade värden för benmineraldensitet
I fas 3-studien TMC114FD2HTX3001 på behandlingsnaiva patienter förknippades Symtuza med inga 
eller små minskningar av benmineraldensiteten (BMD) jämfört med DRV/COBI+F/TDF enligt 
mätningar med DXA-analys av höft (minsta kvadratens genomsnittliga procentuella förändring): 
0,17 % jämfört med -2,69 %, p < 0,001) och ländryggen (minsta kvadratens genomsnittliga 
procentuella förändring: -0,68 % jämfört med -2,38 %, p = 0,004) efter 48 veckors behandling. Efter 
96 veckors behandling med Symtuza var den procentuella förändringen (95 % CI) från baseline för 
BMD i höft och ryggrad -0,26 (-0,96; 0,45) % respektive -0,93 (-1,82; -0,05) %.
Förändrade värden för njurfunktion
I studier på behandlingsnaiva patienter var Symtuza associerat med mindre påverkan på den 
estimerade glomerulära filtrationshastigheten enligt Cockcroft-Gault metoden jämfört med 
kontrollgrupp (DRV/COBI+F/TDF).
HIV-1-behandlingserfarna patienter
Fas 3-studien TMC114IFD3013 (EMERALD) utvärderade effekten av Symtuza på virologiskt 
supprimerade (HIV-1-RNA lägre än 50 kopior/ml) HIV-1-infekterade patienter. Patienterna var 
virologiskt supprimerade i minst 2 månader och virusnivån gick inte över 50 HIV-1-RNA-kopior/ml 
mer än en gång under året innan de inkluderades i studien. Patienterna fick vara med i studien vid 
tidigare behandlingssvikt med icke-darunavir-ARV-regim. Patienterna hade ingen historik med 
virologisk svikt på en darunavir-baserad regim och, om historiska genotyper var tillgängliga, avsaknad 
av darunavir-RAMs. Patienterna var stabila på en ARV-regim (i minst 6 månader) bestående av en 
boostrad proteashämmare [antingen darunavir en gång dagligen eller atazanavir (båda boostrade med 
ritonavir eller kobicistat) eller lopinavir med ritonavir] kombinerat med emtricitabin och TDF. De 
bytte antingen till Symtuza (N=763) eller fortsatte med sin behandlingsregim (N=378) 
(randomiserades 2:1).
Patienterna hade en medianålder på 46 år (19-78 år), 82 % var män, 75,5 % vita, 20,9 % svarta och 
2,3 % asiater. Medianvärdet för antalet CD4+ celler vid baseline var 628 x 106 celler/mm3 (111-
1 921 x 106 celler/mm3). Virologiska resultat i vecka 48 och 96 i EMERALD-studien anges i tabell 6.
Tabell 6:
Virologiska resultat i vecka 48 och 96 i EMERALD-studien
Kumulativt protokolldefinierat virologiskt rebounda, %
Andel protokolldefinierat rebound
(95 % CI)b
Skillnad i proportioner
FDA:s snapshot-resultat
HIV-1-RNA < 50 kopior/ml
Virologisk sviktc
Behandlingsskillnadd
HIV-1-RNA ≥ 50 kopior/ml
Virologisk svikt – som leder till avbrott
Virologisk svikt – avbrott till följd av andra 
orsaker och senast tillgängliga HIV-1-
RNA ≥ 50 kopior/ml
Inga virologiska datae
Anledningar
Avbruten studie pga. biverkning eller dödsfall
Avbruten studie pga. andra orsaker
Data saknas i fönstretb men med i studien
Vecka 48
Symtuza
N=763
2,5 %
(1,5; 3,9)
bPI+F/TDF
N=378
2,1 %
(0,9; 4,1)
0,4 (95 % CI: -1,5; 2,2)
93,7 %
0,5 %
94,9 %
0,8 %
0,3 (95 % CI: -0,7; 1,2)
0,5 %
0
0,3 %
0,5 %
0
0
4,3 %
1,4 %
2,5 %
0,4 %
5,8 %
1,1 %
4,2 %
0,5 %
Vecka 96
Symtuza
N = 763
3,1 %
(2,0; 4,6)
-
90,7 %
1,2 %
0,7 %f
0
0,5 %
8,1 %
2,4 %
5,0 %
0,8 %
Kumulativt protokolldefinierat virologiskt rebound enligt undergrupp, %
Ålder
< 50 år
≥ 50 år
13/507 (2,6 %)
6/256 (2,3 %)
7/252 (2,8 %)
1/126 (0,8 %)
18/507 (3,6 %) 
6/256 (2,3 %)
25
Kön
Man
Kvinna 
Etnicitet
Svart
Icke-svart
Tidigare ARV-svikt
14/623 (2,2 %)
5/140 (3,6 %)
7/313 (2,2 %)
1/65 (1,5 %)
20/623 (3,2 %) 
4/140 (2,9 %)
6/155 (3,9 %)
13/597 (2,2 %)
1/82 (1,2 %)
7/293 (2,4 %)
7/155 (4,5 %) 
17/597 (2,8 %)
0
≥ 1
Två på varandra följande HIV-1-RNA ≥ 50 kopior/ml, eller vid avbrott eller av någon annan orsak i vecka 48/96, (en 
gång) HIV-1-RNA ≥ 50 kopior/ml från och med baseline (inkluderad)
16/647 (2,5 %)
3/116 (2,6 %)
8/325 (2,5 %)
0/53 (0 %)
19/647 (2,9 %) 
5/116 (4,3 %)
a
b Tvåsidig exakt Clopper-Pearson 95 % CI
c De inkluderade individerna hade ≥ 50 kopior/ml i fönstret vecka 48/96; patienter som avbröt tidigt till följd av utebliven 
eller förlust av effekt enligt prövarens bedömning; individer som avbröt av andra orsaker än en biverkning, dödsfall eller 
utebliven eller förlust av effekt och som i samband med avbrottet hade en virusnivå på ≥ 50 kopior/ml.
d Baserat på MH-test som justerar för bPI vid screening (ATV med rtv eller COBI, DRV med rtv eller COBI, LPV med 
rtv)
e Vecka 48 fönster: dag 295 – dag 378; vecka 96 fönster: dag 631 – dag 714
f
Följande värden för virusnivå observerades för dessa individer i vecka 96: 54 kopior/ml, 78 kopior/ml, 111
kopior/ml, 152 kopior/ml och 210 kopior/ml.
Inga jämförande data tillgängliga efter vecka 48
*
Pediatrisk population
Användning av Symtuza hos ART-naiva, unga patienter från 12 år till < 18 år och som väger 
minst 40 kg får stöd i två studier av HIV-1-infekterade pediatriska patienter (TMC114-C230 och 
GS-US-292-0106). För mer information, se förskrivningsinformationen för darunavir och emtricitabin/
tenofoviralafenamid.
En öppen fas 2-studie (TMC114-C230) genomfördes för att utvärdera farmakokinetik, säkerhet och 
tolerabilitet samt effekten av darunavir i kombination med låg dos av ritonavir hos 12 ART-naiva 
HIV-1-infekterade pediatriska patienter i åldrarna 12 till under 18 år och med en kroppsvikt på 
minst 40 kg. Dessa patienter fick darunavir/ritonavir 800/100 mg en gång dagligen i kombination med 
andra antiretrovirala läkemedel. Virologiskt svar definierades som en minskning av virusnivå i plasma 
med HIV-1-RNA på minst 1,0 log10 jämfört med baseline (se tabell 7).
Tabell 7: Virologiskt resultat hos ART-naiva ungdomar i vecka 48 (TLOVR-algoritm)
Resultat vecka 48
TMC114-C230
HIV-1-RNA < 50 kopior/mla
CD4+ procent medianförändring från baseline 
Medel förändring av antal CD4+ celler från 
baselineb
≥ 1,0 log10 minskning av virusnivå i plasma från 
baseline
a Beräkning enligt TLOVR-algoritm.
b
Darunavir/ritonavir
(N = 12)
83,3 % (10)
14
221
100 %
”Non-completer is failure imputation”: patienter som avbrutit i förtid tillskrivs en förändring lika med 0.
I studien GS-US-292-0106 utvärderades effekt, säkerhet och farmakokinetik för emtricitabin och 
tenofoviralafenamid i en öppen studie där 50 HIV-1 infekterade, behandlingsnaiva ungdomar fick 
emtricitabin och tenofoviralafenamid (10 mg) tillsammans med elvitegravir och kobicistat i en tablett 
som fast doskombination. Patienterna hade en medianålder på 15 år (intervall: 12-17 år) och 56 % var 
kvinnor, 12 % var asiater och 88 % var svarta. Vid baseline var medianvärdet för plasma-HIV-1-RNA 
4,7 log10 kopior/ml, medianvärdet för antalet CD4+ celler var 456 celler/mm3 (intervall: 95-1 110) och 
medianvärdet för % CD4+ var 23 % (intervall: 7-45 %). Totalt hade 22 % baseline plasma-
HIV-1-RNA > 100 000 kopior/ml. Vid 48 veckor hade 92 % (46/50) HIV-1-RNA < 50 kopior/ml, 
vilket var ungefär samma svarsfrekvens som hos behandlingsnaiva HIV-1-infekterade vuxna. Den 
genomsnittliga ökningen från baseline för antalet CD4+ celler i vecka 48 var 224 celler/mm3. Ingen 
26
nyutvecklad resistens mot E/C/F/TAF (elvitegravir/kobicistat/emtricitabin/tenofoviralafenamid) kunde 
detekteras under vecka 48.
European Medicines Agency har gett uppskov på kravet att lämna in resultat från studier med 
Symtuza, i en eller flera undergrupper av den pediatriska populationen, vid behandling av 
HIV-1-infektion (se avsnitt 4.2 för information om pediatrisk användning).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Biotillgängligheten för alla substanser i Symtuza var jämförbar med samtidig administrering av 
darunavir 800 mg, kobicistat 150 mg och emtricitabin/tenofoviralafenamid 200/10 mg som separata 
formuleringar; bioekvivalensen fastställdes efter administrering av engångsdos i samband med mat 
hos friska individer (N = 96).
Absorption
Den absoluta biotillgängligheten efter en engångsdos om 600 mg darunavir ensamt, var cirka 37 % 
och ökade till cirka 82 % i närvaro av 100 mg ritonavir givet två gånger dagligen. Den absoluta 
biotillgängligheten för 200 mg kapsel emtricitabin var 93 %.
Alla substanserna absorberades snabbt efter oral administrering av Symtuza hos friska individer. 
Maximala plasmakoncentrationer av darunavir, kobicistat, emtricitabin och tenofoviralafenamid 
uppnåddes vid 4,00, 4,00, 2,00, respektive 1,50 timmar efter dosering. Biotillgängligheten för 
komponenterna i Symtuza påverkades inte vid oral administrering av en delad tablett jämfört med 
administrering av en tablett som svaldes hel.
Exponeringen för darunavir och kobicistat, administrerat som Symtuza, var 30-45 % respektive 
1629 % lägre vid fastande tillstånd jämfört med icke-fastande tillstånd. För emtricitabin var 
Cmax 1,26 gånger högre vid fastande tillstånd, medan arean under kurvan (AUC) var jämförbara vid 
fastande respektive icke-fastande tillstånd. För tenofoviralafenamid var Cmax 1,82 gånger högre givet 
vid fastande tillstånd, medan AUC var 20 % lägre vid fastande tillstånd än vid icke-fastande tillstånd. 
Symtuza-tabletter ska tas med mat. Typen av mat påverkar inte exponeringen för Symtuza.
Distribution
Darunavir
Ungefär 95 % av darunavir är bundet till plasmaproteiner. Darunavir binds primärt till surt 
α1-glykoprotein i plasma.
Efter intravenös administrering var distributionsvolymen för darunavir ensamt 88,1 ± 59,0 l 
(medelvärde ± SD) och ökade till 131 ± 49,9 l (medelvärde ± SD) i närvaro av 100 mg ritonavir givet 
två gånger dagligen.
Kobicistat
Kobicistat är till 97-98 % bundet till humana plasmaproteiner och den genomsnittliga koncentrationen 
plasma-blod var cirka 2.
Emtricitabin
In vitro-bindning av emtricitabin till humana plasmaproteiner var < 4 % och oberoende av 
koncentration, i intervallet 0,02-200 mikrog/ml. Vid den högsta plasmakoncentrationen var 
genomsnittlig plasma:blod kvoten cirka 1,0 och genomsnittlig sädesvätska:plasma kvot cirka 4,0.
Tenofoviralafenamid
In vitro-bindning av tenofovir till humana plasmaproteiner är < 0,7 % och är oberoende av 
koncentration i intervallet 0,01-25 mikrog/ml. Ex vivo-bindning av tenofoviralafenamid till humana 
plasmaproteiner i prover som samlades in under kliniska studier var cirka 80 %.
27
Metabolism
Darunavir
In vitro-försök med humana levermikrosomer (HLM) tyder på att darunavir primärt genomgår 
oxidativ metabolism. Darunavir metaboliseras i stor utsträckning via det hepatiska CYP-systemet och 
nästan uteslutande av isoenzym CYP3A4. En klinisk studie med [14C]-darunavir i friska frivilliga 
visade att en majoritet av radioaktiviteten i plasma efter en engångsdos på 400/100 mg med ritonavir 
kunde hänföras till den aktiva modersubstansen. Minst 3 oxidativa metaboliter av darunavir har 
identifierats hos människa. Alla visade aktivitet som var minst 10 gånger lägre än aktiviteten av 
darunavir mot HIV av vildtyp.
Kobicistat
Kobicistat metaboliseras via (huvudsakligen) CYP3A- och (till mindre del) CYP2D6-medierad 
oxidering och genomgår inte glukuronidering. Efter oral administrering av [14C]-kobicistat var 99 % 
av cirkulerande radioaktivitet i plasma oförändrad kobicistat. Låga nivåer av metaboliter observerades 
i urin och faeces och bidrar inte till den CYP3A-hämmande aktiviteten hos kobicistat.
Emtricitabin
In vitro-studier tyder på att emtricitabin inte är en hämmare av humana CYP-enzymer. Efter 
administrering av [14C]-emtricitabin återfanns hela dosen i urin (cirka 86 %) och faeces (cirka 14 %). 
Tretton procent av dosen återfanns i urinen i form av tre möjliga metaboliter. Metabolismen av 
emtricitabin inkluderar oxidering av tiolgruppen så att 3’-sulfoxiddiastereomerer bildas (ungefär 9 % 
av dosen) och konjugering med glukuronsyra så att 2’-O-glukuronid bildas (ungefär 4 % av dosen). 
Inga andra metaboliter var identifierbara.
Tenofoviralafenamid
Metabolism är den huvudsakliga elimineringsvägen för tenofoviralafenamid hos människa och 
motsvarar > 80 % av en oral dos. In vitro-studier har visat att tenofoviralafenamid metaboliseras till 
tenofovir (huvudsaklig metabolit) av katepsin A i PMBC (inklusive lymfocyter och andra målceller 
för HIV) och makrofager samt av karboxylesteras-1 i hepatocyter. In vivo hydrolyseras 
tenofoviralafenamid i cellerna och bildar tenofovir (huvudsaklig metabolit), som fosforyleras till den 
aktiva metaboliten tenofovirdifosfat.
In vitro metaboliseras inte tenofoviralafenamid av CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 eller 
CYP2D6. Tenofoviralafenamid metaboliseras endast minimalt av CYP3A4. Samtidig administrering 
av en måttlig CYP3A-inducerare, efavirenz, visade ingen signifikant påverkan på exponeringen för 
tenofoviralafenamid. Efter administrering av tenofoviralafenamid visade [14C]-radioaktiviteten i 
plasma en tidsberoende profil, där den mest förekommande substansen under de första timmarna var 
tenofoviralafenamid, medan det under den resterande tiden var urinsyra.
Eliminering
Darunavir
Efter en oral dos på 400/100 mg [14C]-darunavir med ritonavir kunde cirka 79,5 % och 13,9 % av den 
administrerade dosen [14C]-darunavir, återfinnas i faeces respektive i urin. Oförändrat darunavir 
motsvarade cirka 41,2 % och 7,7 % av den administrerade dosen i faeces respektive i urin.
Intravenös clearance för darunavir ensamt (150 mg) i närvaro av en låg dos (100 mg) ritonavir 
var 32,8 l/timme respektive 5,9 l/timme. Medianvärdet för den terminala halveringstiden i plasma, för 
darunavir efter administrering av Symtuza, är 5,5 timmar.
Kobicistat
Efter oral administrering av [14C]-kobicistat återfanns 86 % och 8,2 % av dosen i faeces respektive i 
urin. Medianvärdet för den terminala halveringstiden i plasma för kobicistat efter administrering av 
Symtuza, är 3,6 timmar.
Emtricitabin
Emtricitabin utsöndras primärt via njurarna och hela dosen återfinns i urin (ungefär 86 %) och faeces 
(ungefär 14 %). Tretton procent av emtricitabindosen återfanns i urinen i form av tre metaboliter. 
28
Systemisk clearance av emtricitabin låg i genomsnitt på 307 ml/min. Efter oral administrering av 
Symtuza, var medianvärdet för terminal elimineringshalveringstid för emtricitabin, 17,2 timmar.
Tenofoviralafenamid
Tenofoviralafenamid elimineras huvudsakligen genom metabolism till tenofovir. Medianvärdet för 
den terminala elimineringshalveringstiden för tenofoviralafenamid var 0,3 timmar när det 
administrerades som Symtuza. Tenofovir utsöndras från kroppen via njurarna, genom både glomerulär 
filtration och aktiv tubulär sekretion. Medianvärdet för halveringstiden i plasma för tenofovir är 
ungefär 32 timmar. Renal utsöndring av oförändrat tenofoviralafenamid är av mindre betydelse då 
mindre än 1 % av dosen elimineras i urinen. Den farmakologiskt aktiva metaboliten tenofovirdifosfat 
har en halveringstid på 150-180 timmar i PBMC.
Särskilda populationer
Pediatrisk population
Farmakokinetiken för Symtuza har inte undersökts hos pediatriska patienter. Däremot finns det 
farmakokinetiska data för de olika substanserna i Symtuza vilka tyder på att doserna 800 mg 
darunavir, 150 mg kobicistat, 200 mg emtricitabin och 10 mg tenofoviralafenamid resulterar i 
likartade exponeringar hos vuxna och ungdomar som är minst 12 år och väger minst 40 kg.
Äldre
Begränsad farmakokinetisk information hos äldre (≥ 65 år) finns tillgänglig för Symtuza samt dess 
individuella komponenter.
Populationsfarmakokinetisk analys av HIV-infekterade patienter visade att farmakokinetiken för 
darunavir inte avsevärt skiljer sig i åldersintervallet (18 till 75 år) som utvärderats i HIV-infekterade 
patienter (N = 12, ålder ≥ 65 år) (se avsnitt 4.4).
Det har inte identifierats några kliniskt relevanta farmakokinetiska skillnader som kan hänföras till 
åldern för kobicistat, emtricitabin eller tenofoviralafenamid i åldersintervallet ≤ 65 år.
Kön
En populationsfarmakokinetisk analys visade en något högre darunavirexponering (16,8 %) hos 
HIV-1-infekterade kvinnor än hos män. Denna skillnad är inte kliniskt relevant.
Det har inte identifierats några kliniskt relevanta farmakokinetiska skillnader som kan hänföras till kön 
för kobicistat, emtricitabin eller tenofoviralafenamid.
Nedsatt njurfunktion
Symtuza har inte studerats hos patienter med nedsatt njurfunktion. Det finns farmakokinetiska data för 
de (enskilda) substanserna i Symtuza.
Darunavir
Resultaten från en massbalansstudie med [14C]-darunavir med ritonavir visade att cirka 7,7 % av den 
administrerade dosen darunavir utsöndras oförändrad i urinen.
Även om darunavir inte har studerats på patienter med nedsatt njurfunktion, visade en 
populationsfarmakokinetisk analys att darunavirs farmakokinetik inte påverkades i någon betydande 
grad hos HIV-infekterade patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (eGFRCG mellan 30-60 ml/min, 
N = 20) (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Kobicistat
En studie av farmakokinetiken för kobicistat utfördes på icke-HIV-1-infekterade patienter med gravt 
nedsatt njurfunktion (eGFRCG under 30 ml/min). Inga betydande skillnader av kobicistats 
farmakokinetik observerades mellan patienter med gravt nedsatt njurfunktion och friska 
försökspersoner, vilket överensstämmer med lågt renalt clearance för kobicistat.
29
Emtricitabin
Den genomsnittliga systemiska exponeringen för emtricitabin var högre hos patienter med gravt 
nedsatt njurfunktion (eGFRCG < 30 ml/min) (33,7 mikrog•tim/ml) än hos försökspersoner med normal 
njurfunktion (11,8 mikrog•tim/ml).
Tenofoviralafenamid
Inga kliniskt relevanta skillnader i tenofoviralafenamids eller tenofovirs farmakokinetik observerades 
mellan friska försökspersoner och patienter med gravt nedsatt njurfunktion 
(eGFRCG > 15 men < 30 ml/min) i studier av tenofoviralafenamid. Det finns inga farmakokinetiska 
data på tenofoviralafenamid i patienter med eGFRCG < 15 ml/min.
Nedsatt leverfunktion
Symtuza har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. Det finns farmakokinetiska data 
för de (enskilda) substanserna i Symtuza.
Darunavir
Darunavir metaboliseras och elimineras primärt av levern. I en flerdosstudie med darunavir/ritonavir 
(600/100 mg) två gånger dagligen, visades att de totala plasmakoncentrationerna av darunavir hos 
patienter med lätt (Child-Pugh klass A, n = 8) och måttligt (Child-Pugh klass B, n = 8) nedsatt 
leverfunktion var jämförbara med de som uppmättes hos friska försökspersoner. Koncentrationerna av 
obundet darunavir var dock ungefär 55 % (Child-Pugh klass A) respektive 100 % (Child-Pugh 
klass B) högre. Den kliniska relevansen av denna ökning är okänd. Det har ännu inte undersökts om 
gravt nedsatt leverfunktion påverkar darunavirs farmakokinetik (se avsnitt 4.2, 4.3 och 4.4).
Kobicistat
Kobicistat metaboliseras och elimineras primärt av levern. En studie av farmakokinetiken för 
kobicistat utfördes på icke-HIV-1-infekterade patienter med måttligt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass B). Inga kliniskt relevanta skillnader av kobicistats farmakokinetik observerades 
mellan patienter med måttligt nedsatt leverfunktion och friska försökspersoner. Det har ännu inte 
undersökts om gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) påverkar kobicistats farmakokinetik.
Emtricitabin
Emtricitabins farmakokinetik har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion, men eftersom 
emtricitabin inte metaboliseras av leverenzymer i någon större utsträckning, bör nedsatt leverfunktion 
endast ha en begränsad inverkan.
Tenofoviralafenamid
Kliniskt relevanta förändringar av tenofovirs farmakokinetik hos patienter med nedsatt leverfunktion 
observerades inte hos patienter med lindrigt till måttligt nedsatt leverfunktion. Det har ännu inte 
undersökts om gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) påverkar tenofoviralafenamids 
farmakokinetik.
Co-infektion med hepatit B-virus och/eller hepatit C-virus
Farmakokinetiska data från kliniska studier var otillräckliga för att fastställa effekten av infektion med 
hepatit B- och/eller hepatit C-virus på farmakokinetiken för darunavir, kobicistat, emtricitabin eller 
tenofoviralafenamid (se avsnitt 4.4 och 4.8).
Graviditet och postpartum
Behandling med darunavir/kobicistat 800/150 mg en gång dagligen under graviditet leder till låg 
exponering för darunavir (se tabell 8). Hos kvinnor som fick darunavir/kobicistat under graviditetens 
andra trimester var genomsnittliga intraindividuella värden för total darunavir Cmax, AUC24h och Cmin
49 %, 56 % respektive 92 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var 
värdena för total darunavir Cmax, AUC24h och Cmin 37 %, 50 % respektive 89 % lägre jämfört med 
postpartum. Den obundna fraktionen minskade också kraftigt, inklusive cirka 90 % minskning av Cmin-
nivåerna. Huvudorsaken till dessa låga exponeringar är en tydlig minskning av kobicistatexponeringen 
som en konsekvens av graviditetsassocierad enzyminduktion (se nedan).
30
Tabell 8
Farmakokinetiska resultat för total darunavir efter administrering av darunavir/kobicistat 
800/150 mg en gång dagligen som en del av en antiretroviral regim under graviditetens andra 
trimester, tredje trimester och postpartum
Graviditetens andra 
trimester
(n=7)
4 340 ± 1 616
47 293 ± 19 058
168 ± 149
Graviditetens tredje 
trimester
(n=6)
4 910 ± 970
47 991 ± 9 879
184 ± 99
Farmakokinetik för 
total darunavir
(medelvärde ± SD)
Cmax, ng/ml
AUC24h, ng.h/ml
Cmin, ng/ml
Postpartum 
(6-12 veckor)
(n=6)
7 918 ± 2 199
99 613 ± 34 862
1 538 ± 1 344
Exponeringen för kobicistat var lägre under graviditet, vilket kan leda till suboptimal boostring med 
darunavir. Under graviditetens andra trimester var kobicistat Cmax, AUC24h och Cmin 50 %, 63 % 
respektive 83 % lägre jämfört med postpartum. Under graviditetens tredje trimester var kobicistat 
Cmax, AUC24h och Cmin 27 %, 49 % respektive 83 % lägre jämfört med postpartum.
Det föreligger inga farmakokinetiska data för emtricitabin och tenofoviralafenamid under graviditet.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Darunavir
Icke-kliniska data på darunavir visade inte några särskilda risker för människa baserat på gängse 
studier avseende säkerhetsfarmakologi, toxicitet vid upprepad dosering, gentoxicitet och karcinogen 
potential. Darunavir har ingen effekt på fertilitet eller tidig embryonal utveckling och DRV påvisar 
ingen teratogen potential vid exponeringsnivåer under den rekommenderade kliniska dosen hos 
människa.
Hos juvenila råttor som fick darunavir upp till dag 23-26 (motsvarande yngre än 2 års ålder hos 
människa) observerades en ökad dödlighet med konvulsioner hos vissa djur. Dessa fynd förklarades 
med att leverenzymerna och blod-hjärnbarriären inte var fullt utvecklade. På grund av osäkerheten 
kring graden av utveckling av den mänskliga blod-hjärnbarriären och leverenzymerna, ska Symtuza 
inte användas till pediatriska patienter under 3 år.
Kobicistat
Icke-kliniska data visade inte några särskilda risker för människa baserat på gängse studier avseende 
toxicitet vid upprepad dosering, gentoxicitet samt reproduktionseffekter och effekter på utveckling. 
Inga teratogena effekter observerades hos råtta och kanin i utvecklingstoxikologiska studier. Hos råtta 
sågs förändringar av ossifieringen i ryggraden och sternebrae hos foster vid en dos som gav upphov till 
betydande maternell toxicitet.
Ex vivo-studier på kanin och in vivo-studier på hund tyder på att kobicistat ger en låg risk för 
QT-förlängning och kan förlänga PR-intervallet något och minska den vänsterventrikulära funktionen 
vid genomsnittliga koncentrationer som är minst 10 gånger högre än exponeringen hos människa vid 
den rekommenderade dosen 150 mg dagligen.
En långvarig karcinogenicitetsstudie av kobicistat på råtta visade tumörframkallande potential specifik 
för denna art, som inte anses ha någon relevans för människa. En långvarig karcinogenicitetsstudie på 
mus visade inte på någon karcinogen potential.
Emtricitabin
Icke-kliniska data på emtricitabin visade inte på några särskilda risker för människa baserat på gängse 
studier avseende säkerhetsfarmakologi, toxicitet vid upprepad dosering, gentoxicitet, karcinogen 
potential samt reproduktionseffekter och effekter på utveckling.
Emtricitabin har visats ha låg karcinogen potential hos mus och råtta.
31
Tenofoviralafenamid
Icke-kliniska studier av tenofoviralafenamid hos råtta och hund visade att benvävnad och njure är 
primära målorgan för toxiciteten. Bentoxiciteten observerades som minskad benmineraldensitet hos 
råtta och hund vid exponeringar för tenofovir som var minst fyra gånger större än de som förväntades 
efter administrering av Symtuza. En minimal infiltration av histiocyter förekom i ögon hos hundar vid 
exponeringar för tenofoviralafenamid och tenofovir som var ungefär 15 respektive 40 gånger större än 
de som förväntades efter administrering av Symtuza.
Tenofoviralafenamid var inte mutagent eller klastogent i gängse gentoxicitetsanalyser.
Eftersom exponeringen för tenofovir hos råtta och mus är lägre efter administrering av 
tenofoviralafenamid jämfört med tenofovirdisoproxil, utfördes karcinogenicitetsstudierna och den 
peri-postnatala studien på råtta endast med tenofovirdisoproxil. Gängse studier avseende karcinogen 
potential samt reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte på några särskilda risker 
för människa. Reproduktionstoxicitetsstudier på råtta och kanin visade inte på några effekter på 
parning, fertilitet, dräktighet eller fetala parametrar. Tenofovirdisoproxil reducerade emellertid 
viabilitetsindexet och avkommans vikt vid maternellt toxiska doser i en peri-postnatal toxicitetsstudie.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Kroskarmellosnatrium
Magnesiumstearat
Mikrokristallin cellulosa
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri
Tablettens dragering
Makrogol 4 000
Poly(vinylalkohol) – delvis hydrolyserad
Talk
Titandioxid (E171)
Järnoxid, gul (E172)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år
Efter första öppnandet: 6 veckor
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i originalförpackningen med torkmedel inuti burken för att skydda tabletterna från fukt. 
Tillslut burken väl. Tabletter kan förvaras utanför originalförpackningen i upp till 7 dagar och skal 
därefter kasseras om ej använt. Tabletter förvarade utanför originalförpackningen ska ej läggas tillbaka 
i förpackningen.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Vit burk av högdensitetspolyetylen (HDPE) med torkmedel av kiselgel (inuti en separat påse eller 
behållare) försedd med barnskyddande förslutning av polypropylen (PP) med försegling.
32
Varje burk innehåller 30 tabletter.
Förpackningsstorlekar: En burk eller tre burkar per kartong.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/17/1225/001 – 30 filmdragerade tabletter
EU/1/17/1225/002 – 90 filmdragerade tabletter (3 x 30)
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 21 september 2017
Datum för den senaste förnyelsen: 24 maj 2022
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
33
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
34
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Janssen-Cilag SpA
Via C. Janssen, Borgo San Michele
04100
Latina
Italien
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
35
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
36
A. MÄRKNING
37
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Symtuza 800 mg/150 mg/200 mg/10 mg filmdragerade tabletter
darunavir/kobicistat/emtricitabin/tenofoviralafenamid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 filmdragerad tablett innehåller 800 mg darunavir (som etanolat), 150 mg kobicistat, 200 mg 
emtricitabin och 10 mg tenofoviralafenamid (som fumarat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Filmdragerad tablett
30 filmdragerade tabletter
90 filmdragerade tabletter (3 burkar innehållande 30 tabletter vardera)
Burkarna får inte distribueras individuellt.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Använd inte detta läkemedel längre än 6 veckor efter första öppnandet av burken.
Öppningsdatum:___________
Kasseringsdatum:___________
38
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Tillslut burken väl. Kan förvaras utanför 
originalförpackningen i upp till 7 dagar.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/17/1225/001 – 30 filmdragerade tabletter
EU/1/17/1225/002 – 90 filmdragerade tabletter (3 x 30)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
symtuza
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
39
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN
BURKETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Symtuza 800 mg/150 mg/200 mg/10 mg tabletter
darunavir/kobicistat/emtricitabin/tenofoviralafenamid
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
1 filmdragerad tablett innehåller 800 mg darunavir (som etanolat), 150 mg kobicistat, 200 mg 
emtricitabin och 10 mg tenofoviralafenamid (som fumarat).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
30 filmdragerade tabletter
90 filmdragerade tabletter (3 burkar innehållande 30 tabletter vardera)
Burkarna får inte distribueras individuellt.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Ska sväljas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. Tillslut burken väl. Kan förvaras utanför 
originalförpackningen i upp till 7 dagar.
40
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/17/1225/001 – 30 filmdragerade tabletter
EU/1/17/1225/002 – 90 filmdragerade tabletter (3 x 30)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
41
B. BIPACKSEDEL
42
Bipacksedel: Information till användaren
Symtuza 800 mg/150 mg/200 mg/10 mg filmdragerade tabletter
darunavir/kobicistat/emtricitabin/tenofoviralafenamid
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Symtuza är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar Symtuza
2.
Hur du tar Symtuza
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Symtuza ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Symtuza är och vad det används för
Symtuza är ett antiretroviralt läkemedel som används för att behandla infektioner med humant 
immunbristvirus 1 (HIV-1). Det används till vuxna och ungdomar i åldrarna 12 år eller äldre med en 
kroppsvikt på minst 40 kg. Symtuza innehåller fyra aktiva substanser:
darunavir, ett anti-HIV-läkemedel som kallas proteashämmare

kobicistat, en ”booster” (förstärkare) för darunavir

emtricitabin, ett anti-HIV-läkemedel som kallas nukleosid-omvänt-transkriptashämmare.

tenofoviralafenamid, ett anti-HIV-läkemedel som kallas 

nukleotid-omvänt-transkriptashämmare.
Symtuza minskar HIV-1 i din kropp och detta stärker ditt immunsystem (din kropps naturliga försvar) 
och minskar risken att utveckla sjukdomar förknippade med HIV-infektion, men Symtuza är inte ett 
botemedel för HIV-infektion.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Symtuza
Ta inte Symtuza:
-
om du är allergisk (överkänslig) mot darunavir, kobicistat, emtricitabin, tenofoviralafenamid 
eller något annat innehållsämne i Symtuza (anges i avsnitt 6).
om du har svåra leverproblem. Tala med läkare om du är osäker på svårighetsgraden av din 
leversjukdom. Ytterligare tester kan behöva utföras.
-
Informera läkaren om alla läkemedel du tar inklusive läkemedel som du tar genom munnen, inhalerar, 
injicerar eller smörjer på huden.
Kombinera inte Symtuza med något av följande läkemedel
Om du tar något av dessa läkemedel, fråga din läkare om du ska byta till ett annat.
43
Läkemedel
Alfuzosin
Amiodaron, dronedaron, ivabradin, kinidin eller 
ranolazin
Karbamazepin, fenobarbital och fenytoin
Kolkicin (om du har njur-/leverproblem)
Kombinationsläkemedlet lopinavir/ritonavir
Rifampicin
Pimozid, lurasidon, kvetiapin eller sertindol
Ergotalkaloider såsom ergotamin, 
dihydroergotamin, ergometrin och 
metylergonovin
Johannesört (Hypericum perforatum)
Elbasvir/grazoprevir
Lovastatin, simvastatin och lomitapid
Triazolam eller medazolam (tas via munnen)
Sildenafil
Avanafil
Tikagrelor
Naloxegol
Dapoxetin
Domperidon
Läkemedlets syfte
för att behandla förstorad prostata
för att behandla vissa hjärtsjukdomar (t.ex. 
onormal hjärtrytm)
för att förebygga krampanfall 
för att behandla gikt 
anti-HIV-läkemedel 
för att behandla vissa infektioner såsom 
tuberkulos
för att behandla psykiatriska tillstånd
för att behandla migränhuvudvärk
ett naturläkemedel som används mot depression 
för att behandla infektion med hepatit C
för att sänka kolesterolnivåerna
för att kunna sova och/eller lindra ångest
för att behandla en hjärt- och lungsjukdom kallad 
pulmonell arteriell hypertoni. Sildenafil har andra 
användningsområden. Se avsnittet ”Andra 
läkemedel och Symtuza”.
för att behandla erektionsproblem
för att förhindra att blodplättarna klumpar ihop 
sig vid behandling av patienter som har haft en 
hjärtattack
för att behandla förstoppning orsakad av opioider
för att behandla för tidig utlösning
för att behandla illamående och kräkningar
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar Symtuza.
Personer som tar Symtuza kan fortfarande utveckla infektioner eller andra sjukdomar som förknippas 
med HIV-infektion. Du måste ha regelbunden kontakt med läkare.
Personer som tar Symtuza kan få hudutslag. I sällsynta fall kan utslagen vara svåra eller potentiellt 
livshotande. Kontakta din läkare om du får utslag.
Det finns en möjlighet att du kan uppleva njurproblem när du tar Symtuza under en längre tid.
Tala med läkare innan du tar Symtuza. Tala omedelbart om för din läkare om något av följande gäller 
dig:

om du har haft nedsatt funktion av levern, inklusive hepatit B- eller C-infektion. Läkaren 
bedömer hur allvarlig din leversjukdom är före beslut om du kan ta Symtuza.
om du har hepatit B-infektion, kan dina leverproblem försämras när du slutar ta Symtuza. Det 
är viktigt att inte sluta ta Symtuza utan att först tala med din läkare.
om du har en njursjukdom eller om tester har påvisat att du har problem med njurarna, innan 
eller under behandlingen. Före behandlingsstart och under behandlingen med Symtuza kan 
läkare beställa blodprover för att kontrollera hur dina njurar fungerar. Läkaren kommer att 
överväga om Symtuza är lämpligt för dig.
om du har diabetes. Symtuza kan höja blodsockernivåerna.
om du noterar några symtom på infektion (t.ex. svullna lymfknutor eller feber). Hos vissa 
patienter med framskriden HIV-infektion och som tidigare har haft ovanliga infektioner på 
grund av ett försvagat immunförsvar (opportunistisk infektion), kan tecken och symtom på 
inflammation från tidigare infektioner uppkomma kort efter att du har startat HIV-behandlingen. 




44




Man tror att dessa symtom beror på en förbättring av kroppens immunsvar, som gör det möjligt 
för kroppen att bekämpa infektioner som kan ha funnits utan att ge tydliga symtom.
om du märker något symtom på muskelsvaghet, svaghet som börjar i händer eller fötter och som 
flyttar sig mot bålen, hjärtklappning, darrningar eller hyperaktivitet, informera din läkare
omedelbart. Förutom opportunistiska infektioner kan även autoimmuna sjukdomar 
förekomma (när immunsystemet attackerar frisk kroppsvävnad), eftersom ditt immunförsvar 
förbättras efter att du börjar ta läkemedel för att behandla din HIV-infektion. Autoimmuna 
störningar kan uppkomma många månader efter att behandlingen har påbörjats.
om du har blödarsjuka. Symtuza kan öka risken för blödningar.
om du är allergisk mot sulfonamider (som t.ex. används för att behandla vissa infektioner).
om du får besvär i muskler och skelett. Vissa patienter som tar anti-HIV-läkemedel kan 
utveckla en skelettsjukdom som kallas osteonekros (benvävnadsskada till följd av nedsatt 
blodtillförsel till benvävnaden). Detta kan vara mer troligt vid långtidsbehandling mot HIV, 
allvarliga skador på immunsystemet, vid övervikt eller användning av alkohol eller läkemedel 
som kallas kortikosteroider. Tecken på osteonekros är stela och värkande leder (speciellt i höft, 
knä och skuldra) och svårigheter att röra sig. Om du märker några av dessa symtom ska du 
berätta för din läkare.
Äldre
Symtuza har endast använts hos ett begränsat antal patienter som är 65 år eller äldre. Om du tillhör 
denna åldersgrupp, diskutera med din läkare om du kan använda Symtuza.
Barn och ungdomar
Symtuza ska inte användas hos barn som är yngre än 12 år, eller som väger under 40 kg, 
eftersom det inte har studerats hos barn under 12 år.
Andra läkemedel och Symtuza
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.
Det finns vissa läkemedel som du inte får kombinera med Symtuza. Dessa anges ovan under 
rubriken “Kombinera inte Symtuza med något av följande läkemedel”.
Symtuza får inte användas med ett annat antiviralt läkemedel som innehåller en förstärkare eller ett 
annat antiviralt läkemedel som kräver förstärkning. I vissa fall kan dosen av andra läkemedel behöva 
ändras. Tala därför alltid om för din läkare om du tar andra anti-HIV-läkemedel och följ noggrant 
läkarens anvisningar om vilka läkemedel som kan kombineras.
Du ska heller inte ta Symtuza med läkemedel som innehåller tenofovirdisoproxil (i form av fumarat, 
fosfat eller succinat), lamivudin eller adefovirdipivoxil eller läkemedel som kräver förstärkning med 
ritonavir eller kobicistat.
Effekterna av Symtuza kan minskas om du tar något av följande läkemedel. Tala med din läkare om 
du tar:
-
-
-
-
bosentan (för att behandla högt blodtryck i blodkärlen i lungorna)
dexametason (kortisonläkemedel som injiceras)
rifapentin, rifabutin (för att behandla bakterieinfektioner)
oxkarbazepin (för att förebygga krampanfall)
Effekterna av andra läkemedel kan påverkas om du tar Symtuza och din läkare kan vilja ta några 
ytterligare blodprover. Tala om för läkare om du tar:
-
amlodipin, diltiazem, disopyramid, felodipin, flekainid, mexiletin, nikardipin, nifedipin, 
propafenon, lidokain, verapamil (för hjärtsjukdom), eftersom behandlingseffekten eller 
biverkningarna av dessa läkemedel kan vara förhöjda.
bosentan (för att behandla högt blodtryck i blodkärlen i lungorna)
apixaban, dabigatranetexilat, edoxaban, rivaroxaban, warfarin, klopidogrel (för att minska 
blodets levring) eftersom behandlingseffekten eller biverkningarna kan förändras.
-
-
45
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
klonazepam (för att förebygga krampanfall).
östrogen-baserade hormonella preventivmedel eller hormonell ersättningsbehandling. Symtuza 
kan minska deras effekt. Vid användning som preventivmedel rekommenderas icke-hormonella 
preventivmetoder.
etinylestradiol/drospirenon. Symtuza kan öka risken för förhöjda kaliumnivåer orsakade av 
drospirenon.
kortikosteroider inklusive betametason, budesonid, flutikason, mometason, prednison, 
triamcinolon. Dessa läkemedel används för att behandla allergier, astma, inflammatoriska 
tarmsjukdomar, inflammation i hud, ögon, leder och muskler samt andra inflammatoriska 
tillstånd. Dessa läkemedel tas vanligen genom munnen, inhaleras, injiceras eller smörjes på 
huden. Om alternativa läkemedel inte kan användas ska dessa läkemedel bara användas efter 
medicinsk utvärdering och under noggrann kontroll av din läkare med avseende på biverkningar 
av kortikosteroider.
buprenorfin/naloxon, metadon (läkemedel för att behandla opioidberoende)
salmeterol (läkemedel för att behandla astma)
artemeter/lumefantrin (ett kombinationspreparat mot malaria)
dasatinib, irinotekan, nilotinib, vinblastin, vinkristin (läkemedel för att behandla cancer)
sildenafil, tadalafil, vardenafil (för erektionsproblem eller för att behandla en hjärt- och 
lungsjukdom som kallas pulmonell arteriell hypertoni).
glekaprevir/pibrentasvir (för att behandla hepatit C-virusinfektion)
fentanyl, oxykodon, tramadol (för att behandla smärta)
fesoterodin, solifenacin (för att behandla problem med urinvägarna).
Din läkare kan vilja ta några ytterligare blodprover och dosen av andra läkemedel kan behöva ändras 
eftersom deras eller Symtuzas behandlingseffekt eller biverkningar kan påverkas när de kombineras.
Tala om för läkaren om du tar:
-
-
dabigatranetexilat, edoxaban, warfarin (för att minska blodets levring)
alfentanil (kraftigt och kortverkande injicerbart smärtstillande läkemedel som används vid 
operationer)
karvedilol, metoprolol, timolol (för hjärtsjukdomar)
digoxin (för att behandla vissa hjärtsjukdomar)
klaritromycin (antibiotika)
klotrimazol, flukonazol, isavukonazol, itrakonazol, posakonazol (för behandling av 
svampinfektioner). Vorikonazol ska bara tas efter en medicinsk bedömning.
atorvastatin, fluvastatin, pitavastatin, pravastatin, rosuvastatin (för att sänka 
kolesterolnivåerna). Risken för muskelskador kan öka. Läkaren kommer att utvärdera vilken 
kolesterolsänkande behandling som passar din specifika situation bäst.
rifabutin (mot bakterieinfektioner)
tadalafil, sildenafil, vardenafil (för erektionsproblem eller högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna)
amitryptilin, desipramin, imipramin, nortriptylin, paroxetin, sertralin, trazodon (för att 
behandla depression och ångest)
perfenazin, risperidon, tioridazin (psykiatriska läkemedel)
ciklosporin, everolimus, takrolimus, sirolimus (för att dämpa immunsystemet) eftersom 
behandlingseffekten eller biverkningarna av dessa läkemedel kan öka.
kolkicin (läkemedel mot gikt). Om du har njur- eller leverproblem, se avsnitt “Kombinera inte 
Symtuza med något av följande läkemedel”.
buspiron, klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, zolpidem, midazolam som injektion 
(läkemedel för att behandla sömnproblem eller ångest)
metformin (för att behandla typ 2 diabetes)
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Detta är inte en fullständig lista över läkemedel. Informera hälso- och sjukvårdspersonalen om alla
läkemedel du tar.
Graviditet och amning
Tala omedelbart om för din läkare om du är gravid eller planerar att bli gravid. Gravida kvinnor ska 
inte ta Symtuza.
46
På grund av risken för biverkningar hos ammade spädbarn ska kvinnor inte amma om de får Symtuza.
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med HIV eftersom HIV-infektion kan överföras 
till barnet via bröstmjölken. Om du ammar eller funderar på att börja att amma ska du diskutera detta
med din läkare så snart som möjligt.
Körförmåga och användning av maskiner
Symtuza kan orsaka yrsel. Kör inte bil och använd inte maskiner om du känner dig yr efter att ha tagit 
Symtuza.
Symtuza innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du tar Symtuza
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker.
Den rekommenderade doseringen för vuxna och ungdomar som är 12 år eller äldre och som 
väger minst 40 kg är 1 tablett en gång dagligen med mat.
Du måste ta Symtuza varje dag och alltid med mat. Du måste äta en måltid eller ett mellanmål 
senast 30 minuter innan du tar Symtuza. Typen av mat är inte viktig.

Tabletten ska inte krossas utan sväljas hel. Tabletten kan tas med dryck, t.ex. vatten eller mjölk 
eller annan näringsdryck. Ta Symtuza ungefär vid samma tid varje dag.
Öppna det barnskyddande locket
Plastburken har ett barnskyddande lock och ska öppnas enligt följande:
Tryck ned plastlocket samtidigt som du vrider det moturs.

Ta av locket.

Om du har tagit för stor mängd av Symtuza
Kontakta omedelbart läkare eller närmaste akutmottagning för att få råd. Ta med tablettburken, så att 
du kan visa vad du har tagit.
Om du har glömt att ta Symtuza
Det är viktigt att du inte missar en dos av Symtuza.
Om du missar en dos:


Om du märker detta inom 12 timmar efter den tid du brukar ta Symtuza ska du ta tabletten 
omedelbart, med mat. Ta nästa dos vid samma tid som vanligt.
Om du märker det vid 12 timmar eller senare efter den tid du brukar ta Symtuza ska du 
hoppa över den missade dosen och ta nästa dos med mat vid samma tid som vanligt. Ta inte 
dubbel dos för att kompensera för glömd dos.
Om du kräks inom 1 timme efter intag av läkemedlet, ska du så fort som möjligt ta en ny dos av 
Symtuza tillsammans med mat. Om du kräks efter mer än 1 timme efter intag av läkemedlet behöver 
du inte ta en ny dos av Symtuza förrän vid nästa schemalagda tidpunkt.
Kontakta läkare om du är osäker på hur du ska göra om du missar en dos eller kräks.
47
Sluta inte ta Symtuza utan att först tala med din läkare.
Anti-HIV-läkemedel kan göra att du mår bättre. Även om du känner dig bättre ska du inte sluta ta 
Symtuza. Tala först med din läkare.
Om dina Symtuza-tabletter börjar ta slut ska du skaffa mer från din läkare eller apotekspersonal. 
Det är väldigt viktigt eftersom virusmängden kan börja öka om du slutar ta läkemedlet, även om det 
bara är en kort tid. Det kan då bli svårare att behandla sjukdomen.
Om du har både HIV-infektion och hepatit B är det mycket viktigt att inte sluta ta Symtuza utan att 
först tala med din läkare. Du kan behöva ta blodprover i flera månader efter att behandlingen med 
Symtuza har avslutats. Hos vissa patienter med framskriden leversjukdom eller cirros kan avbrytande 
av behandlingen leda till att hepatiten försämras, och det kan vara livshotande.
Tala omedelbart om för din läkare om något nytt och oväntat symtom uppträder efter avslutad 
behandling, särskilt symtom som du vanligtvis förknippar med hepatit B-infektion.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Tala om för din läkare om du utvecklar någon av följande biverkningar.
Leverproblem som i vissa fall kan vara allvarliga har rapporterats. Din läkare bör ta blodprov innan 
behandling med Symtuza påbörjas. Om du har kronisk hepatit B- eller C-infektion bör din läkare ta 
blodprov oftare eftersom du har en ökad risk att utveckla leverproblem. Tala med din läkare om tecken 
och symtom på leverproblem. Dessa kan vara gulfärgning av huden eller ögonvitorna, mörk (tefärgad) 
urin, blek avföring (tarmrörelser), illamående, kräkningar, aptitlöshet, eller smärta, värk eller smärta 
och obehag på höger sida under revbenen.
Hudutslag drabbar fler än 1 av 10 patienter som får Symtuza. Även om de flesta utslagen är lindriga 
och försvinner efter en tid då behandlingen fortsätter, kan utslagen ibland vara svåra eller potentiellt 
livshotande. Det är därför viktigt att du rådfrågar din läkare om du får hudutslag. Din läkare kommer 
att råda dig hur symtomen hanteras eller om behandlingen med Symtuza måste avbrytas.
Andra allvarliga biverkningar, som uppträder hos upp till 1 av 10 patienter, var diabetes, höjda 
blodfetter och symtom på infektion. Inflammation i bukspottkörteln (pankreatit) har rapporterats hos 
upp till 1 av 100 patienter.
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)



huvudvärk
diarré
hudutslag.
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)






lågt antal röda blodkroppar (anemi)
allergiska reaktioner som nässelutslag (urtikaria), klåda
minskad aptit (anorexi)
onormala drömmar
kräkningar, smärta i eller svullnad av buken, matsmältningsbesvär, gasbildning
onormala blodprovsresultat, som vissa tester av njurarna. Läkaren kommer att förklara dessa för 
dig.
yrsel
ledsmärta


48




muskelvärk, muskelkramper eller muskelsvaghet
svaghet
trötthet
illamående.
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)





kraftig svullnad av hud eller andra vävnader (oftast läppar eller ögon)
symptom på infektion eller autoimmuna störningar (immunreaktiveringssyndrom)
bröstförstoring
osteonekros (benvävnadsskada till följd av nedsatt blodtillförsel till benvävnaden)
onormala blodprovsresultat såsom vissa bukspottkörtelprov. Läkaren förklarar dessa för dig.
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)

en reaktion som kallas DRESS [kraftiga utslag som kan följas av feber, trötthet, svullnad av 
ansikte eller lymfkörtlar, ökat antal eosinofiler (en typ av vita blodkroppar), effekt på lever, 
njurar eller lungor]
svåra utslag med blåsor och fjällande hud, särskilt runt munnen, näsan, ögonen och könsorganen 
(Stevens-Johnsons syndrom)
darunavirkristaller i njurarna vilket orsakar njursjukdom.


Biverkningar som har rapporterats: ett utslag kan bli svårt eller eventuellt livshotande:


utslag med blåsor och fjällande hud över större delen av kroppen
röda utslag täckta med små varfyllda knölar som kan sprida sig över kroppen, ibland med feber.
Vissa biverkningar är typiska för anti-HIV-läkemedel som liknar Symtuza. Dessa är:
-
-
-
förhöjt blodsocker och förvärrad diabetes
värk, ömhet eller svaghet i muskler. I sällsynta fall har dessa muskelbesvär varit allvarliga
immunreaktiveringssyndrom. Hos vissa patienter med framskriden HIV-infektion (AIDS) och 
en historik med opportunistisk infektion (ovanliga infektioner på grund av ett försvagat 
immunförsvar) kan tecken och symtom på inflammation från tidigare infektioner uppkomma en 
kort tid efter att en HIV-behandling har påbörjats, även för Symtuza. Förutom opportunistiska 
infektioner kan även autoimmuna störningar (tillstånd där immunsystemet attackerar frisk 
kroppsvävnad) förekomma efter att du börjar ta läkemedel för att behandla din HIV-infektion. 
Autoimmuna störningar kan uppkomma många månader efter att behandlingen har påbörjats.
Tala om för din läkare om du får något av dessa symtom.
Under HIV-behandlingen kan du öka i vikt, få högre blodsockernivåer och ökade blodfetter. Detta 
beror delvis på förbättrad hälsa och livsstil, och när det gäller blodfetterna ibland på själva HIV-
läkemedlen. Din läkare kommer att göra tester för att kontrollera dessa förändringar.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Symtuza ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på burken efter ”EXP”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad.
Använd inte detta läkemedel längre än 6 veckor efter första öppnandet av burken.
49
Förvaras i originalförpackningen för att skydda mot fukt. Burken ska förvaras tätt försluten.
Tabletter kan förvaras utanför originalförpackningen i upp till 7 dagar och skal därefter kasseras om ej 
använt. Tabletter förvarade utanför originalförpackningen ska ej läggas tillbaka i förpackningen.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
De aktiva substanserna är darunavir, kobicistat, emtricitabin och tenofoviralafenamid. 1 filmdragerad 
tablett (tablett) innehåller 800 mg darunavir (som etanolat), 150 mg kobicistat, 200 mg emtricitabin 
och 10 mg tenofoviralafenamid (som fumarat).
Övriga innehållsämnen är
Tablettkärna:
Tablettkärnan innehåller kroskarmellosnatrium, magnesiumstearat, mikrokristallin cellulosa och 
kolloidal kiseldioxid (se avsnitt 2 ”Symtuza innehåller natrium”).
Filmdragering:
Filmdrageringen innehåller polyetylenglykol (makrogol), polyvinylalkohol (delvis hydrolyserad), talk, 
titandioxid (E171) och gul järnoxid (E172).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Gul till gulaktigt brun kapselformad filmdragerad tablett, präglad med ”8121” på ena sidan och ”JG” 
på den andra sidan.
Symtuza tillhandahålls i burkar med 30 tabletter (med torkmedel, i form av kiselgel, som måste 
förvaras i burken för att skydda tabletterna). Torkmedlet finns i en separat dospåse eller behållare och 
ska inte sväljas.
Symtuza-tabletterna finns tillgängliga i förpackningar som innehåller en burk eller tre burkar per 
kartong.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV, Turnhoutseweg 30, B-2340 Beerse, Belgien
Tillverkare
Janssen-Cilag SpA, Via C. Janssen, Borgo San Michele, 04100 Latina, Italien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
50
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
51
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu.
52
