BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Synagis 50 mg/0,5 ml injektionsvätska, lösning.
Synagis 100 mg/1 ml injektionsvätska, lösning.
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
1 ml Synagis injektionsvätska innehåller 100 mg palivizumab*
Varje 0,5 ml vial innehåller 50 mg palivizumab.
Varje 1 ml vial innehåller 100 mg palivizumab.
*Palivizumab är en rekombinant humaniserad monoklonal antikropp producerad med DNA-teknologi 
i musmyelom-värdceller.
För fullständig förteckning över hjälpämnen se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning.
Lösningen är klar eller svagt opalescent. 
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Synagis är avsett för prevention av allvarliga sjukhuskrävande nedre luftvägsinfektioner orsakade av 
respiratoriskt syncytialvirus (RSV) hos barn som har ökad risk för RSV sjukdom:



Barn som är födda vecka 35 eller tidigare och yngre än 6 månader då RSV säsongen började 
Barn under 2 år som inom de senaste 6 månaderna behöver behandling för bronkopulmonell 
dysplasi 
Barn under 2 år med hemodynamiskt signifikant kongenital hjärtsjukdom.
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Den rekommenderade dosen av palivizumab är 15 mg/kg kroppsvikt. Denna dos bör ges en gång i 
månaden under den period då risk för RSV-infektion föreligger i samhället. 
Volymen (uttryckt i ml) av palivizumab som ska ges en gång i månaden = [patientvikt i kg] 
multiplicerat med 0,15.
Om möjligt bör den första dosen ges innan RSV-säsongen startar. Påföljande doser bör ges månatligen 
under hela RSV-säsongen. Effekten av palivizumab under RSV-säsongen vid annan dosering än 
15 mg/kg kroppsvikt, eller annan doseringsregim än en gång i månaden, har inte kunnat påvisas.
Merparten av erfarenhet, inklusive data från avgörande kliniska fas III-studier med palivizumab, har 
erhållits med 5 injektioner under en säsong (se avsnitt 5.1). Data finns, dock begränsad, på mer än 
5 doser (se avsnitt 4.8, 5.1 och 5.2).
2
För att minska risken för återinläggning på sjukhus rekommenderas att de barn som behandlas med 
palivizumab och är varit inlagda på grund av RSV skall fortsätta med månatliga doser av palivizumab 
resten av säsongen.
För barn som genomgår bypass, så rekommenderas att en injektion av 15 mg/kg kroppsvikt 
palivizumab ges så fort som patienten är stabil efter operation så att adekvat nivå av palavizumab 
uppnås i serum. Nästföljande doser bör ges månadsvis under den återstående RSV-säsongen för barn 
som har fortsatt hög risk att få en RSV-infektion (se avsnitt 5.2).
Administreringssätt
Palivizumab ges intramuskulärt, helst i den främre laterala sidan av låret. Glutealmuskeln bör inte 
användas rutinmässigt för injektion på grund av risk för att skada ischiasnerven. Vid injektion skall 
normal aseptisk teknik tillämpas.
Överstiger injektionsvolymen 1 ml bör dosen ges som två injektioner.
Synagis injektionsvätska är redo att användas direkt. Anvisningar om hantering vid administrering
finns i avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1, eller mot 
andra humaniserade monoklonala antikroppar. 
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Allergiska reaktioner såsom mycket sällsynta fall av anafylaxi och anafylaktisk chock har rapporterats 
vid palivizumab administrering. I vissa fall har dödsfall rapporterats (se avsnitt 4.8).
Läkemedel lämpliga för behandling av svåra överkänslighetsreaktioner, anafylaxi och anafylaktisk 
chock inkluderat, bör finnas tillgängliga för omedelbar användning i samband med administrering av 
palivizumab. 
Vid måttlig eller svår akut infektion eller febersjukdom kan fördröjning av behandling med 
palivizumab vara motiverad, om inte läkaren anser att detta innebär en större risk för barnet. Vid milda 
febersjukdomar, såsom lindriga övre luftvägsinfektioner, finns det i regel inte någon anledning att 
undvika att ge palivizumab. 
Palivizumab ska ges med försiktighet till patienter med trombocytopeni eller andra 
koagulationsrubbningar.
Effekten av palivizumab när det ges en andra gång under nästföljande RSV-säsong, har inte studerats 
formellt i anpassade studier.
Hos patienter som behandlats med palivizumab under en säsong har risken för en allvarligare 
RSVinfektion under den nästföljande säsongen i nuläget inte kunnat uteslutas konklusivt med de 
studier som utförts.
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Formella interaktionsstudier med andra läkemedel har inte utförts. I fas-III IMpact-RSV studien hos 
prematura barn med bronkopulmonell dysplasi, var andelen barn som fick rutinmässiga vaccinationer 
mot barnsjukdomar, influensavaccin samt barn som behandlades med bronkdilaterande läkemedel 
3
eller kortikosteroider lika stor i placebo- och palivizumabgruppen. Biverkningsfrekvensen ökade inte 
hos de patienter som samtidigt behandlades med dessa produkter.
Då den monoklonala antikroppen är specifik för RSV förväntas palivizumab inte interferera med 
immunsvaret efter vaccination.
Palivizumab kan interagera med immunbaserade RSV diagnostiska tester såsom vissa antigen 
detektionbaserade assays. Dessutom hämmar palivizumab virusreplikering i cellkultur och därför kan 
den också interagera med viruskultur assays. Palivizumab interagerar inte med 
reverstranskriptaspolymeras kedjereaktion-baserade assays. Assay interaktion kan leda till falska 
negativa RSV-diagnostiska testresultat. Därför ska diagnostiska testresultat, då de finns, användas i 
kombination med kliniska fynd för att styra medicinska beslut.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Ej relevant. Synagis är ej indicerat för behandling av vuxna. Fertilitets-, graviditets- och amningsdata 
saknas.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Ej relevant.
4.8 Biverkningar
Summering av biverkningsprofilen
Vid användning av palivizumab är de allvarligaste biverkningar anafylaxi och andra akuta 
överkänslighetsreaktioner. Vanliga biverkningar är feber, utslag och reaktioner vid injektionsstället. 
Tabell över biverkningar
Biverkningarna både kliniskt och laborativt, är indelade enligt organsystem och frekvens (mycket 
vanliga  1/10, vanliga  1/100, < 1/10, mindre vanliga  1/1 000, < 1/100, sällsynta ≥ 1/10 000, 
< 1/1 000) från pediatriska studier utförda på prematura barn och pediatriska patienter med 
bronkopulmonell dysplasi samt pediatriska patienter med kongenital hjärtsjukdom.
Biverkningar som identifierats efter godkännande rapporteras frivilligt från en population med okänd 
storlek; det är inte alltid möjligt att pålitligt estimera dess frekvens eller etablera kausala samband 
relaterat till exponering av palivizumab. Frekvensen för biverkningar presenterade i tabellen nedan har 
uppskattats med hjälp av säkerhetsdata från två kliniska studier. Incidensen av händelserna i dessa 
studier visade inte på någon skillnad mellan palivizumab-behandlade grupper jämfört med placebo och 
de var inte läkemedelsberoende. 
4
Biverkningar från kliniska studier* samt rapporter efter marknadsföring hos 
paediatriska patienter
Organklass enligt MedDRA-
systemet
Blodet och lymfsystemet
Immunsystemet 
Centrala och perifera 
nervsystemet
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum
Hud och subkutan vävnad
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället
Frekvens
Biverkan
Mindre vanliga Trombocytopeni#
Ingen känd
Anafylaxi
Anafylaktisk chock (i vissa fall har 
dödsfall rapporterats)#
Mindre vanliga Krampanfall#
Vanliga
Apné#
Mycket vanliga
Utslag
Mindre vanliga
Mycket vanliga
Urtikaria#
Feber
*För fullständig beskrivning av studier se avsnitt 5.1 ”Kliniska studier”.
# Biverkningar som identifierats efter godkännande
Vanliga
Reaktion på injektionsstället 
Beskrivning av utvalda biverkningar
Erfarenhet efter godkännande för försäljning
De allvarliga oönskade händelser som rapporterats efter marknadsföring, under palivizumab-
behandling mellan 1998 och 2002 täckandes fyra RSV-säsonger utvärderades. Totalt 1 291 allvarliga 
oönskade händelser rapporterades då palivizumab hade doserats enligt indikation under en säsong. 
Dessa oönskade händelser uppkom efter den sjätte eller senare dosen i endast 22 av dessa rapporter 
(15 efter den sjätte dosen, 6 efter den sjunde dosen och 1 efter den åttonde dosen). Dessa händelser är 
av liknande karaktär som de som uppkommer efter de första fem doserna.
Behandlingsschema för palivizumab samt inrapporterade oönskade händelser monitorerades i en grupp 
av nästan 20 000 spädbarn som spårades genom ett patientregister mellan 1998 och 2000. I denna 
grupp hade 1 250 spädbarn fått 6 injektioner, 183 spädbarn fått 7 injektioner och 27 spädbarn hade fått 
antingen 8 eller 9 injektioner. Oönskade händelser observerade hos patienter efter en sjätte eller senare 
injektion var av liknande karaktär och frekvens som de som uppkom efter de första fem doserna.
I en liten, öppen prospektiv studie på 14 försökspersoner, som fick 6 doser, överensstämde de 
rapporterade biverkningarna med den kända säkerhetsprofilen för palivizumab.
I en databasstudie baserad på observationer efter marknadsföring, observerades en liten ökning i 
frekvensen av astma bland prematura palivizumab mottagare. Emellertid, är det kausala sambandet
osäkert.
Rapportering av misstänkta biverkningar:
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
I kliniska studier fick tre barn en dos som översteg 15 mg/kg. Dosen i dessa fall var 20,25 mg/kg, 
21,1 mg/kg och 22,27 mg/kg. I inget av fallen kunde några medicinska konsekvenser identifieras.
Från erfarenhet efter marknadsföring har överdosering med doser upp till 85 mg/kg rapporterats och i 
vissa fall har biverkningsrapporteringen inte skiljt sig från den observerade biverkningsprofilen för 
5
doseringen 15 mg/kg (se avsnitt 4.8). Vid överdosering rekommenderas övervakning av patienten för 
att kunna upptäcka eventuella tecken eller symtom på biverkningar och vid behov ska lämplig 
symtomatisk behandling påbörjas omedelbart.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Immunsera och immunglobuliner, antivirala monoklonala antikroppar, 
ATC kod: J06BD01
Palivizumab är en humaniserad IgG1K monoklonal antikropp riktad mot en epitop på A antigenet på 
RSV-virusets fusionsprotein. Denna monoklonala antikropp består av humana (95 %) och murina 
(5 %) antikroppssekvenser. Antikroppen har en potent neutraliserande och fusionshämmande aktivitet 
mot både RSV subtyp A och B stammar. 
Serumkoncentrationer på c:a 30 mikrog/ml av palivizumab, har visats ge 99 %-ig reduktion av RSV-
replikation i luftvägarna i studier på råtta. 
In-vitro studier av antiviral aktivitet
Palivizumabs antivirala aktivitet har utvärderats i en mikroneutraliserings-analys där ökade 
koncentrationer av antikroppar inkuberades med RSV innan man tillsatte de mänskliga epitelcellerna
HEp-2. RSV-antigen mättes med enzymkopplad immunadsorberande analys (ELISA) efter att ha 
inkuberats under 4-5 dagar. Neutraliseringstitratet (50 % effektiv koncentration [EC50]) är uttryckt som 
den antikroppkoncentration som krävs för att reducera förekomsten av RSV-antigen med 50 %, 
jämfört med obehandlade virusinfekterade celler. Palivizumab uppvisade medianer av EC50-värden på 
0,65 µg/ml (medelvärde [standardavvikelse] = 0,75 [0,53] µg/ml; n=69, spridning 0,07-2,89 µg/ml) 
respektive 0,28 µg/ml (medelvärde [standardavvikelse] = 0,35 [0,23] µg/ml; n=35, spridning 0,03-
0,88 µg/ml) mot kliniska RSV A- och RSV B-isolat. Majoriteten av kliniska RSV-isolat som testats 
(n=96) insamlades från patienter i USA.
Resistens
Palivizumab binder till ett mycket konservativt ställe på det extracellulära området av det mogna RSV 
F-proteinet, kallat antigen-ställe II eller antigen-ställe A, vilket omfattar aminosyrorna 262 till 275. I 
en genotypanalys av 126 kliniska isolat från 123 barn som ej svarade på immunoprofylax, hade alla de 
mutanta RSV som uppvisade resistens mot palivizumab (n=8) aminosyraförändringar inom detta 
område på F-proteinet. 
Inga kända polymorfa eller icke-polymorfa sekvensändringar utanför antigen-ställe A på RSV F-
proteinet har visat på RSV-resistens mot palivizumabneutraliserig. Åtminstone en av de palivizumab-
resistensassocierade substitutionerna, N262D, K272E/Q eller S275F/L identifierades i de 8 kliniska 
RSV-isolaten, vilket resulterade i en kombinerad resistensassocierad mutationsfrekvens på 6,3 % hos 
dessa patienter. En genomgång av kliniska observationer visade inte på något samband mellan 
antigen-ställe A-sekvensändringar och allvarlighetsgrad av RSV-sjukdom hos barn som fick 
palivizumab-immunoprofylax och som utvecklade RSV-orsakad nedre luftvägsinfektion. Analyser av 
254 kliniska RSV-isolat insamlade från immunoprofylax-naïva patienter visade palivizumab-
resistensassocierade substitutioner i 2 (1 med N262D och 1 med S275F), vilket resulterade i en 
resistensassocierad mutationsfrekvens på 0,79 %.
Immunogenicitet
Antikroppar mot palivizumab observerades hos cirka 1 % av patienterna i IMpact-RSV studien under 
första behandlingsperioden. Antikropparna var av övergående natur, låg titer och försvann trots fortsatt 
användning (första och andra säsongen) och kunde inte detekteras hos 55 av 56 spädbarn under andra 
säsongen (inklusive 2 med påvisbara titrar under första säsongen). Immunogenicitet studerades inte i
den kongenitala hjärtsjukdomsstudien. Antikroppar mot palivizumab utvärderades i ytterligare fyra 
studier hos 4 337 patienter (barn födda vid vecka 35 eller tidigare och 6 månader gamla eller yngre, 
eller 24 månader gamla eller yngre med bronkopulmonär dysplasi, eller med hemodynamisk 
6
signifikant kongenital hjärtsjukdom inkluderades i dessa studier) och observerades hos 0 % – 1,5 % av 
patienterna vid olika studietidpunkter. Det fanns ingen observerad relation mellan närvaron av 
antikroppen och biverkningar. Därför verkar antikroppssvaret mot palivizumab (Anti Drug Anti body, 
ADA) vara utan klinisk relevans.
Studier med frystorkad formulering av palivizumab
I en placebo-kontrollerad studie på RSV-profylax på (IMpact-RSV studien) 1 502 högriskbarn 
(1002 Synagis; 500 placebo), reducerade 5 månatliga doser (15 mg/kg) incidensen av RSV-relaterad 
sjukhusvistelse med 55 % (p<0,001). I placebogruppen var den RSV-relaterade 
sjukhusinläggningsfrekvensen 10,6 %. På basis av detta beräknas den absoluta riskreduktionen till 
5,8 % vilket betyder att 17 patienter behöver behandling för att förhindra att en patient behöver läggas 
in på sjukhus. Svårighetsgraden av RSV-sjukdomen hos barn, som lagts in på sjukhus trots att de fått 
palivizumab profylaktiskt, beräknat som antalet dagar på intensivvårdsavdelning per 100 barn och
antalet dagar med mekanisk ventilation per 100 barn påverkades inte.
Totalt 222 barn ingick i två separata studier för att utvärdera säkerheten av palivizumab när det 
administreras en andra RSV-säsong. Etthundratre (103) barn fick palivizumab-injektioner månadsvis 
för första gången och 119 barn fick palivizumab under två påföljande säsonger. Beträffande 
immunogenicitet observerades ingen skillnad i någon studie. Då effekten av att administrera 
palavizumab till patienter som en andra kur under en följande RSV säsong ej har undersökts formellt, 
är värdet av denna data från en effektsynvinkel okänd.
I en öppen prospektiv klinisk studie utvärderades farmakokinetik och immunogenicitet efter 
6 administrerade doser under en RSV säsong. Farmakokinetiska data indikerade att adekvata 
medelkoncentrationer av palivizumab uppnåddes hos alla 14 barn för vilka data om lägsta 
serumkoncentrationer 30 dagar efter den sjätte dosen fanns tillgängliga (se avsnitt 5.2). Inga 
signifikanta ökningar av antipalivizumab-antikroppstiter observerades hos dessa 14 deltagare.
Övergående, låga nivåer av antipalivizumab-antikroppar observerade hos ett barn efter den andra 
dosen av palivizumab, men dessa sjönk till omätbara nivåer vid den femte och sjunde dosen.
I en placebo-kontrollerad studie med 1287 patienter  24 månaders ålder med hemodynamiskt 
signifikant kongenital hjärtsjukdom (639 Synagis; 648 placebo), så minskade 5 månatliga doser med 
15 mg/kg SYNAGIS frekvensen av sjukhusvistelser orsakade av RSV med 45 % (p=0,003) 
(kongenital hjärtsjukdomsstudie). Grupperna var jämnt fördelade mellan cyanotiska och acyanotiska 
patienter. 9,7 % i placebogruppen och 5,3 % i Synagisgruppen fick läggas in på grund av RSV. 
Sekundära effektvariabler visade signifikant minskning i Synagisgruppen i jämförelse med placebo 
när det gäller totalt antal dagar av sjukhusvistelse (56 % minskning, p=0,003) och totala antal RSV 
dagar med ökad syretillförsel (73 % minskning, p=0,014) per 100 barn.
En retrospektiv observationsstudie genomfördes hos små barn med hemodynamiskt signifikant 
kongenital hjärtsjukdom för att jämföra förekomsten av huvudsakliga allvarliga oönskade händelser 
(infektion, arytmi och död) hos de som fick (1009) och inte fick Synagis förebyggande behandling 
(1009) anpassat efter ålder, typ av hjärtskada och innan korrigerande operation. Incidensen av de 
oönskade händelserna arytmi och död var liknande hos barn som fick och inte fick profylax. 
Incidensen av den oönskade händelsen infektion var lägre hos barn som fick profylax jämfört med 
barn som inte fick profylax. Resultaten från studien visar inte på ökad risk för allvarlig infektion, 
allvarlig arytmi eller död hos barn med hemodynamiskt signifikant kongenital hjärtsjukdom kopplat 
till Synagis förebyggande behandling jämfört med barn som inte fick detta.
Studier med flytande formulering av palivizumab
Två kliniska studier utfördes för att direkt jämföra injektionsvätskan och den frystorkade 
formuleringen av palivizumab. I den första studien med 153 prematura barn fick alla båda 
formuleringarna i olika ordning. I den andra studien fick 211 och 202 prematura barn eller barn med 
kronisk lungsjukdom injektionsvätskan av palivizumab respektive frystorkad palivizumab. I ytterligare 
två studier användes injektionvätskan av palivizumab som en aktiv kontroll (3 918 pediatriska 
patienter) för att utvärdera en monoklonal antikropp för profylax mot allvarlig RSV-sjukdom hos 
prematura eller barn med bronkopulmonell dysplasi eller hemodynamiskt signifikant kongenital 
7
hjärtsjukdom (se nedan för detaljer om dessa studier). Frekvensen och mönstren för biverkningar,
studieavbrott till följd av biverkningar och antalet rapporterade dödsfall i dessa kliniska studier var 
likvärdiga med vad som observerats under det kliniska utvecklingsprogrammet för den frystorkade 
formuleringen. Inga dödsfall ansågs vara relaterade till administreringen av palivizumab och inga nya 
biverkningar identifierades under dessa studier. 
För tidigt födda spädbarn och prematura barn med kronisk lungsjukdom (CLDP, Chronic Lung 
Disease of Prematurity): denna studie genomfördes på 347 centra i Nordamerika, EU och 10 andra 
länder och studerade patienter som var 24 månader eller yngre med CLDP och patienter med för tidig 
födsel (mindre än eller lika med 35 veckors graviditet) som var 6 månader eller yngre vid studiestart. 
Patienter med hemodynamiskt signifikant kongenital hjärtsjukdom uteslöts från denna studie och 
studerades i en separat studie. I denna studie randomiserades patienterna till att få 5 månatliga 
injektioner av 15 mg/kg flytande palivizumab (N=3306) som användes som aktiv kontroll för en 
monoklonal antikropp (N=3329). Patienterna övervakades m.a.p. säkerhet och effekt i 150 dagar. 98 %
av alla patienter som fick palivizumab fullföljde studien och 97 % fick alla fem injektioner. Det 
primära effektmåttet var incidensen av sjukhusinläggningar. Sjukhusinläggningar p.g.a. RSV skedde 
hos 62 av 3306 (1,9 %) patienter i palivizumabgruppen. Sjukhusinläggningar hos patienter med 
diagnosen CLDP var 28/723 (3,9 %) och hos prematura patienter utan CLDP var 34/2583 (1,3 %).
Kongenital hjärtsjukdom studie 2: denna studie genomfördes på 162 centra i Nordamerika, EU och 
fyra andra länder över två RSV-säsonger och studerade patienter som var 24 månader eller yngre med 
hemodynamiskt signifikant kongenital hjärtsjukdom. I denna studie randomiserades patienterna till att 
få 5 månatliga injektioner av 15 mg/kg flytande palivizumab (N = 612) som användes som aktiv 
kontroll för en monoklonal antikropp (N = 624). Patienterna stratifierades genom hjärtskada 
(cyanotisk vs övriga) och övervakades m.a.p. säkerhet och effekt i 150 dagar. 97 % procent av alla 
patienter som fick palivizumab fullföljde studien och 95 % fick alla fem injektioner. Det primära 
effektmåttet var en summering av biverkningar och allvarliga biverkningar, och sekundärt effektmått
var sjukhusinläggning p.g.a. RSV. Incidensen av sjukhusinläggningar var 16 av 612 (2,6 %) i 
palivizumabgruppen.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Frystorkad formulering av palivizumab
I studier på vuxna frivilliga försökspersoner, hade palivizumab en farmakokinetisk profil som 
motsvarade profilen för en human IgG1 antikropp med avseende på distributionsvolym (medelvärde 
57 ml/kg) och halveringstid (medelvärde 18 dygn). I profylaktiska studier på prematura och barn med 
bronkopulmonell dysplasi var halveringstiden för palivizumab i medeltal 20 dygn. Månatliga 
intramuskulära injektioner med 15 mg/kg resulterade i en genomsnittlig serumkoncentration av aktiv 
substans på c:a 40 mikrog/ml 30 dagar efter första injektionen, c:a 60 mikrog/ml 30 dagar efter andra 
injektionen och c:a 70 mikrog/ml 30 dagar efter tredje respektive fjärde injektionen. Månatliga 
intramuskulära doser på 15 mg/kg i den kongenitala hjärt sjukdomsstudien, resulterade i ett 
medelvärde i serumkoncentrationen av aktiv substans på cirka 55 µg/ml 30 dagar efter den första 
injektionen och cirka 90 µg/ml 30 dagar efter den fjärde injektionen.
I den öppna prospektiva studien som utvärderade farmakokinetik vid administrering av 6 månatliga 
intramuskulära doser av 15 mg/kg palivizumab var genomsnittliga lägsta serumkoncentrationer cirka 
40 µg/ml 30 dagar efter första dosen, 120 µg/ml 30 dagar efter fjärde dosen och 140 µg/ml 30 dagar
efter sjätte dosen.
Medelvärdet på serumkoncentrationen av palivizumab hos 139 barn i den kongenitala hjärt 
sjukdomsstudien som fick palivizumab och som hade genomgått hjärt-lung bypass, vars ihopparade 
serumprover fanns tillgängliga, var cirka 100 g/ml före hjärt bypass och sjönk till cirka 40 g/ml 
efter bypass.
Flytande formulering av palivizumab
Farmakokinetiken och säkerheten för palivizumab flytande och frystorkad formulering, efter 
intramuskulär administrering 15 mg/kg, jämfördes i en cross-over studie med 153 spädbarn 6 månader 
8
gamla eller yngre med en prematur historik (födda vecka 35 eller tidigare). Resultaten av denna studie 
indikerar att serumkoncentrationen av palivizumab var likartade mellan den flytande och frystorkade 
formuleringen vilket visade bioekvivalens mellan de två formuleringarna.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Singeldos toxicitetsstudier har utförts på cynomolgusapa (maximal dos 30 mg/kg), kanin (maximal 
dos 50 mg/kg) och på råtta (maximal dos 840 mg/kg). Inga signifikanta fynd observerades.
Studier med palivizumab på gnagare visade ingen ökning av RSV-replikation eller RSV-inducerad 
patologisk förändring, eller bildning av virusmutanter under de givna försöksbetingelserna.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Histidin
Glycin
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
3 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2C – 8C). Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Injektionsflaskor för engångsbruk 3 ml: klart, ofärgat typ I-glas med en propp (klorobutylgummi) en 
”flip-off” försegling innehållande antingen 0,5 ml eller 1 ml injektionsvätska.
En injektionsflaska per förpackning.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Späd inte denna produkt.
Skaka inte flaskan.
Båda injektionsflaskorna (0,5 ml och 1 ml) är överfyllda så att 50 mg respektive 100 mg kan dras upp.
Vid administrering, avlägsna locket från injektionsflaskan och rengör gummiproppen med 70 % etanol 
eller liknande. För in nålen i injektionsflaskan och dra upp lämplig mängd lösning i sprutan.
Palivizumablösningen innehåller inte konserveringsmedel. Den är för engångsbruk och ska 
administreras direkt efter att dosen dragits upp i sprutan.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
9
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/99/117/003
EU/1/99/117/004
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 13 augusti.1999
Datum för den senaste förnyelsen: 27 juli 2009
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu
10
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
11
A.
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
D-88397 Biberach an der Riss
Tyskland
AstraZeneca Pharmaceuticals Limited Partnership (AZPLP)
660 MedImmune Court / 633 Research Court, Frederick, Maryland, 
USA
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
AbbVie S.r.l.
04011 Campoverde di Aprilia (LT)
Italien
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
B.
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
D.
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
12
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
13
A. MÄRKNING
14
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong injektionsflaska 0,5 ml
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Synagis 50 mg/0,5 ml injektionsvätska, lösning
palivizumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 0,5 ml injektionsflaska innehåller 50 mg palivizumab. Koncentration 100 mg/ml injektionsvätska, 
lösning. 
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller också histidin, glycin och vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning
50 mg/0,5 m1
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Får inte skakas.
Intramuskulär användning.
Injektionsflaska för engångsbruk.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
15
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/99/117/003
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot 
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
16
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong injektionsflaska 1 ml
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Synagis 100 mg/1 ml injektionsvätska, lösning
palivizumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 1 ml injektionsflaska innehåller 100 mg palivizumab. Koncentration 100 mg/ml injektionsvätska, 
lösning. 
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller också histidin, glycin och vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning
100 mg/1 m1
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Får inte skakas.
Intramuskulär användning.
Injektionsflaska för engångsbruk.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
17
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/99/117/004
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot 
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
18
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
Etikett för injektionsflaska 0,5 ml 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Synagis 50 mg/0,5 ml injektionsvätska, lösning.
palivizumab
I.M.
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
100 mg/ml
6.
ÖVRIGT 
19
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
Etikett för injektionsflaska 1 ml 
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Synagis 100 mg/1 ml injektionsvätska, lösning.
palivizumab
I.M.
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
100 mg/ml
6.
ÖVRIGT 
20
B. BIPACKSEDEL
21
Bipacksedel: Information till användaren
Synagis 50 mg/0,5 ml injektionsvätska, lösning
Synagis 100 mg/1 ml injektionsvätska, lösning
Aktiv substans: palivizumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan ditt barn får detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig och ditt barn.
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
-
- Om du har ytterligare frågor vänd dig till din läkare eller apotekspersonal.
- Om någon av biverkningarna blir värre eller om du märker att ditt barn har några biverkningar 
som inte nämns i denna information, kontakta läkare eller apotekspersonal. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Synagis är och vad det används för
Vad du behöver veta innan Synagis ges till ditt barn 
Hur kommer ditt barn att få Synagis
Eventuella biverkningar
Hur Synagis ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Synagis är och vad det används för
Synagis innehåller det aktiva ämnet palivizumab som är en antikropp. Den verkar specifikt mot ett 
virus som kallas respiratoriskt syncytialt virus, RSV.
Ditt barn löper stor risk att drabbas av en sjukdom, som förorsakas av ett virus kallat respiratoriskt 
syncytialt virus (RSV). 
Barn som är mer mottagliga för svår RSV-sjukdom (högrisk-barn) inkluderar prematura barn (födda 
vecka 35 eller tidigare) eller barn med vissa hjärt- eller lungproblem.
Synagis är ett läkemedel, som hjälper till att förhindra att ditt barn drabbas av svår RSV-sjukdom.
2.
Vad du behöver veta innan Synagis ges till ditt barn
Ditt barn bör inte använda Synagis
Om barnet är allergiskt mot palivizumab eller något annat innehållsämne (som anges i avsnitt 6). 
Tecken och symtom på en svår allergisk reaktion kan inkludera:
allvarliga hudutslag, nässelutslag eller kliande hud
svullnad av läppar, tunga eller ansikte
tillstängning av halsen, svårigheter att svälja
svårighet att andas, snabb eller oregelbunden andning
blåaktig färg på hud, läppar eller under fingernaglarna
-
-
-
-
-
- muskelsvaghet eller lealöshet
-
-
blodtrycksfall
oemottaglighet
Varningar och försiktighet
Var särskilt försiktig med Synagis
22
-
-
om ditt barn inte mår bra. Berätta det för läkaren, då behandling med Synagis kan behöva 
uppskjutas. 
Synagis injiceras i regel i låret. Kom ihåg att berätta för läkaren om ditt barn har någon form 
av blödningsrubbning.
Andra läkemedel och Synagis:
Det är inte visat att Synagis påverkar eller påverkas av andra läkemedel. Om ditt barn får andra 
läkemedel bör du dock informera läkaren om detta innan behandlingen med Synagis påbörjas.
3.
Hur kommer ditt barn att få Synagis
Hur ofta kommer mitt barn att få Synagis?
Synagis bör ges till ditt barn en gång i månaden med en dos på 15 mg per kg kroppsvikt så länge som 
det finns risk för en RSV-infektion. För att få det bästa skyddet för ditt barn är det nödvändigt att följa 
de instruktioner din läkare ger angående återbesök för påfyllnadsdoser av Synagis.
Om ditt barn ska genomgå en hjärtoperation (bypass operation), ges kanske ytterligare en dos Synagis 
efter operationen. Ditt barn kan sedan gå tillbaka till det injektionsschema, som planerats från början.
Hur kommer Synagis att ges till mitt barn?
Synagis kommer att ges via injektion i en muskel, som regel på lårets utsida. 
Vad ska jag göra om barnet missar en injektion med Synagis?
Om barnet missar en injektion, bör du kontakta din läkare så snart som möjligt. Varje Synagis-
injektion är verksam i ca en månad, varefter nästa injektion måste ges.
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Om du är osäker 
på hur detta läkemedel kommer att ges till ditt barn, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem.
Synagis kan orsaka allvarliga biverkningar som inkluderar:

svåra allergiska reaktioner, dessa reaktioner kan vara livshotande eller dödliga (se ”Ditt barn 
bör inte använda Synagis” för en lista på tecken och symtom).
ovanliga blåmärken eller grupper av små röda prickar på huden.

Kontakta din läkare eller sök sjukvård omgående om ditt barn uppvisar någon av de allvarliga 
biverkningar som listas ovan efter att ha fått en dos av Synagis. 
Ytterligare biverkningar
Mycket vanliga (förekommer hos minst 1 av 10 användare)


utslag 
feber
Vanliga (förekommer hos 1 till 10 av 100 användare) 


smärta, rodnad eller svullnad på injektionsstället 
andningspauser eller andra andningsproblem
Mindre vanliga (förekommer hos mindre än 1 av 100 användare)


krampanfall 
nässelutslag
23
Rapportering av biverkningar
Om ditt barn får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Synagis ska förvaras
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartong och etikett efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2 C – 8 C). 
Får ej frysas. 
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
- Den aktiva substansen är palivizumab. En ml Synagis injektionsvätska innehåller 100 mg 
palivizumab.
- Varje 0,5 ml injektionsflaska innehåller 50 mg palivizumab
- Varje 1 ml injektionsflaska innehåller 100 mg palivizumab
- Övriga innehållsämnen är histidin, glycin och vatten för injektionsflaskor.
Synagis utseende och förpackningsstorlekar
Synagis injektionsvätska är en klar eller svagt opalescent lösning som finns tillgänglig som 
injektionsflaskor om 0,5 ml eller 1 ml.
En injektionsflaska per förpackning.
Innehavare av godkännande för försäljning 
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
Tillverkare
AbbVie S.r.l.
04011 Campoverde di Aprilia (LT)
Italien
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning.
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Tel: +32 2 370 48 11
Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550
24
България
АстраЗенека България ЕООД
Teл.: +359 2 44 55 000
Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o
Tel: +420 222 807 111
Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62
Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100
Eesti
AstraZeneca
Tel: +372 6549 600
Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 2 106871500
España
AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
Tel: +34 91 301 91 00
France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00
Hrvatska
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000
Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11
Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500
Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000
Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 85 808 9900
Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00
Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0
Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 245 73 00
Portugal
AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
Tel: +351 21 434 61 00
România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41
Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC
Tel: +353 1609 7100
Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
AstraZeneca S.p.A.
Tel: +39 02 00704500
Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305
Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100
Slovenská republika
AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777
Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
Puh/Tel: +358 10 23 010
Sverige
AstraZeneca AB
Tel: +46 8 553 26 000
United Kingdom (Northern Ireland)
AstraZeneca UK Ltd
Tel: +44 1582 836 836
25
Denna bipacksedel ändrades senast
Information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida
http://www.ema.europa.eu
26
Följande uppgifter är uteslutande för läkare och hälsovårdspersonal:
Bruksanvisning
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Pavilizumab får inte blandas med andra läkemedel eller spädningsvätskor.
Båda injektionsflaskorna (0,5 ml och 1 ml) är överfyllda så att 50 mg respektive 100 mg kan dras upp.
Späd inte denna produkt.
Skaka inte flaskan.
Vid administrering, avlägsna locket från injektionsflaskan och rengör gummiproppen med 70 % etanol 
eller liknande. För in nålen i injektionsflaskan och dra upp lämplig mängd lösning i sprutan. 
Palivizumablösningen innehåller inte konserveringsmedel. Den är för engångsbruk och ska 
administreras direkt efter att dosen dragits upp i sprutan.
Ej använt läkemedel och avfall skall hanteras enligt gällande anvisningar.
Palivizumab ges intramuskulärt en gång per månad, helst i framsidan av låret. Glutealmuskeln bör inte 
användas rutinmässigt för injektion på grund av risken att skada ischiasnerven. Vid injektion ska 
normal aseptisk teknik iakttas. Överstiger injektionsvolymen 1 ml bör dosen ges som två injektioner.
Vid användning av palivizumab 100 mg/1 ml är volymen (uttryckt i ml) av palivizumab som ska ges 
en gång i månaden = [patientvikt i kg] multiplicerat med 0,15.
Till exempel för ett barn som väger 3 kg beräknas följande:
(3 x 0,15) ml = 0,45 ml palivizumab per månad.
27
