BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tafinlar 50 mg hårda kapslar 
Tafinlar 75 mg hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Tafinlar 50 mg hårda kapslar 
En hård kapsel innehåller dabrafenibmesilat motsvarande 50 mg dabrafenib. 
Tafinlar 75 mg hårda kapslar 
En hård kapsel innehåller dabrafenibmesilat motsvarande 75 mg dabrafenib. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel (kapsel). 
Tafinlar 50 mg hårda kapslar 
Ogenomskinliga, mörkt röda kapslar, längd cirka 18 mm, med ”GS TEW” och ”50 mg” tryckt på 
kapselns hölje. 
Tafinlar 75 mg hårda kapslar 
Ogenomskinliga, mörkt rosa kapslar, längd cirka 19 mm, med ”GS LHF” och ”75 mg” tryckt på 
kapselns hölje. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Melanom 
Dabrafenib som monoterapi eller i kombination med trametinib är avsett för behandling av vuxna 
patienter med icke-resektabelt eller metastaserat melanom med en BRAF V600-mutation (se 
avsnitt 4.4 och 5.1). 
Adjuvant behandling av melanom 
Dabrafenib i kombination med trametinib är avsett för adjuvant behandling av vuxna patienter med 
melanom Stadie III med en BRAF V600-mutation, efter fullständig resektion. 
Icke-småcellig lungcancer (NSCLC) 
Dabrafenib i kombination med trametinib är avsett för behandling av vuxna patienter med avancerad 
icke-småcellig lungcancer med en BRAF V600-mutation. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med dabrafenib ska inledas och övervakas av kvalificerad läkare med erfarenhet av 
användning av cancerläkemedel. 
Innan patienterna tar dabrafenib måste ett validerat test ha utförts som bekräftar att tumören har en 
mutation i BRAF V600. 
Effekt och säkerhet av dabrafenib har inte fastställts hos patienter med melanom av vildtyp-BRAF 
eller NSCLC av vildtyp-BRAF. Dabrafenib ska därför inte användas till patienter med melanom av 
vildtyp-BRAF eller NSCLC av vildtyp-BRAF (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Dosering 
Rekommenderad dos av dabrafenib, antingen som monoterapi eller i kombination med trametinib, är 
150 mg (två 75 mg-kapslar) två gånger dagligen (motsvarande en total daglig dos om 300 mg). Den 
rekommenderade dosen av trametinib, vid användning i kombination med dabrafenib, är 2 mg en gång 
dagligen. 
Behandlingstid 
Behandlingen ska pågå tills den inte längre har någon positiv effekt eller oacceptabel toxicitet 
uppträder (se tabell 2). Vid adjuvant behandling av melanom, ska patienterna behandlas under en 
period av 12 månader om det inte finns sjukdomsåterfall eller oacceptabla biverkningar. 
Missade doser 
Om en dos dabrafenib missats ska den inte tas om det är mindre än 6 timmar till nästa planerade dos. 
Om en dos trametinib missats, när dabrafenib ges i kombination med trametinib, ska dosen trametinib 
endast tas om det är mer än 12 timmar kvar till nästa planerade dos. 
Dosjusteringar 
Dabrafenib kapslar finns tillgängliga i två styrkor, 50 mg and 75 mg, för att dosjusteringar ska kunna 
hanteras. 
För att hantera biverkningar kan behandlingsuppehåll, dossänkning eller utsättning av behandlingen 
bli nödvändigt (se tabell 1 och 2). 
Dosjustering eller behandlingsuppehåll rekommenderas inte vid biverkningarna kutant 
skivepitelkarcinom (cuSCC) och nytt primärt melanom (se avsnitt 4.4). 
Inga dosjusteringar krävs för uveit, så länge ögoninflammationen kan kontrolleras med effektiva 
lokala behandlingar. Vid uteblivet svar på lokal ögonbehandling, ska uppehåll med dabrafenib göras 
tills ögoninflammationen läkt. Därefter kan dabrafenib återinsättas, reducerat med en dosnivå (se 
avsnitt 4.4). 
Rekommenderade dossänkningar och rekommendationer till dosjusteringar finns i tabell 1 respektive 
tabell 2. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 
Rekommenderade dossänkningar 
Dossteg 
Dabrafenibdos* 
Endast vid kombinationsanvändning 
med trametinib 
150 mg två gånger dagligen 
100 mg två gånger dagligen  
75 mg två gånger dagligen  
50 mg två gånger dagligen 
Trametinibdos 
Som monoterapi eller i 
kombination med dabrafenib 
2 mg en gång dagligen 
1,5 mg en gång dagligen 
1 mg en gång dagligen 
1 mg en gång dagligen 
Startdos 
1:a dossänkning 
2:a dossänkning 
3:e dossänkning 
Dosjustering av dabrafenib till mindre än 50 mg två gånger dagligen rekommenderas inte, oavsett 
vid användning som monoterapi eller i kombination med trametinib. Dosjustering av trametinib till 
mindre än 1 mg en gång dagligen rekommenderas inte, i kombination med dabrafenib. 
* För doseringsanvisningar för behandling med trametinib som monoterapi, se trametinib 
produktresumé, Dosering och administreringssätt. 
Tabell 2 
Dosändringsschema baserat på graden av eventuella biverkningar (exklusive feber) 
Grad (CTC-AE)* 
Rekommenderade ändringar av dabrafenibdosen 
Vid monoterapi eller i kombination med trametinib 
Grad 1 eller grad 2 
(tolererbara) 
Grad 2 (ej 
tolererbara) eller 
grad 3 
Grad 4 
Fortsätt behandlingen och följ upp efter kliniskt behov. 
Avbryt behandlingen tills biverkningarna avtagit till grad 0 till 1 och sänk 
dosen med ett steg när behandlingen återupptas. 
Avbryt behandlingen permanent, eller avbryt tills biverkningarna avtagit till 
grad 0 till 1 och sänk dosen med ett steg när behandlingen återupptas. 
* Intensitet hos kliniska biverkningar graderade efter Common Terminology Criteria for Adverse 
Events (CTC AE) v4.0 
När patientens biverkningar kan hanteras effektivt kan man överväga att åter öka dosen och därvid 
följa samma doseringssteg som användes vid dossänkningen. Dabrafenibdosen ska inte överstiga 
150 mg två gånger dagligen. 
Feber 
Om en patients kroppstemperatur är ≥38 oC, ska behandlingen avbrytas (dabrafenib när det används 
som monoterapi och både dabrafenib och trametinib när de används i kombination). Vid återfall kan 
behandlingen också avbrytas vid det första symtomet på feber. Behandling med antipyretika såsom 
ibuprofen eller paracetamol bör inledas. Användning av orala kortikosteroider bör övervägas i de fall 
där antipyretika är otillräckliga. Patienter bör utvärderas för tecken och symtom på infektion och vid 
behov behandlas i linje med lokal praxis (se avsnitt 4.4). Dabrafenib, eller både dabrafenib och 
trametinib när de används i kombination, ska återinsättas om patienten är symtomfri i minst 24 timmar 
antingen 1) på samma dosnivå eller 2) reducerad med en dosnivå om febern är återkommande 
och/eller åtföljs av andra allvarliga symtom såsom uttorkning, hypotension eller njursvikt. 
Om behandlingsrelaterade toxiciteter uppträder när dabrafenib används i kombination med trametinib, 
bör båda behandlingarna dossänkas samtidigt, avbrytas eller sättas ut. Undantag där dosjusteringar är 
nödvändiga för endast en av de två behandlingarna beskrivs nedan för uveit, RAS-mutationspositiva 
icke-kutana maligniteter (främst relaterat till dabrafenib), reducerad vänsterkammarejektionsfraktion 
(LVEF), retinalvensocklusion (RVO), näthinneavlossning (RPED) och interstitiell lungsjukdom 
(ILD)/pneumonit (främst relaterat till trametinib). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
Undantag för dosjustering (där endast en av två behandlingar är dossänkt) för utvalda biverkningar 
Uveit 
Inga dosjusteringar krävs för uveit så länge effektiva lokala behandlingar kan kontrollera inflammation 
i ögonen. Vid uteblivet svar på lokal ögonbehandling, ska uppehåll med dabrafenib göras tills 
ögoninflammationen läkt. Därefter kan dabrafenib återinsättas, reducerat med en dosnivå. Ingen 
dosjustering av trametinib krävs när det tas i kombination med dabrafenib (se avsnitt 4.4). 
RAS-mutationspositiva icke-kutana maligniteter 
För- och nackdelar ska övervägas innan fortsatt behandling med dabrafenib till patienter med 
icke-kutan malignitet som har en RAS-mutation. Ingen dosjustering av trametinib krävs när det tas i 
kombination med dabrafenib. 
Reducerad vänsterkammarejektionsfraktion (LVEF)/vänsterkammardysfunktion 
Om dabrafenib används i kombination med trametinib och absolut minskning av LVEF på >10 % 
jämfört med vid baslinjen och om ejektionsfraktionen ligger under institutionens lägsta normalvärde 
(LLN) (se avsnitt 4.4), hänvisas till produktresumén för trametinib (se avsnitt 4.2) för instruktioner om 
dosjustering för trametinib. Ingen dosjustering av dabrafenib krävs när det tas i kombination med 
trametinib. 
Retinalvensocklusion (RVO) och näthinneavlossning (RPED) 
Om patienterna rapporterar nya synstörningar, såsom centralt skotom, dimsyn eller synförlust någon 
gång under kombinationsbehandling med dabrafenib och trametinib, hänvisas till produktresumén för 
trametinib (se avsnitt 4.2) för instruktioner om dosjustering för trametinib. Ingen dosjustering av 
dabrafenib krävs när det tas i kombination med trametinib för bekräftade fall av RVO eller RPED. 
Interstitiell lungsjukdom (ILD)/pneumonit 
Hos patienter behandlade med dabrafenib i kombination med trametinib med misstänkt ILD eller 
pneumonit, inklusive patienter med nya eller progressiva pulmonella symtom och symtom som hosta, 
dyspné, hypoxi, pleurautgjutning eller infiltrat, i avvaktan på kliniska undersökningar, hänvisas till 
produktresumén för trametinib (se avsnitt 4.2) för instruktioner om dosjustering för trametinib. Ingen 
dosjustering av dabrafenib krävs när det tas i kombination med trametinib vid fall av ILD eller 
pneumonit. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion. Det finns inga 
kliniska data för patienter med svår njurfunktionsnedsättning och eventuellt behov av dosjustering kan 
inte fastställas (se avsnitt 5.2). Dabrafenib ska användas med försiktighet till patienter med svår 
njurfunktionsnedsättning när det ges som monoterapi eller i kombination med trametinib. 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt nedsatt leverfunktion. Det finns inga kliniska data för 
patienter med måttlig till svår leverfunktionsnedsättning och eventuellt behov av dosjustering kan inte 
fastställas (se avsnitt 5.2). Metabolism i levern och utsöndring via gallan är de primära 
elimineringsvägarna för dabrafenib och dess metaboliter och exponeringen kan vara förhöjd hos 
patienter med måttlig till svår leverfunktionsnedsättning. Dabrafenib ska användas med försiktighet till 
patienter med måttlig till svår leverfunktionsnedsättning när det ges som monoterapi eller i 
kombination med trametinib. 
Särskilda populationer 
Icke-kaukasier 
Begränsade säkerhets- och effektdata har samlats in för dabrafenib hos icke-kaukasiska patienter. Den 
populationsfarmakokinetiska analysen visade inga signifikanta skillnader i farmakokinetiken för 
dabrafenib mellan asiatiska och kaukasiska patienter. Ingen justering av dosen dabrafenib behövs hos 
asiatiska patienter. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Äldre 
Ingen justering av den initiala dosen krävs för patienter >65 år. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för dabrafenib för barn och ungdomar (<18 år) har ännu inte fastställts. Inga 
kliniska data finns tillgängliga. Studier på unga djur har visat på biverkningar av dabrafenib som inte 
har setts hos vuxna djur (se avsnitt 5.3). 
Administreringssätt 
Tafinlar är för oral användning. Kapslarna ska sväljas hela med vatten. Kapslarna ska inte tuggas eller 
öppnas och ska inte blandas med mat eller dryck på grund av dabrafenibs kemiska instabilitet. 
Det rekommenderas att dabrafenibdosen tas vid ungefär samma tidpunkt varje dag, med ett mellanrum 
på cirka 12 timmar mellan doserna. När dabrafenib och trametinib tas i kombination, ska den dagliga 
engångsdosen av trametinib tas tillsammans med antingen morgon- eller kvällsdosen av dabrafenib vid 
samma tidpunkt varje dag. 
Dabrafenib bör tas minst en timme före eller minst 2 timmar efter en måltid.  
Vid kräkning efter intag av dabrafenib ska patienten inte ta en ny dos utan ta nästa dos som planerat. 
Läs produktresumén för trametinib för information om administreringssätt när det ges i kombination 
med dabrafenib. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
När dabrafenib ges i kombination med trametinib måste produktresumén för trametinib konsulteras 
innan behandling påbörjas. För ytterligare information om varningar och försiktighet associerat med 
behandling med trametinib, vänligen se produktresumén för trametinib. 
BRAF V600-test 
Effekt och säkerhet av dabrafenib har inte fastställts hos patienter med melanom av vildtyp-BRAF 
eller NSCLC av vildtyp-BRAF. Dabrafenib ska därför inte användas till patienter med melanom av 
vildtyp-BRAF eller NSCLC av vildtyp-BRAF (se avsnitt 4.2 och 5.1). 
Dabrafenib i kombination med trametinib hos patienter med melanom som har progredierat på en 
BRAF-hämmare 
Data hos patienter som tar kombinationen dabrafenib med trametinib, vilka haft sjukdomsprogression 
under tidigare behandling med en BRAF-hämmare, är begränsade. Dessa data visar att effekten av 
kombinationen kommer att vara lägre hos dessa patienter (se avsnitt 5.1). Därför ska andra 
behandlingsalternativ övervägas innan behandling med kombinationen påbörjas i denna population 
som tidigare behandlats med BRAF-hämmare. Sekvenseringen av behandlingar efter progression med 
en BRAF-hämmare har inte fastställts. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nya maligniteter 
Nya maligniteter, kutana och icke-kutana, kan förekomma när dabrafenib används som monoterapi 
eller i kombination med trametinib. 
Kutana maligniteter 
Kutant skivepitelkarcinom (cuSCC) 
Fall av kutant skivepitelkarcinom (inklusive keratoakantom) har rapporterats hos patienter som 
behandlas med dabrafenib ensamt och i kombination med trametinib (se avsnitt 4.8). I de kliniska 
fas III-prövningarna MEK115306 och MEK116513 hos patienter med metastaserande melanom, 
inträffade cuSCC i 10 % (22/211) av patienterna som fick dabrafenib som monoterapi respektive i 
18 % (63/349) av patienterna som fick vemurafenib som monoterapi. I den integrerade 
säkerhetspopulationen av patienter med inoperabelt eller metastaserande melanom och framskriden 
NSCLC, inträffade cuSCC i 2 % (19/1 076) av patienterna som fick dabrafenib i kombination med 
trametinib. Mediantiden till diagnos av den första förekomsten av cuSCC i studie MEK115306 var 
223 dagar (intervall 56–510 dagar) i kombinationsterapiarmen och 60 dagar (intervall 9–653 dagar) 
för dabrafenib i monoterapi. I fas III-studien BRF115532 (COMBI-AD) vid adjuvant behandling av 
melanom, utvecklades cuSCC hos 1 % (6/435) av patienterna som fick dabrafenib i kombination med 
trametinib jämfört med 1 % (5/432) av patienterna som fick placebo. Mediantiden till utveckling av 
den första förekomsten av cuSCC i kombinationsarmen i stuiden med adjuvant behandlings var ca 
18 veckor och var 33 veckor i placeboarmen. 
Undersökning av huden avseende kutant skivepitelkarcinom rekommenderas innan behandling med 
dabrafenib sätts in och varje månad under behandlingsperioden och i upp till sex månader efter 
behandling. Övervakningen ska fortsätta i 6 månader efter utsättning av dabrafenib eller fram tills 
annan cancerbehandling sätts in. 
Fall av kutant skivepitelkarcinom ska behandlas genom dermatologisk excision och behandlingen med 
dabrafenib eller, om de tas i kombination, dabrafenib och trametinib ska fortsätta utan dosändring. 
Patienterna ska instrueras att omedelbart informera läkaren om nya lesioner utvecklas. 
Nytt primärt melanom 
Nya primära melanom har rapporterats i kliniska prövningar. I kliniska studier vid inoperabelt eller 
metastaserat melanom, uppkom dessa fall under behandlingens 5 första månader med dabrafenib i 
monoterapi. Fall av nya primära melanom kan hanteras genom excision och kräver inte 
behandlingsjustering. Övervakningen avseende hudlesioner ska göras på samma sätt som för kutant 
skivepitelkarcinom. 
Icke-kutana maligniteter 
In vitro-experiment har visat paradoxal aktivering av mitogenaktiverade proteinkinassignaler 
(MAP-kinas) i vildtyp BRAF-celler med RAS-mutationer när dessa exponerades för BRAF-hämmare. 
Detta kan leda till ökad risk för icke-kutana maligniteter vid dabrafenibexponering (se avsnitt 4.8) hos 
patienter med RAS-mutationer. RAS-associerade maligniteter har rapporterats i kliniska studier, både 
med andra BRAF-hämmare (kronisk myelomonocytisk leukemi och icke-kutant skivepitelkarcinom på 
huvud och hals) liksom med dabrafenib i monoterapi (pankreasadenokarcinom, 
gallgångsadenokarcinom) och med dabrafenib i kombination med MEK-hämmaren trametinib 
(kolorektalcancer, pankreascancer). 
Före behandlingsstart ska patienterna genomgå en undersökning av huvud och hals med minimalt 
visuell inspektion av munslemhinnan och palpation av lymfkörtlar och även datortomografi 
(Computerised Tomography/CT) av bröst och buk. Under behandlingen ska patienterna övervakas 
såsom är kliniskt lämpligt, vilket kan inkludera undersökning av huvud och hals var tredje månad och 
en datortomografi av bröst och buk var sjätte månad. Undersökningar av anal och 
bäckenundersökningar rekommenderas före och i slutet av behandlingen eller när det anses kliniskt 
motiverat. En fullständig blodcellsräkning och blodkemi ska utföras då det är kliniskt motiverat. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fördelar och risker bör övervägas innan dabrafenib administreras till patienter med en tidigare eller 
pågående cancer associerad med RAS-mutationer. Ingen dosjustering av trametinib krävs när det tas i 
kombination med dabrafenib. 
Efter en utsättning av dabrafenib ska övervakning av icke-kutana sekundära/recidiverande maligniteter 
utföras under upp till 6 månader eller tills annan cancerbehandling sätts in. Onormala fynd ska 
behandlas enligt klinisk praxis. 
Blödning 
Blödningar, inklusive större blödningar och blödningar med dödlig utgång, har förekommit hos 
patienter som behandlas med dabrafenib i kombination med trametinib (se avsnitt 4.8). Vänligen se 
produktresumén för trametinib (se avsnitt 4.4) för ytterligare information. 
Synnedsättning 
I kliniska studier har oftalmologiska reaktioner, inklusive uveit, iridocyklit och irit har rapporterats hos 
patienter som behandlats med dabrafenib som monoterapi och i kombination med trametinib. Patienter 
bör regelbundet kontrolleras med avseende på synliga tecken och symtom (såsom synförändringar, 
fotofobi och ögonsmärta) medan de behandlas. 
Inga dosjusteringar krävs, så länge ögoninflammationen kan kontrolleras med effektiva lokala 
behandlingar. Vid uteblivet svar på lokal ögonbehandling, ska uppehåll med dabrafenib göras tills 
ögoninflammationen läkt. Därefter kan dabrafenib återinsättas, reducerat med en dosnivå. Vid 
diagnostiserad uveit krävs inga dosjusteringar av trametinib när det tas i kombination med dabrafenib. 
RPED och RVO kan uppträda med dabrafenib i kombination med trametinib. Vänligen se 
produktresumén för trametinib (se avsnitt 4.4). Vid diagnostiserad RVO eller PRED krävs inga 
dosjusteringar av dabrafenib när det tas i kombination med trametinib. 
Feber 
Feber har rapporterats i kliniska studier med dabrafenib som monoterapi och i kombination med 
trametinib (se avsnitt 4.8). Hos 1 % av patienterna i kliniska prövningar med dabrafenib i monoterapi, 
noterades allvarliga, icke-infektiösa, feberhändelser, definierade som feber tillsammans med allvarlig 
stelhet, uttorkning, hypotension och/eller akut njurinsufficiens av pre-renalt ursprung hos patienter 
med normal njurfunktion innan behandling (se avsnitt 4.8). Uppkomsten av dessa allvarliga, 
icke-infektiösa, feberhändelserna var typiska inom den första månaden av behandling med dabrafenib 
i monoterapi. Patienter med allvarliga, icke-infektiösa feberhändelser, svarade väl på 
doseringsuppehåll och/eller dosreducering och understödjande behandling. 
Förekomst och allvarlighetsgrad av feber ökar vid kombinationsbehandling. I 
kombinationsterapiarmen av studien MEK115306 hos patienter med inoperabelt eller metastaserat 
melanom, rapporterades feber hos 57 % (119/209) av patienterna, varav 7 % med grad 3, jämfört med 
armen med dabrafenib i monoterapi där 33 % (69/211) av patienterna rapporterade feber, varav 2 % 
med grad 3. I fas II-studien BRF113928 hos patienter med avancerad NSCLC ökade incidens och 
svårighetsgrad av feber något, när dabrafenib användes i kombination med trametinib (48 %, varav 
3 % med grad 3) jämfört med dabrafenib i monoterapi (39 %, varav 2 % med grad 3). I fas III-studien 
BRF115532 vid adjuvant behandling av melanom, var incidensen och svårighetsgraden av feber högre 
i armen med dabrafenib i kombination med trametinib (67 %, varav 6 % med grad 3/4) jämfört med 
placeboarmen (15 %, varav < 1% med grad 3). 
För patienter med inoperabelt eller metastaserande melanom som fick dabrafenib i kombination med 
trametinib och utvecklade feber, inträffade ungefär hälften av de första förekomsterna av feber inom 
den första månaden av behandlingen och cirka en tredjedel av patienterna hade tre eller flera 
händelser. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandlingen (dabrafenib när det används som monoterapi och både dabrafenib och trametinib när det 
används i kombination) ska avbrytas om patientens kroppstemperatur är ≥38 ºC (se avsnitt 5.1). Vid 
återfall kan behandlingen också avbrytas vid det första symtomet på feber. Behandling med 
antipyretika såsom ibuprofen eller paracetamol bör inledas. Användning av orala kortikosteroider bör 
övervägas i de fall där antipyretika är otillräckliga. Patienter bör utvärderas för tecken och symtom på 
infektion. Behandlingen kan återinsättas när febern försvinner. Om febern är förknippad med andra 
allvarliga symtom, bör behandlingen återinsättas med en reducerad dos när väl febern upphört och 
som är kliniskt lämpligt (se avsnitt 4.2). 
Reducerad LVEF/vänsterkammardysfunktion 
Dabrafenib i kombination med trametinib har rapporterats reducera LVEF (se avsnitt 4.8). Vänligen se 
produktresumén för trametinib för ytterligare information (se avsnitt 4.4). Ingen dosjustering av 
dabrafenib krävs när det tas i kombination med trametinib. 
Njursvikt 
Njursvikt har identifierats hos <1 % av patienterna som behandlades med enbart dabrafenib och ≤1 % 
av patienterna som behandlades med dabrafenib i kombination med trametinib. Observerade fall 
förknippades i allmänhet med feber och dehydrering och svarade kliniskt väl på doseringsavbrott och 
allmän stödjande behandling. Granulomatös nefrit har rapporterats (se avsnitt 4.8). Patienters 
serumkreatinin ska rutinmässigt övervakas då de är under behandling. Om kreatininet ökar kan det 
vara kliniskt lämpligt att avbryta dabrafenibbehandlingen. Dabrafenib har inte studerats hos patienter 
med njurinsufficiens (definierat som kreatinin >1,5 x ULN) och bör därför hanteras med stor 
försiktighet under dessa omständigheter (se avsnitt 5.2). 
Leverpåverkan 
Leverpåverkan har rapporterats i kliniska prövningar med dabrafenib som monoterapi och i 
kombination med trametinib (se avsnitt 4.8). Kontroll av leverfunktionen rekommenderas var fjärde 
vecka under 6 månader från behandlingsstarten med dabrafenib som monoterapi eller i kombination 
med trametinib. Därefter kan leverkontroller göras efter kliniskt behov. Vänligen se produktresumén 
för trametinib för ytterligare information (se avsnitt 4.4). 
Hypertoni 
Blodtryckshöjning har rapporterats i samband med dabrafenib som monoterapi och i kombination med 
trametinib, hos patienter med eller utan redan befintlig hypertoni (se avsnitt 4.8). Vänligen se 
produktresumén för trametinib för ytterligare information (se avsnitt 4.4). 
Interstitiell lungsjukdom (ILD)/pneumonit 
Fall av pneumonit eller ILD har rapporterats i kliniska prövningar med dabrafenib i kombination med 
trametinib. Vänligen se produktresumén för trametinib för ytterligare information (se avsnitt 4.4). Om 
dabrafenib används i kombination med trametinib kan behandling med dabrafenib fortsätta med 
samma dosering. 
Hudutslag 
Hudutslag har observerats hos cirka 24 % av patienterna i kliniska prövningar när dabrafenib används 
i kombination med trametinib (se avsnitt 4.8). Majoriteten av dessa fall var av grad 1 eller 2 och 
krävde inte behandlingsavbrott eller dossänkning. Vänligen se produktresumén för trametinib för 
ytterligare information (se avsnitt 4.4). 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rabdomyolys 
Rabdomyolys har rapporterats hos patienter som tar dabrafenib i kombination med trametinib (se 
avsnitt 4.8). Vänligen se produktresumén för trametinib för ytterligare information (se avsnitt 4.4). 
Pankreatit 
Pankreatit har rapporterats hos <1 % av patienterna som behandlats med dabrafenib enbart och i 
kombination med trametinib i kliniska studier vid inoperabelt eller metastaserande melanom och hos 
ca 4 % av patienterna som behandlades i kliniska studier med dabrafenib i kombination med 
trametinib vid NSCLC. En av händelserna inträffade den första behandlingsdagen med dabrafenib hos 
en patient med metastaserande melanom och återkom efter förnyad behandling med reducerad dos. I 
studien med adjuvant behandling av melanom har pankreatit rapporterats hos <1 % (1/435) av 
patienterna som fick dabrafenib i kombination med trametinib och hos inga patienter som fick 
placebo. Oförklarliga buksmärtor ska undersökas skyndsamt och inkludera mätning av serumamylas 
och lipas. Patienterna ska följas noga när dabrafenibbehandlingen återinsätts efter en pankreatitepisod. 
Djup ventrombos/lungemboli 
Lungemboli eller djup ventrombos kan förekomma hos patienter som tar dabrafenib i kombination 
med trametinib. Om patienter utvecklar symtom för djup ventrombos eller lungemboli såsom andnöd, 
bröstsmärta eller arm- eller bensvullnad ska de omedelbart söka sjukvård. Permanent utsättning av 
trametinib och dabrafenib vid livshotande lungemboli. 
Allvarliga hudbiverkningar 
Fall av allvarliga hudbiverkningar (SCAR), inklusive Stevens-Johnsons syndrom, och 
läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS), som kan vara livshotande eller 
ha dödlig utgång, har rapporterats vid kombinationsbehandling med dabrafenib och trametinib. Innan 
behandling påbörjas ska patienterna informeras om tecken och symtom och övervakas noga för 
hudreaktioner. Om tecken och symtom som tyder på SCAR uppträder, ska dabrafenib och trametinib 
sättas ut. 
Gastrointestinala störningar 
Kolit och gastrointestinal perforation, inklusive dödlig utgång, har rapporterats hos patienter som tar 
dabrafenib i kombination med trametinib (se avsnitt 4.8). Vänligen se produktresumén för trametinib 
för ytterligare information (se avsnitt 4.4). 
Sarkoidos 
Fall av sarkoidos har rapporterats hos patienter som behandlats med dabrafenib i kombination med 
trametinib, oftast i hud, lungor, ögon och lymfkörtlar. I de flesta fallen fortsatte behandlingen med 
dabrafenib och trametinib. Om sarkoidos fastställs ska lämplig behandling övervägas. Det är viktigt att 
sarkoidos inte misstolkas som sjukdomsprogression. 
Hemofagocyterande lymfohistiocytos 
Efter godkännandet för försäljning har hemofagocyterande lymfohistiocytos (HLH) observerats hos 
patienter som behandlats med dabrafenib i kombination med trametinib. Försiktighet ska iakttas när 
dabrafenib administreras i kombination med trametinib. Om HLH bekräftas ska administreringen av 
dabrafenib och trametinib avbrytas och behandling av HLH inledas. 
Andra läkemedels effekt på dabrafenib 
Dabrafenib är substrat till CYP2C8 och CYP3A4. Potenta inducerare av dessa enzymer ska undvikas 
när så är möjligt eftersom dessa substanser kan minska effekten av dabrafenib (se avsnitt 4.5). 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dabrafenibs effekter på andra läkemedel 
Dabrafenib inducerar metaboliserande enzymer, vilket kan leda till försämrad effekt hos många 
vanliga läkemedel (se exempel i avsnitt 4.5). En genomgång av läkemedelsanvändningen är därför av 
största vikt när dabrafenibbehandling sätts in. Samtidig användning av dabrafenib och läkemedel som 
är känsliga substrat till vissa metaboliserande enzymer eller transportörer (se avsnitt 4.5) ska som regel 
undvikas om kontroll av effekten och dosjustering inte är möjligt. 
Samtidig administrering av dabrafenib och warfarin resulterar i minskad exponering för warfarin. 
Försiktighet ska iakttas och ytterligare kontroller av International Normalised Ratio (INR) 
rekommenderas när dabrafenib används samtidigt med warfarin och vid utsättning av dabrafenib (se 
avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering av dabrafenib och digoxin kan resultera i minskad exponering för digoxin. 
Försiktighet ska iakttas och ytterligare övervakning av digoxin (ett transportproteinsubstrat) 
rekommenderas om dabrafenib används samtidigt med digoxin och vid utsättning av dabrafenib (se 
avsnitt 4.5). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Andra läkemedels effekt på dabrafenib 
Dabrafenib är substrat till de metaboliserande enzymerna CYP2C8 och CYP3A4, medan de aktiva 
metaboliterna hydroxidabrafenib och desmetyldabrafenib är CYP3A4-substrat. Läkemedel som är 
starka hämmare eller inducerare av CYP2C8 eller CYP3A4 ökar respektive minskar sannolikt 
dabrafenibkoncentrationen. Alternativa läkemedel bör övervägas under administrering av dabrafenib 
när så är möjligt. Iakttag försiktighet om starka hämmare (t.ex. ketokonazol, gemfibrozil, nefazodon, 
klaritromycin, ritonavir, sakvinavir, telitromycin, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol och 
atazanavir) administreras samtidigt som dabrafenib. Undvik samtidig administrering av dabrafenib och 
potenta inducerare av CYP2C8 eller CYP3A4 (t.ex. rifampicin, fenytoin, karbamazepin, fenobarbital 
eller johannesört (Hypericum perforatum)). 
Administrering av ketokonazol (en CYP3A4-hämmare) 400 mg en gång dagligen med dabrafenib 
75 mg två gånger dagligen, resulterade i en ökning med 71 % av dabrafenibs AUC och en ökning med 
33 % av dabrafenibs Cmax jämfört med administrering av enbart dabrafenib 75 mg två gånger dagligen. 
Samtidig administrering resulterade i ökningar av AUC för hydroxy- och desmetyl-dabrafenib 
(ökningar om 82 % respektive 68 %). En miniskning på 16 % i AUC sågs för karboxydabrafenib. 
Administrering av gemfibrozil (en CYP2C8-hämmare) 600 mg två gånger dagligen med dabrafenib 
75 mg två gånger dagligen, resulterade i en ökning på 47 % av AUC för dabrafenib men ändrade inte 
Cmax för dabrafenib jämfört med administrering av enbart dabrafenib 75 mg två gånger dagligen. 
Gemfibrozil hade ingen kliniskt relevant effekt på den systemiska exponseringen av 
dabrafenibmetaboliter (<13 %). 
Administrering av rifampin (en CYP3A4/CYP2C8-inducerare) 600 mg dagligen med dabrafenib 
150 mg två gånger dagligen resulterade i en minskning av dabrafenib Cmax (27%) och AUC (34%) 
efter upprepad dosering. Det noterades ingen relevant skillnad i AUC för hydroxydabrafenib. AUC 
ökade med 73% för karboxydabrafenib och minskade med 30% för desmetyl-dabrafenib. 
Samtidig administrering av upprepade doser av dabrafenib 150 mg två gånger dagligen och det 
pH-höjande läkemedlet rabeprazol 40 mg dagligen resulterade i en ökning på 3% av AUC och 
minskning på 12% av dabrafenibs Cmax Dessa förändringar av dabrafenibs AUC och Cmax anses inte ha 
någon klinisk betydelse. Läkemedel som påverkar pH i övre gastrointestinalkanalen (t.ex. 
protonpumpshämmare, H2-receptorantagonister, antacida) förväntas inte påverka biotillgängligheten 
av dabrafenib. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dabrafenibs effekt på andra läkemedel 
Dabrafenib är en enzyminducerare som ökar syntesen av läkemedelsmetaboliserande enzymer som 
CYP3A4, CYP2Cs och CYP2B6 och kan öka syntesen av transportproteiner. Detta leder till sänkta 
plasmanivåer av läkemedel som metaboliseras av dessa enzymer och kan påverka vissa transporterade 
läkemedel. De sänkta plasmakoncentrationerna kan leda till utebliven eller försämrad klinisk effekt av 
dessa läkemedel. Det finns också en risk för att ökad mängd aktiva metaboliter av dessa läkemedel 
bildas. Enzymer som kan induceras är CYP3A i lever och tarmar, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19 och UGT (glukuronidkonjugerande enzymer). Transportproteinet P-gp kan också induceras, 
liksom andra transportörer, t.ex. MRP-2. Induktion av OATP1B1/1B3 och BCRP är inte sannolikt, 
vilket baseras på observationerna från en klinisk studie med rosuvastatin. 
In vitro framkallar dabrafenib dosberoende ökningar av CYP2B6 och CYP3A4. I en klinisk studie av 
läkemedelsinteraktioner minskade Cmax och AUC för oralt midazolam (ett CYP3A4-substrat) med 
47 % respektive 65 % när det administrerades samtidigt som upprepade doser dabrafenib. 
Administrering av dabrafenib 150 mg två gånger dagligen och warfarin resulterade i en minskning av 
AUC för S- och R-warfarin med 37 % respektive 33 % jämfört med administrering av enbart warfarin. 
Cmax för S- och R-warfarin ökade med 18 % respektive 19 %. 
Man kan förvänta sig interaktioner med många läkemedel som elimineras genom metabolism eller 
aktiv transport. Om den terapeutiska effekten av dessa är av stor vikt för patienten och dosjustering 
inte lätt kan göras grundat på kontroll av effekt eller plasmakoncentration, ska dessa läkemedel 
undvikas eller användas med försiktighet. Risken för leverskada efter administrering av paracetamol 
förväntas vara högre hos patienter som samtidigt behandlas med enzyminducerare. 
Antalet berörda läkemedel förväntas vara högt, även om interaktionens omfattning kan variera. 
Läkemedelsgrupper som kan vara berörda är bland andra följande: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
analgetika (t.ex. fentanyl, metadon) 
antibiotika (t.ex. klaritromycin, doxycyklin) 
cancerläkemedel (t.ex. kabazitaxel) 
antikoagulantia (t.ex. acenokumarol, warfarin se avsnitt 4.4) 
antiepileptika (t.ex. karbamazepin, fenytoin, primidon, valproinsyra) 
antipsykotika (t.ex. haloperidol) 
kalciumkanalblockerare (t.ex. diltiazem, felodipin, nikardipin, nifedipin, verapamil) 
hjärtglykosider (t.ex. digoxin, se avsnitt 4.4) 
kortikosteroider (t.ex. dexametason, metylprednisolon) 
antivirala hivläkemedel (t.ex. amprenavir, atazanavir, darunavir, delavirdin, efavirenz, 
fosamprenavir, indinavir, lopinavir, nelfinavir, sakvinavir, tipranavir) 
hormonella preventivmedel (se avsnitt 4.6) 
hypnotika (t.ex. diazepam, midazolam, zolpidem) 
immunsuppressiva (t.ex. ciklosporin, takrolimus, sirolimus) 
statiner metaboliserade av CYP3A4 (t.ex. atorvastatin, simvastatin) 
• 
• 
• 
• 
Induktion inträder sannolikt efter 3 dagars upprepad dosering med dabrafenib. När dabrafenib sätts ut 
upphör induktionen successivt. Koncentrationerna av känsliga substrat för CYP3A4, CYP2B6, 
CYP2C8, CYP2C9 och CYP2C19, UDP glukuronosyltransferas (UGT) och transportörer (t.ex. P-gp 
eller MRP-2) kan öka och patienterna ska övervakas avseende toxicitet. Doserna av dessa läkemedel 
kan behöva justeras. 
In vitro är dabrafenib en mekanismbaserad hämmare av CYP3A4. Övergående hämning av CYP3A4 
kan därför eventuellt ses under de första behandlingsdagarna. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dabrafenibs effekter på transportsystem för läkemedelssubstanser 
In vitro hämmar dabrafenib human organisk anjontransportpolypeptid (OATP) 1B1 (OATP1B1), 
OATP1B3 och BCRP. Efter samtidig administrering av en enstaka dos av rosuvastatin (OATP1B1-, 
OATP1B3- och BCRP-substrat) med upprepad dos dabrafenib 150 mg två gånger dagligen hos 
16 patienter, ökade Cmax av rosuvastatin 2,6-faldigt, medan AUC var endast minimalt förändrad (7 % 
ökning). Det ökade Cmax av rosuvastatin har osannolikt klinisk relevans. 
Kombination med trametinib 
Samtidig administrering av upprepad dosering av trametinib 2 mg en gång dagligen och dabrafenib 
150 mg två gånger dagligen, orsakade inga kliniskt betydelsefulla förändringar av Cmax och AUC för 
trametinib eller dabrafenib, med ökningar på 16 respektive 23 % i Cmax och AUC för dabrafenib. En 
liten minskning i biotillgängligheten för trametinib, vilket motsvarar en minskning av AUC med 12 %, 
noterades när trametinib ges i kombination med dabrafenib, en CYP3A4-inducerare, med hjälp av en 
farmakokinetisk populationsanalys. 
För interaktioner när dabrafenib används i kombination med trametinib, se vägledning för 
läkemedelsinteraktioner som finns i avsnitt 4.4 och 4.5 av produktresumén för dabrafenib respektive 
trametinib. 
Effekt av föda på dabrafenib 
Patienterna ska ta dabrafenib som monoterapi eller i kombination med trametinib minst en timme före 
eller två timmar efter måltid på grund av födans effekt på absorptionen av dabrafenib (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel för kvinnor 
Fertila kvinnor måste använda effektiva preventivmetoder under behandlingen och i 2 veckor efter 
avslutad behandling av dabrafenib och 16 veckor efter den sista dosen av trametinib när det ges i 
kombination med dabrafenib. Dabrafenib kan minska effekten av orala eller andra systemiska, 
hormonella preventivmedel och en effektiv, alternativ preventivmetod, ska användas (se avsnitt 4.5). 
Graviditet 
Det finns inga data gällande användning av dabrafenib till gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter och toxiska effekter på embryofetal utveckling, inklusive 
teratogena effekter (se avsnitt 5.3). Dabrafenib ska inte ges till gravida kvinnor om inte den potentiella 
nyttan för modern överstiger den eventuella risken för fostret. Om patienten blir gravid under 
behandlingen med dabrafenib ska patienten informeras om den eventuella risken för fostret. Vänligen 
se produktresumén för trametinib (se avsnitt 4.6) vid användning i kombination med trametinib. 
Amning 
Det är okänt om dabrafenib utsöndras i bröstmjölk. Eftersom många läkemedel utsöndras i bröstmjölk 
kan en risk för det ammade barnet inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen 
eller avbryta behandlingen med dabrafenib efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för 
barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Det finns inga data som gäller människa för dabrafenib som monoterapi eller i kombination med 
trametinib. Dabrafenib skulle kunna försämra manlig och kvinnlig fertilitet eftersom biverkningar på 
reproduktionsorganen har observerats hos djur (se avsnitt 5.3). Manliga patienter som tar dabrafenib 
som monoterapi eller i kombination med trametinib ska informeras om den potentiella risken för 
försämrad spermatogenes, som kan vara irreversibel. Vänligen se produktresumén för trametinib (se 
avsnitt 4.6) vid användning i kombination med trametinib. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Dabrafenib har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patientens 
kliniska status och dabrafenibs biverkningsprofil ska beaktas vid bedömning av patientens förmåga att 
utföra uppgifter som kräver omdöme, motorisk eller kognitiv förmåga. Patienterna ska 
uppmärksammas på risken för att trötthet och ögonproblem kan inverka på dessa aktiviteter. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten för dabrafenib som monoterapi har utvärderats i den integrerade säkerhetspopulationen 
från fem kliniska prövningar, BRF113683 (BREAK-3), BRF113929 (BREAK-MB), BRF113710 
(BREAK-2), BRF113220 och BRF112680, vilka omfattande 578 patienter med icke-resektabelt eller 
metastaserat melanom med en BRAF V600-mutation, som behandlades med dabrafenib 150 mg två 
gånger dagligen. De vanligaste biverkningarna (incidens 15 %) som rapporterades med dabrafenib 
var hyperkeratos, huvudvärk, feber, artralgi, trötthet, illamående, papillom, alopeci, utslag, och 
kräkningar. 
Säkerheten för dabrafenib i kombination med trametinib har utvärderats i den integrerade 
säkerhetspopulationen omfattande 1 076 patienter med icke-resektabelt eller metastaserat melanom 
med en BRAF V600-mutation, Stadie III melanom med en BRAF V600-mutation efter fullständig 
resektion (adjuvant behandling) och avancerad NSCLC, som behandlades med dabrafenib 150 mg två 
gånger dagligen och trametinib 2 mg en gång dagligen. Av dessa patienter behandlades 559 med 
kombinationen för BRAF V600-muterat melanom i två randomiserade kliniska fas III-prövningar, 
MEK115306 (COMBI-d) och MEK116513 (COMBI-v), 435 behandlades med kombinationen som 
adjuvant behandling av BRAF V600-muterat melanom, Stadie III efter fullständig resektion i en 
randomiserad fas III-studie BRF115532 (COMBI-AD) och 82 behandlades med kombinationen för 
BRAF V600-muterat NSCLC i en multi-kohort, icke-randomiserad fas II-studie, BRF113928 (se 
avsnitt 5.1). 
De vanligaste biverkningarna (incidens ≥20 %) för dabrafenib i kombination med trametinib var: 
feber, trötthet, illamående, frossa, huvudvärk, diarré, kräkningar, artralgi och hudutslag. 
Tabell över biverkningar 
Biverkningar förknippade med dabrafenib som konstateras inom ramen för kliniska studier och 
övervakning efter godkännande för försäljning anges i tabellen nedan för dabrafenib som monoterapi 
(tabell 3) och för dabrafenib i kombination med trametinib (tabell 4). Biverkningarna rangordnas efter 
organsystem och frekvens, med den vanligaste först, enligt följande konvention: mycket vanliga 
(≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), 
mycket sällsynta (<1/10 000). Biverkningarna rangordnas inom varje frekvensgrupp efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3 
Biverkningar med dabrafenib som monoterapi 
Organsystem 
Frekvens (alla grader)  Biverkning 
Mycket vanliga 
Papillom 
Kutant skivepitelkarcinom 
Seborroisk keratos 
Akrokordon (skaftade hudflikar) 
Basalcellscarcinom 
Nytt primärt melanom 
Överkänslighet 
Nedsatt aptit 
Hypofosfatemi 
Hyperglykemi 
Huvudvärk 
Perifer neuropati (inklusive sensorisk 
och motorisk neuropati) 
Uveit 
Illamående 
Kräkningar 
Diarré 
Förstoppning 
Pankreatit 
Hyperkeratos 
Alopeci 
Hudutslag 
Hand-fot-syndrom  
Torr hud 
Klåda 
Aktinisk keratos 
Hudlesioner 
Erytem 
Ljuskänslighet 
Pannikulit 
Artralgi 
Myalgi 
Smärtor i extremiteterna 
Njursvikt, akut njursvikt 
Nefrit 
Feber 
Trötthet 
Frossa 
Asteni 
Influensaliknande sjukdom 
Mycket vanliga 
Hosta 
Neoplasier, benigna, maligna 
och ospecificerade (samt 
cystor och polyper) 
Vanliga 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Njurar och urinvägar 
Mindre vanliga 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Mycket vanliga 
Vanliga 
15 
 
 
Tabell 4 
Biverkningar med dabrafenib i kombination med trametinib 
Biverkning 
Nasofaryngit 
Urinvägsinfektion 
Cellulit 
Follikulit 
Paronyki 
Pustulöst utslag 
Kutan skivepitelcancera 
Papillomb 
Seborroisk keratos 
Nytt primärt melanomc 
Akrokordon (skaftade hudflikar) 
Neutropeni 
Anemi 
Trombocytopeni 
Leukopeni 
Överkänslighetd 
Sarkoidos 
Hemofagocyterande lymfohistiocytos 
Minskad aptit 
Dehydrering 
Hyponatremi 
Hypofosfatemi 
Hyperglykemi 
Huvudvärk 
Yrsel 
Perifer neuropati (inklusive sensorisk 
och motorisk neuropati) 
Dimsyn 
Synnedsättning 
Uveit 
Korioretinopati 
Näthinneavlossning 
Periorbitalt ödem 
Minskad ejektionsfraktion 
Bradykardi 
Myokardit 
Hypertoni 
Blödninge 
Hypotoni 
Lymfödem 
Hosta 
Dyspné 
Pneumonit 
Organsystem 
Frekvens (alla grader) 
Mycket vanliga 
Infektioner och infestationer 
Vanliga 
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade (samt 
cystor och polyper) 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Blodet och lymfsystemet 
Vanliga 
Immunsystemet 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket vanliga 
Metabolism och nutrition 
Vanliga 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
16 
 
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mycket vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Mycket vanliga 
Njurar och urinvägar 
Mindre vanliga 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Buksmärtaf 
Förstoppning 
Diarré 
Illamående 
Kräkning 
Muntorrhet 
Stomatit 
Pankreatit 
Kolit 
Gastrointestinal perforation 
Torr hud 
Klåda 
Hudutslag 
Erytemg 
Akneliknande dermatit 
Akinitisk keratos 
Nattlig svettning 
Hyperkeratos 
Alopeci 
Palmoplantar erytrodysestesi 
Hudlesion 
Hyperhidros 
Pannikulit 
Hudfissur 
Ljuskänslighet 
Stevens-Johnsons syndrom 
Läkemedelsreaktion med eosinofili 
och systemiska symtom 
Generaliserad exfoliativ dermatit 
Artralgi 
Myalgi 
Smärta i extremitet 
Muskelspasmerh 
Njursvikt 
Nefrit 
Trötthet 
Frossa 
Asteni 
Perifert ödem 
Feber 
Influensaliknande sjukdom 
Slemhinneinflammation 
Ansiktsödem 
17 
Undersökningar 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Förhöjt alaninaminotransferas 
Förhöjt aspartataminotransferas 
Förhöjt alkaliskt fosfatas i blodet 
Förhöjt gamma-glutamyltransferas 
Ökat kreatinfosfokinas i blodet 
a Kutan skivepitelcancer (cuSCC): SCC, SCC i hud, SCC in situ (Bowens sjukdom) och keratoakantom 
b Papillom, hudpapillom 
c Malignt melanom, malignt melanom med metastaser och ytlig spridning av melanom (Stadie III) 
d Inkluderar överkänslighet mot läkemedel 
e Blödning från flera ställen, inklusive intrakraniell blödning samt blödning med dödlig utgång 
f Smärta i övre och lägre delen av buken 
g Erytem, generaliserat erytem 
h Muskelspasmer, muskuloskeletal stelhet 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Kutant skivepitelkarcinom 
Med dabrafenib som monoterapi i studie MEK115306, uppträdde kutant skivepitelkarcinom (vilket 
inkluderar dem som klassificeras som keratoakantom eller undertypen blandat keratoakantom) hos 
10 % av patienterna. Ungefär 70 % av fallen inträffade inom de första 12 behandlingsveckorna. 
Mediantiden innan biverkningen visade sig var 8 veckor. I den integrerade säkerhetspopulationen för 
dabrafenib i kombination med trametinib, utvecklade 2 % av patienterna kutant skivepitelkarcinom 
och händelserna inträffade senare än med dabrafenib som monoterapi med en mediantid till debut på 
18-31 veckor. Alla patienter som behandlas med dabrafenib som monoterapi eller i kombination med 
trametinib och som utvecklat kutant skivepitelkarcinom, fortsatte behandlingen utan dosjustering. 
Nytt primärt melanom 
Nya primära melanom har rapporterats i kliniska prövningar med dabrafenib som monoterapi och i 
kombination med trametinib i melanomstudier. Dessa behandlades genom excision och ingen 
behandlingsändring krävdes (se avsnitt 4.4). Inga nya primära melanom rapporterades från 
fas II-studien (BRF113928) på NSCLC. 
Icke-kutan malignitet 
Aktivering av MAP-kinassignalering hos BRAF-vildtypceller som exponeras för BRAF-hämmare kan 
leda till ökad risk för icke-kutana maligniteter, även sådana med RAS-mutationer (se avsnitt 4.4). 
Icke-kutana maligniteter rapporterades hos 1 % (6/586) i den integrerade säkerhetspopulationen av 
patienterna med dabrafenib som monoterapi och <1 % (8/1 076) av patienterna i den integrerade 
säkerhetspopulationen av dabrafenib i kombination med trametinib. Fall av RAS-inducerad malignitet 
har setts vid användning av dabrafenib som monoterapi och i kombination med trametinib. Patienterna 
ska följas enligt klinisk bedömning. 
Blödning 
Blödningar, inklusive större blödningar och blödningar med dödlig utgång, har förekommit hos 
patienter som tar dabrafenib i kombination med trametinib. Vänligen se produktresumén för 
trametinib. 
Reducerad LVEF/vänsterkammardysfunktion 
Reducerad LVEF har rapporterats hos 6 % (65/1 076) av patienterna i den integrerade 
säkerhetspopulationen av dabrafenib i kombination med trametinib. De flesta fallen var asymtomatiska 
och reversibla. Patienter med LVEF som understeg institutionellt lägsta normalvärde inkluderades inte 
i kliniska prövningar med dabrafenib. Dabrafenib i kombination med trametinib ska användas med 
försiktighet till patienter med tillstånd som kan försämra vänsterkammarfunktionen. Var vänlig se 
produktresumén för trametinib. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
Feber 
Feber har rapporterats i kliniska studier med dabrafenib i kombination med trametinib; förekomsten 
och allvarlighetsgraden av feber ökade emellertid med kombinationsbehandlingen (se avsnitt 4.4). För 
patienter som fick dabrafenib i kombination med trametinib och utvecklade feber, hände ungefär 
hälften av den första förekomsten av feber inom den första månaden av behandlingen och cirka en 
tredjedel av patienterna hade 3 eller flera händelser. Hos 1 % av patienterna som fick dabrafenib som 
monoterapi i den integrerade säkerhetspopulationen, har allvarliga icke-infektiösa biverkningar 
identifierats, som feber åtföljt av allvarlig stelhet, uttorkning, hypotension och/eller akut 
njurinsufficiens eller av pre-renalt ursprung hos patienter med normal njurfunktion innan 
behandlingsstart. Uppkomsten av dessa allvarliga icke-infektiösa feberbiverkningar var typiskt inom 
den första månaden av behandlingen. Patienter med allvarliga icke-infektiösa biverkningar svarade väl 
på dosavbrott och/eller dosminskning och understödjande behandling (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Leverpåverkan 
Leverbiverkningar har rapporterats i kliniska prövningar har förekommit hos patienter som tar 
dabrafenib i kombination med trametinib. Vänligen se produktresumén för trametinib. 
Hypertoni 
Blodtryckshöjning har rapporterats i samband med dabrafenib i kombination med trametinib, hos 
patienter med eller utan redan befintlig hypertoni. Blodtrycket ska mätas vid baslinjen och kontrolleras 
under behandling, med standardbehandling för att hålla hypertonin under kontroll efter behov (se 
avsnitt 4.4). 
Artralgi 
Artralgi rapporterades som mycket vanlig i den integrerade säkerhetspopulationen av dabrafenib som 
monoterapi (25 %) och dabrafenib i kombination med trametinib (25 %) även om fallen oftast var av 
allvarlighetsgrad 1 eller 2. Grad 3 var mindre vanliga (<1 %) och inga fall av grad 4 rapporterades. 
Hypofosfatemi 
Hypofosfatemi har rapporterats som vanlig i den integrerade säkerhetspopulationen av dabrafenib som 
monoterapi (7 %) och dabrafenib i kombination med trametinib (4 %). Det bör noteras att ungefär 
hälften av dessa fall med dabrafenib som monoterapi (4 %) och 1 % med dabrafenib i kombination 
med trametinib var av allvarlighetsgrad 3. 
Pankreatit 
Pankreatit har rapporterats med dabrafenib som monoterapi och i kombination med trametinib. 
Oförklarliga buksmärtor ska undersökas skyndsamt och omfatta mätning av serumamylas och lipas. 
Patienterna ska följas upp noga när dabrafenibbehandlingen återinsätts efter en pankreatitepisod (se 
avsnitt 4.4). 
Njursvikt 
Njursvikt orsakad av feberorsakad prerenal njursvikt eller granulomatös nefrit var mindre vanligt. 
Dabrafenib har dock inte studerats hos patienter med nedsatt njurfunktion (definierad som kreatinin 
>1,5 x ULN). Försiktighet ska iakttas under dessa förutsättningar (se avsnitt 4.4). 
Särskilda populationer 
Äldre 
Av det totala antalet patienter i den integrerade säkerhetspopulationen av dabrafenib som monoterapi 
(n=578) var 22 % 65 år och äldre och 6 % var 75 år och äldre. Jämfört med yngre försökspersoner 
(<65) fick fler personer  65 år biverkningar som ledde till att läkemedelsdosen sänktes (22 % jämfört 
med 12 %) eller behandlingen avbröts (39 % jämfört med 27 %). Dessutom fick äldre patienter 
allvarligare biverkningar än yngre patienter (41 % jämfört med 22 %). Totalt sett sågs inga skillnader i 
effekt mellan dessa personer och yngre personer. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I den integrerade säkerhetspopulationen med dabrafenib i kombination med trametinib (n=1 076) var 
265 patienter (25 %) ≥65 års ålder och 62 patienter (6 %) var ≥75 års ålder. Andelen patienter som 
upplevde biverkningar var likartad i åldrarna <65 år och de i åldern ≥65 år i alla kliniska prövningar. 
Patienter ≥65 år hade större sannolikhet för att få allvarliga biverkningar samt biverkningar som ledde 
till permanent utsättande av läkemedlet, dosreduktion och dosavbrott än de patienter som var <65 år. 
Dabrafenib i kombination med trametinib hos patienter med hjärnmetastaser 
Säkerhet och effekt för kombinationen dabrafenib och trametinib har utvärderats i en öppen, multi-
kohortstudie i fas II hos patienter med BRAF V600-muterat melanom med hjärnmetastaser. Den 
säkerhetsprofil som observerats hos dessa patienter tycks överensstämma med den sammantagna 
säkerhetsprofilen för kombinationen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen specifik behandling av överdosering med dabrafenib. Vid överdosering ska patienten 
ges understödjande vård med lämplig övervakning efter behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Cytostatiska/cytotoxiska medel, proteinkinashämmare, B-Raf 
serin/treonin-kinas (BRAF) hämmare, ATC-kod: L01EC02 
Verkningsmekanism 
Dabrafenib hämmar RAF-kinaser. Onkogena mutationer i BRAF leder till konstitutiv aktivering av 
RAS/RAF/MEK/ERK-signalvägen. BRAF-mutationer har observerats med hög frekvens vid vissa 
specifika cancerformer, vid melanom hos omkring 50 %. Den vanligaste BRAF-mutationen är V600E, 
som står för ungefär 90 % av de BRAF-mutationer som ses vid melanom. 
Prekliniska data från biokemiska analyser visade att dabrafenib hämmar BRAF-kinaser med 
aktiverande mutationer i kodon 600 (tabell 5). 
Tabell 5 
Dabrafenibs kinashämmande effekt mot RAF-kinaser 
Kinas 
BRAF V600E 
BRAF V600K 
BRAF V600D 
BRAF WT 
CRAF WT 
Hämmande koncentration 50 (nM) 
0,65 
0,50 
1,8 
3,2 
5,0 
Dabrafenib uppvisade suppression av en nedströms farmakodynamisk biomarkör (fosforylerad ERK) 
och hämmade celltillväxten hos BRAF V600-muterade melanomcellinjer, in vitro och i djurmodeller. 
Hos patienter med BRAF V600-muterade melanom resulterade administrering av dabrafenib i 
hämning av tumörfosforylerad ERK jämfört med vid baslinjen. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kombination med trametinib 
Trametinib är en reversibel, starkt selektiv, alloster hämmare av aktiveringen av mitogenaktiverat 
extracellulärt signalreglerat kinas 1 (MEK1) och MEK2 och kinasaktivitet. MEK-proteiner är 
komponenter i signalvägen för extracellulärt signalreglerat kinas (ERK). Sålunda inhiberar trametinib 
och dabrafenib två kinaser i denna väg, MEK och RAF och därför ger kombinationen samtidig 
hämning av signalvägen. Kombinationen av dabrafenib med trametinib har visat antitumöraktivitet i 
BRAF V600-mutationspositiva melanomcellinjer in vitro och försenar uppkomsten av resistens in vivo 
i BRAF V600-mutationspositiva melanomxenografter. 
Bestämning av BRAF-mutationsstatus 
Innan patienterna tar dabrafenib, eller kombinationen med trametinib, måste BRAF V600-mutationen 
ha bekräftats genom ett validerat test. Vid kliniska fas II- och fas III-prövningar krävdes vid 
lämplighetsundersökningen ett centralt test avseende BRAF V600-mutation, utfört med en 
BRAF-mutationsanalys på det senast tagna tumörprovet. Primärtumören eller en tumör från en 
metastasplats testades med en analys som endast var avsedd för forskningsändamål (IUO, 
investigational use only). Denna analys är en allelspecifik polymeraskedjereaktion (PCR) som utförs 
på DNA-extrakt från formalinfixerad och paraffininbäddad tumörvävnad (FFPE). Analysen har 
specifikt tagits fram för att skilja mellan V600E- och V600K-mutationer. Endast personer med BRAF 
V600E- eller V600K-positiva tumörer var lämpliga att delta i studien. 
Därefter testades samtliga patientprover igen med den CE-märkta och BRAF-validerade analysen 
bioMeriex (bMx) THxID. BRAF-analysen bMx THxID är en allelspecifik PCR som utförs på 
DNA-extrakt från FFPE-tumörvävnad. Analysen utvecklades för detektion av BRAF V600E- och 
V600K-mutationer med hög sensitivitet (ner till 5 % V600E- och V600K-sekvens, mot en bakgrund 
av vildtypssekvens med DNA extraherat från FFPE-vävnad). Icke-kliniska och kliniska prövningar 
med retrospektiva dubbelriktade Sanger-sekvensanalyser har visat att testet även detekterar den 
mindre vanliga BRAF V600D-mutationen och V600E/K601E-mutationen med lägre sensitivitet. För 
de prover från de icke-kliniska och kliniska prövningarna (n=876) som var mutationspositiva enligt 
THxID BRAF-analysen och därefter sekvenserades med användning av referensmetoden, var 
analysens specificitet 94 %. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Dabrafenib i kombination med trametinib 
Inoperabelt eller metastaserat melanom 
• 
Patienter som ej tidigare behandlats 
Effekt och säkerhet av den rekommenderade dosen trametinib (2 mg en gång dagligen) i kombination 
med dabrafenib (150 mg två gånger dagligen) för behandling av vuxna patienter med inoperabelt eller 
metastaserande melanom med BRAF V600-mutation studerades i två fas III-prövningar och en 
stödjande fas I/II-studie. 
MEK115306 (COMBI-d) 
MEK115306 var en randomiserad, dubbelblind, fas III-studie, där kombinationen av dabrafenib och 
trametinib jämfördes med dabrafenib och placebo som första linjens behandling av patienter med 
inoperabelt (Stadie IIIC) eller metastaserande (Stadie IV) BRAF V600E/K-mutationspositiva kutana 
melanom. Studiens primära effektmått var progressionsfri överlevnad (PFS), med total överlevnad 
(OS) som ett viktigt sekundärt effektmått. Försökspersonerna stratifierades efter laktatdehydrogenas 
(LDH)-nivå (> den övre normala gränsen (ULN) kontra  ULN) och BRAF-mutation (V600E kontra 
V600K). 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
Totalt 423 försökspersoner randomiserades (1:1), antingen till kombinationen (n=211) eller dabrafenib 
(n=212). De flesta patienter var kaukasier (>99 %) och män (53 %) med en medianålder på 56 år 
(28 % var ≥65 år). Majoriteten av patienterna hade Stadie IV M1c (67 %). De flesta patienter hade 
LDH ≤ULN (65 %), Eastern Cooperative Oncology Group, ECOG-funktionsstatus på 0 (72 %) och 
visceral sjukdom (73 %) vid baslinjen. Majoriteten av patienterna hade en BRAF V600E-mutation 
(85 %). Patienter med hjärnmetastaser inkluderades inte i studien. 
Median OS och beräknad 1-års-, 2-års-, 3-års-, 4-års- och 5-årsöverlevnad presenteras i tabell 6. Från 
en OS-analys vid 5 år var median OS för kombinationsarmen ungefär 7 månader längre än för 
monoterapi med dabrafenib (25,8 månader jämfört med 18,7 månader), med en 5-årsöverlevnad på 
32 % för kombinationen jämfört med 27 % för monoterapi med dabrafenib (tabell 6, figur 1). Kaplan-
Meier OS-kurvan verkar stabiliseras från 3 till 5 år (se figur 1). Den totala 5-årsöverlevnaden var 40 % 
(95 % CI: 31,2; 48,4) i kombinationsarmen jämfört med 33 % (95 % CI: 25,0; 41,0) för monoterapi 
med dabrafenib för patienter som hade en normal laktatdehydrogenasnivå vid behandlingsstart och 
16 % (95 % CI: 8,4; 26,0) i kombinationsarmen jämfört med 14 % (95 % CI: 6,8; 23,1) för monoterapi 
med dabrafenib för patienter med en förhöjd laktatdehydrogenasnivå vid behandlingsstart. 
Tabell 6 
Resultat för total överlevnad i studie MEK115306 (COMBI-d) 
OS-analys 
(brytdatum: 12 januari 2015) 
Dabrafenib + 
Trametinib 
(n=211) 
Dabrafenib + 
Placebo 
(n=212) 
5-års OS-analys 
(brytdatum: 10 december 2018) 
Dabrafenib+ 
Dabrafenib + 
Placebo 
Trametinib 
(n=212) 
(n=211) 
99 (47) 
25,1 
(19,2; NR) 
123 (58) 
135 (64) 
151 (71) 
18,7 
(15,2; 23,7) 
25,8 
(19,2; 38,2) 
18,7 
(15,2; 23,1) 
0,80 
(0,63; 1,01) 
NA 
Dabrafenib + Placebo 
(n=212) 
68 (60,8; 73,5) 
42 (35,4; 48,9) 
31 (25,1; 37,9) 
29 (22,7; 35,2) 
27 (20,7; 33,0) 
Antal patienter 
Dog (händelse), n 
(%) 
Beräknad OS (månader) 
Median (95 % 
CI) 
Riskkvot (95 % 
CI) 
p-värde 
Beräknad total 
överlevnad, % 
(95 % CI) 
0,71 
(0,55; 0,92) 
0,011 
Dabrafenib + Trametinib 
(n=211) 
Vid 1 år 
Vid 2 år 
Vid 3 år 
Vid 4 år 
Vid 5 år 
NR = Ej uppnått, NA = Ej tillämpligt 
74 (66,8; 79,0) 
52 (44,7; 58,6) 
43 (36,2; 50,1) 
35 (28,2; 41,8) 
32 (25,1; 38,3) 
22 
 
 
 
 
 
 
Figur 1 
Kaplan-Meier-kurvor för total överlevnad i studie MEK115306 (ITT population) 
Dabrafenib + Trametinib 
Dabrafenib + Placebo 
1,0 
0,8 
0,6 
0,4 
0,2 
0,0 
n
o
i
t
k
n
u
f
s
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
d
a
n
k
ä
r
e
B
0 
6 
1 2 
1 8 
2 4 
3 0 
3 6 
4 2 
4 8 
5 4 
6 0 
6 6 
7 2 
78 
Tid sedan randomisering (månader) 
Dabrafenib + Trametinib 
Dabrafenib + Placebo 
Patienter i riskzonen: 
145 
188 
211 
137 
175 
212 
113 
104 
98 
84 
86 
69 
79 
60 
71 
56 
63 
54 
60 
51 
57 
50 
54 
46 
12 
10 
0 
0 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förbättringar för det primära effektmåttet PFS bibehölls under en 5-årsperiod i kombinationsarmen 
jämfört med monoterapi med dabrafenib. Förbättringar observerades också för total 
behandlingssvarsfrekvens (ORR) och en längre varaktighet i behandlingssvar (DoR) observerades i 
kombinationsarmen jämfört med monoterapi med dabrafenib (tabell 7). 
Tabell 7 
Effektresultat för studie MEK115306 (COMBI-d) 
Primär analys (brytdatum: 
26 augusti 2013) 
Uppdaterad analys 
(brytdatum: 12 januari 
2015) 
5-årsanalys (brytdatum: 
10 december 2018) 
Dabrafenib 
+ 
Trametinib 
(n=211) 
Dabrafenib 
+ 
Placebo 
(n=212) 
Dabrafenib 
+ 
Trametinib 
(n=211) 
Dabrafenib 
+ 
Placebo 
(n=212) 
Dabrafenib 
+ 
Trametinib 
(n=211) 
Dabrafenib 
+ 
Placebo 
(n=212) 
102 (48) 
109 (51) 
139 (66) 
162 (76) 
160 (76) 
166 (78) 
9,3 
(7,7; 11,1) 
8,8 
(5,9; 10,9) 
11,0 
(8,0; 13,9) 
8,8 
(5,9; 9,3) 
10,2 
(8,1; 12,8) 
8,8 
(5,9; 9,3) 
0,75 
(0,57; 0,99) 
0,035 
0,67 
(0,53; 0,84) 
<0,001f 
0,73 
(0,59; 0,91) 
NA 
67 
(59,9; 73,0) 
51 
(44,5; 58,4) 
69 
(61,8;74,8) 
53 
(46,3; 60,2) 
69 
(62,5; 75,4) 
54 
(46,8; 60,6) 
15e 
(5,9; 24,5) 
0,0015 
15e 
(6,0; 24,5) 
0,0014f 
NA 
NA 
9,2d 
(7,4; NR) 
10,2d 
(7,5; NR) 
12,9 
(9,4;19,5) 
10,6 
(9,1; 13,8) 
12,9 
(9,3; 18,4) 
10,2 
(8,3; 13,8) 
Effektmått 
PFSa  
Progressiv 
sjukdom eller 
död, n (%) 
Median PFS 
(månader) 
(95 % CI) 
Riskkvot 
(95 % CI) 
  P-värde 
ORRb 
% (95 % CI) 
ORR skillnad 
(95 % CI) 
  P-värde 
DoRc 
(månader) 
Median 
(95 % CI) 
a – Progressionsfri överlevnad (bedömt av prövare). 
b – Total behandlingssvarsfrekvens = Komplett behandlingssvar + Partiellt behandlingssvar. 
c – Varaktighet i behandlingssvar. 
d – Vid tidpunkten för rapportering var majoriteten (≥59 %) av de prövarbedömda behandlingssvaren fortfarande 
pågående. 
e – ORR-skillnad beräknas baserat på ORR-resultatet, ej avrundat. 
f – Uppdaterad analys planerades inte i förväg och p-värdet justerades inte för multipla tester. 
NR=Ej uppnått 
NA=Ej tillämpligt 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEK116513 (COMBI-v): 
MEK116513-studien var en randomiserad, tvåarmad, öppen fas III-studie som jämförde 
kombinationsbehandling med dabrafenib och trametinib med monoterapi med vemurafenib vid BRAF 
V600-mutationspositivt inoperabelt eller metastaserande melanom. Studiens primära effektmått var 
total överlevnad (OS) och progressionsfri överlevnad (PFS) var ett viktigt sekundärt effektmått. 
Försökspersonerna stratifierades efter laktatdehydrogenas (LDH)-nivå (> den övre normala gränsen 
(ULN) kontra ≤ULN) samt BRAF-mutation (V600E kontra V600K). 
Totalt 704 individer randomiserades till antingen kombinationen eller vemurafenib (1:1). De flesta 
patienter var kaukasier (>96 %) och män (55 %) med en medianålder på 55 år (24 % var ≥65 år). 
Majoriteten av patienterna hade Stadie IVM1C-sjukdom (totalt 61 %). De flesta patienter hade LDH 
≤ULN (67 %), ECOG-funktionsstatus på 0 (70 %), och visceral sjukdom (78 %) vid baslinjen. 
Sammantaget hade 54 % av patienterna <3 sjukdomsställen före studiens start. Majoriteten av 
patienterna hade BRAF V600E-mutationspositiva melanom (89 %). Patienter med hjärnmetastaser 
inkluderades inte i studien. 
Median OS och beräknad 1-års-, 2-års-, 3-års-, 4-års- och 5-årsöverlevnad presenteras i tabell 8. Från 
en OS-analys vid 5 år var median OS för kombinationsarmen ungefär 8 månader längre än för 
monoterapi med vemurafenib (26,0 månader jämfört med 17,8 månader), med en 5-årsöverlevnad på 
36 % för kombinationen jämfört med 23 % för monoterapi med vemurafenib (tabell 8, figur 2). 
Kaplan-Meier OS-kurvan verkar stabiliseras från 3 till 5 år (se figur 1). Den totala 5-årsöverlevnaden 
var 46 % (95 % CI: 38,8; 52,0) i kombinationsarmen jämfört med 28 % (95 % CI: 22,5; 34,6) för 
monoterapi med vemurafenib för patienter som hade en normal laktatdehydrogenasnivå vid 
behandlingsstart och 16 % (95 % CI: 9,3; 23,3) i kombinationsarmen jämfört med 10 % (95 % CI: 5,1; 
17,4) för monoterapi med vemurafenib för patienter med en förhöjd laktatdehydrogenasnivå vid 
behandlingsstart. 
Tabell 8 
Resultat för total överlevnad i studie MEK116513 (COMBI-v) 
OS-analys 
brytdatum: 13 mars 2015) 
5-års OS-analys 
(brytdatum: 8 oktober 2018) 
Dabrafenib + 
Trametinib 
(n=352) 
Vemurafenib 
(n=352) 
Dabrafenib + 
Trametinib 
(n=352) 
Vemurafenib 
(n=352) 
155 (44) 
194 (55) 
216 (61) 
246 (70) 
Antal patienter 
Dog (händelse); n 
(%) 
Beräknad OS (månader) 
25,6 
(22,6; NR) 
18,0 
(15,6; 20,7) 
26,0 
(22,1; 33,8) 
17,8 
(15,6; 20,7) 
Median (95 % 
CI) 
Justerad riskkvot 
(95 % CI) 
p-värde 
0,66 
(0,53; 0,81) 
<0,001 
Dabrafenib + Trametinib 
(n=352) 
Beräknad total 
överlevnad; % 
(95 % CI)  
Vid 1 år 
Vid 2 år 
Vid 3 år 
Vid 4 år 
Vid 5 år 
NR = Ej uppnått, NA = Ej tillämpligt 
72 (67; 77) 
53 (47,1; 57,8) 
44 (38,8; 49,4) 
39 (33,4; 44,0) 
36 (30,5; 40,9) 
25 
0,70 
(0,58; 0,84) 
NA 
Vemurafenib 
(n=352) 
65 (59; 70) 
39 (33,8; 44,5) 
31 (25,9; 36,2) 
26 (21,3; 31,0) 
23 (18,1; 27,4) 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2 
Kaplan-Meier-kurvor för total överlevnad i studie MEK116513 
n
o
i
t
k
n
u
f
s
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
d
a
n
k
ä
r
e
B
1,0 
0,8 
0,6 
0,4 
0,2 
0,0 
Dabrafenib + Trametinib 
Vemurafenib 
0 
6 
1 2 
1 8 
2 4 
3 0 
3 6 
4 2 
4 8 
5 4 
6 0 
6 6 
7 2 
78 
Dabrafenib + Trametinib 
Vemurafenib 
Patienter i riskzonen: 
246 
311 
352 
352 
201 
287 
201 
154 
171 
120 
151 
104 
140 
94 
130 
86 
118 
78 
109 
72 
104 
65 
49 
30 
4 
1 
0 
0 
Tid sedan randomisering (månader) 
26 
 
 
 
 
 
 
 
Förbättringar för det sekundära effektmåttet PFS bibehölls under en 5-årsperiod i kombinationsarmen 
jämfört med monoterapi med vemurafenib. Förbättringar observerades också för ORR och en längre 
varaktighet av DoR observerades i kombinationsarmen jämfört med monoterapi med vemurafenib 
(tabell 9). 
Tabell 9 
Effektresultat i studie MEK116513 (COMBI-v) 
Effektmått 
PFSa 
Progressiv sjukdom 
eller död, 
n (%) 
Median PFS 
(månader) 
(95 % CI) 
Riskkvot 
(95 % CI) 
P-värde 
ORRb 
% (95 % CI) 
ORR-skillnad 
(95 % CI) 
P-värde 
DoRc (månader) 
Median 
(95 % CI) 
Primär analys (brytdatum: 17 
april 2014) 
5-årsanalys (brytdatum: 8 oktober 
2018) 
Dabrafenib + 
Trametinib 
(n=352) 
Vemurafenib 
(n=352) 
Dabrafenib + 
Trametinib 
(n=352) 
Vemurafenib 
(n=352) 
166 (47) 
217 (62) 
257 (73) 
259 (74) 
11,4 
(9,9;14,9) 
7,3 
(5,8; 7,8) 
12,1 
(9,7; 14,7) 
7,3 
(6,0; 8,1) 
0,56 
(0,46; 0,69) 
<0,001 
0,62 
(0,52; 0,74) 
NA 
64 
(59,1; 69,4) 
51 
(46,1; 56,8) 
67 
(62,2; 72,2) 
53 
(47,2; 57,9) 
13 
(5,7; 20,2) 
0,0005 
NA 
NA 
13,8d 
(11,0; NR) 
7,5d 
(7,3; 9,3) 
13,8 
(11,3; 18,6) 
8,5 
(7,4; 9,3) 
a – Progressionsfri överlevnad (bedömt av prövare) 
b – Total behandlingssvarsfrekvens = Komplett behandlingssvar + Partiellt behandlingssvar 
c – Varaktighet i behandlingssvar 
d – Vid tidpunkten för rapportering var majoriteten (59 % av dabrafenib + trametinib och 42 % av 
vemurafenib) av de prövarbedömda behandlingssvaren fortfarande pågående 
NR=Ej uppnått 
NA=Ej tillämpligt 
Tidigare behandling med BRAF-hämmare 
Data hos patienter som tar kombinationen dabrafenib och trametinib, vilka haft sjukdomsprogression 
under tidigare behandling med en BRAF-hämmare, är begränsade. 
Del B av studien BRF113220 inkluderade en kohort av 26 patienter vilka haft sjukdomsprogression 
under behandling med en BRAF-hämmare. Kombinationen av trametinib 2 mg en gång dagligen och 
dabrafenib 150 mg två gånger dagligen visade begränsad klinisk aktivitet hos patienter vilka haft 
sjukdomsprogression under behandling med en BRAF-hämmare. Den prövarbedömda bekräftade 
behandlingssvarsfrekvensen var 15 % (95 % CI: 4,4; 34,9) och median PFS var 3,6 månader (95 % CI: 
1,9; 5,2). Liknande resultat sågs hos de 45 patienter i del C av denna studie som gick över från 
monoterapi med dabrafenib till kombinationen trametinib 2 mg en gång dagligen och dabrafenib 
150 mg två gånger dagligen. Hos dessa patienter observerades en 13 % (95 % CI: 5,0; 27,0) bekräftad 
behandlingssvarsfrekvens med en median PFS på 3,6 månader (95 % CI: 2; 4). 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med hjärnmetastaser 
Dabrafenibs effekt och säkerhet i kombination med trametinib hos patienter med BRAF-
mutationspositivt melanom som har metastaserat till hjärnan studerades i en icke-randomiserad, öppen 
multicenterstudie i fas II (COMBI-MB-studien). Totalt 125 patienter inkluderades i fyra kohorter: 
• 
Kohort A: patienter med BRAFV600E-muterat melanom med asymtomatiska hjärnmetastaser 
utan tidigare behandling lokaliserad till hjärnan och ECOG-funktionsstatus på 0 eller 1. 
Kohort B: patienter med BRAFV600E-muterat melanom med asymtomatiska hjärnmetastaser 
med tidigare behandling lokaliserad till hjärnan och ECOG-funktionsstatus på 0 eller 1. 
Kohort C: patienter med BRAFV600D/K/R-muterat melanom med asymtomatiska 
hjärnmetastaser, med eller utan tidigare behandling lokaliserad till hjärnan och 
ECOG-funktionsstatus på 0 eller 1. 
Kohort D: patienter med BRAFV600D/E/K/R-muterat melanom med symtomatiska 
hjärnmetastaser, med eller utan tidigare behandling lokaliserad till hjärnan och 
ECOG-funktionsstatus på 0 eller 1 eller 2. 
• 
• 
• 
Det primära effektmåttet för studien var intrakraniell respons i kohort A, definierat som andelen 
patienter i procent med bekräftat intrakraniell respons bedömt av prövaren med hjälp av 
modifierat ”Response Evaluation Criteria In Solid Tumors” (RECIST) version 1.1. Intrakraniell 
respons bedömt av prövaren i kohort B, C och D var sekundära effektmått i studien. På grund av litet 
patientantal som återspeglas i ett brett 95% konfidensintervall, ska resultaten i kohort B, C och D 
tolkas med försiktighet. Effektresultaten sammanfattas i tabell 10. 
Tabell 10  Prövarbedömda effektdata i studie COMBI-MB 
Populationen alla behandlade patienter 
Effektmått/ 
bedömning 
Intrakraniell responsfrekvens, % (95 % CI) 
Kohort A 
N=76 
Kohort B 
N=16 
Kohort C 
N=16 
Kohort D 
N=17 
59% 
(47,3; 70,4) 
56% 
(29,9; 80,2) 
44% 
(19,8; 70,1) 
59% 
(32,9; 81,6) 
Varaktighet av intrakraniellt svar, median, månader (95% CI) 
6,5 
(4,9; 8,6) 
7,3 
(3,6; 12,6) 
8,3 
(1,3; 15,0) 
4,5 
(2,8; 5,9) 
Total behandlingssvarsfrekvens, % (95% CI) 
59% 
(47,3; 70,4) 
56% 
(29,9; 80,2) 
44% 
(19,8; 70,1) 
65% 
(38,3; 85,8) 
Progressionsfri överlevnad, median, månader (95% CI) 
5,7 
(5,3; 7,3) 
7,2 
(4,7; 14,6) 
3,7 
(1,7; 6,5) 
Total överlevnad, median, månader (95% CI) 
10,8 
(8,7; 17,9) 
24,3 
(7,9; NR) 
10,1 
(4,6; 17,6) 
5,5 
(3,7; 11,6) 
11,5 
(6,8; 22,4) 
CI = Konfidensintervall 
NR = Ej uppnått 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dabrafenib som monoterapi 
• 
Effekten av dabrafenib vid behandling av vuxna patienter med BRAF V600-muterat icke-resektabelt 
eller metastaserat melanom har undersökts i tre kliniska prövningar (BRF113683 [BREAK-3], 
BRF113929 [BREAK-MB], och BRF113710 [BREAK-2]) som inkluderade patienter med BRAF 
V600E- och/eller V600K-mutationer. 
I dessa kliniska prövningar deltog totalt 402 personer med BRAF V600E- och 49 personer med BRAF 
V600K-mutation. Patienter med melanom inducerad av andra BRAF-mutationer än V600E 
exkluderades från den bekräftande studien och med hänsyn till patienterna med V600K-mutationen i 
kliniska, singelarmprövningar förefaller aktiviteten lägre än i V600E-tumörer. 
Inga data finns tillgängliga över patienter med melanom med andra BRAF V600-mutationer än V600E 
och V600K. Dabrafenibs effekt hos personer som tidigare behandlats med en proteinkinashämmare 
har inte undersökts. 
Tidigare obehandlade patienter (resultat från fas III-studien [BREAK-3]) 
Effekt och säkerhet hos dabrafenib utvärderades i en randomiserad, öppen fas III-studie (BREAK 3) 
där man jämförde dabrafenib och dakarbazin (DTIC) hos tidigare obehandlade patienter med BRAF 
V600E-muterat avancerat (icke resektabelt stadium III) eller metastaserat (stadium IV) melanom. 
Patienter med melanom inducerad av andra BRAF-mutationer än V600E exkluderades. 
Studiens primära syfte var att utvärdera effekten av dabrafenib i jämförelse med dakarbazin avseende 
progressionsfri överlevnad (PFS) enligt prövarens bedömning. Patienterna i dakarbazingruppen tilläts 
gå över till dabrafenib efter oberoende radiografisk bekräftelse av initial progression. 
Baslinjekaraktäristika var jämförbara mellan de två behandlingsgrupperna. Sextio procent av 
patienterna var män och 99,6 % var kaukasier, medianåldern var 52 år och 21 % av patienterna var 
≥65 år, 98,4 % hade ECOG-funktionsstatus 0 eller 1, och 97 % av patienterna hade metastaserad 
sjukdom. 
Vid den fördefinierade analysen med sista datainsamlingsdag den 19 december 2011 sågs en 
signifikant förbättring av det primära effektmåttet PFS (HR=0,30; 95 % CI 0,18, 0,51; p<0,0001). 
Effektresultaten från den primära analysen och en efteranalys med ytterligare 6 månaders uppföljning 
sammanfattas i tabell 11. Data för total överlevnad (OS) från ytterligare en efteranalys baserat på sista 
datainsamlingsdag den 18 december 2012 visas i figur 3. 
Tabell 11  Effekt hos tidigare obehandlade patienter (BREAK-3-studien, 25 juni 2012) 
Data per den 
19 december 2011 
Data per den 
25 juni 2012 
Dabrafenib 
N=187 
Dakarbazin 
N=63 
Dabrafenib 
N=187 
Dakarbazin 
N=63 
Progressionsfri överlevnad  
Median, månader 
(95 % CI)  
5,1 (4,9; 6,9) 
2,7 (1,5; 3,2) 
6,9 (5,2;9,0) 
2,7 (1,5;3,2) 
HR (95 % CI) 
0,30 (0,18; 0,51) 
P<0,0001 
0,37 (0,24; 0,58) 
P<0,0001 
53 (45,5; 60,3) 
Total responsa  
% (95 % CI) 
Responsduration 
Median, månader 
(95 % CI)  
Förkortningar: CI: konfidensintervall, HR: riskkvot, NR; ej uppnått 
Definierat som bekräftad komplett + partiell respons. 
a 
N=12 
NR (5,0; NR) 
N=99 
5,6 (4,8; NR) 
19 (10,2; 30,9) 
59 (51,4; 66,0) 
N=110 
 8,0 (6,6; 11,5) 
24 (14; 36,2) 
N=15 
 7,6 (5,0; 9,7) 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid sista datainsamlingsdag den 25 juni 2012 hade 35 personer (55,6 %) av de 63 som randomiserats 
till dakarbazin gått över till dabrafenib. Hos 63 % av de personer som randomiserats till dabrafenib 
respektive 79 % av dem som randomiserats till dakarbazin hade sjukdomen progredierat alternativt 
patienterna avlidit. Median PFS efter byte (cross-over) var 4,4 månader. 
Tabell 12  Överlevnadsdata från den primära analysen och efteranalyser 
Sista datainsamlingsdag 
Behandling 
Antal dödsfall (%)  Riskkvot (95 % CI) 
19 december 2011 
25 juni 2012 
18 december 2012 
dakarbazin 
dabrafenib 
dakarbazin 
dabrafenib 
dakarbazin 
dabrafenib 
9 (14 %) 
21 (11 %) 
21 (33 %) 
55 (29 %)  
28 (44 %) 
78 (42 %) 
0,61 (0,25; 1,48) (a) 
0,75 (0,44; 1,29) (a) 
0,76 (0,48; 1,21) (a) 
(a) Icke-censurerade resultat vid tiden för byte (cross-over) 
Data över total överlevnad från ytterligare en efteranalys med brytdatum den 18 december 2012 visade 
total överlevnadsfrekvens efter 12 månader på 63 % för dakarbazin och 70 % för dabrafenib. 
Figur 3 
Kaplan-Meier-kurvor över total överlevnad (BREAK-3) (18 december 2012) 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med hjärnmetastaser (resultat från fas II-studien [BREAK-MB]) 
BREAK-MB var en öppen, multicenter-, fas II-studie med två kohorter, som utformats för att 
undersöka intrakraniell respons på dabrafenib hos försökspersoner med histologiskt bekräftat 
(stadium IV) BRAF-muterat (V600E eller V600K) melanom som metastaserat till hjärnan. Personerna 
rekryterades till kohort A (personer utan tidigare lokal behandling för hjärnmetastas) eller kohort B 
(personer som tidigare fått lokal behandling för hjärnmetastas). 
Primärt effektmått i studien var total intrakraniell responsfrekvens (OIRR) hos V600E-populationen, 
enligt prövarnas bedömning. Bekräftat OIRR och andra effektresultat enligt prövarnas bedömning 
redovisas i tabell 13. 
Tabell 13  Effekt hos patienter med hjärnmetastaser (BREAK-MB-studien) 
Samtliga behandlade patientpopulationer 
BRAF V600E (primärt) 
BRAF V600K 
Kohort A 
N=74 
Kohort B 
N=65 
Kohort A 
N=15 
Kohort B 
N=18 
Total intrakraniell responsfrekvens, % (95 % CI)a 
39 % (28,0; 51,2) 
P<0,001b 
31 % (19,9; 43,4) 
P<0,001b 
7 % (0,2; 31,9) 
22 % (6,4; 47,6) 
Duration för intrakraniell respons, medianvärde, månader (95 % CI) 
N=29 
4,6 (2,8; NR) 
N=20 
6,5 (4,6; 6,5) 
N=1 
2,9 (NR; NR) 
N=4 
3,8 (NR; NR) 
Total respons, % (95 % CI)a 
Responsduration, medianvärde, månader (95 % CI) 
38 % (26,8; 49,9) 
31 % (19,9; 43,4) 
0 (0; 21,8) 
28 % (9,7; 53,5) 
N=28 
5,1 (3,7; NR) 
Progressionsfri överlevnad, medianvärde, månader (95 % CI) 
3,7 (3,6; 5,0) 
N=20 
4,6 (4,6; 6,5) 
3,8 (3,6; 5,5) 
NA 
N=5 
3,1 (2,8; NR) 
1,9 (0,7; 3,7) 
3,6 (1,8; 5,2) 
Total överlevnad, medianvärde, månader (95 % CI) 
Median, 
månader 
7,6 (5,9; NR) 
7,2 (5,9; NR) 
3,7 (1,6; 5,2) 
5,0 (3,5; NR) 
Förkortningar: CI: Konfidensintervall, NR: ej uppnått, NA: ej relevant. 
a 
b 
Bekräftad respons. 
Studien utformades för att stödja eller avfärda nollhypotesen för OIRR ≤10 % (baserat på 
historiska resultat) till förmån för den alternativa hypotesen att OIRR ≥30 % hos patienter med 
BRAF V600E-mutation. 
Tidigare obehandlade patienter eller patienter som inte svarat på minst en tidigare systembehandling 
(resultat från fas II-prövningen [BREAK-2]) 
BRF113710 (BREAK-2) var en multicenter, enarmad studie som omfattade 92 försökspersoner med 
metastaserat melanom (stadium IV) med bekräftad BRAF V600E- eller V600K-mutation. 
Bekräftad responsfrekvens enligt prövarens bedömning hos patienter med BRAF V600E-metastaserat 
melanom (n=76) var 59 % (95 % CI: 48,2; 70,3) och medianduration för respons var 5,2 månader 
(95 % CI: 3,9; kunde ej beräknas) baserat på en medianuppföljningstid på 6,5 månader. Hos patienter 
med BRAF V600K-metastaserat melanom (n=16) var responsfrekvensen 13 % (95 % CI: 0,0; 28,7) 
och medianduration för respons var 5,3 månader (95 % CI: 3,7; 6,8). Trots det låga antalet patienter 
verkade median-OS stämma överens med data för patienter med BRAF V600E-positiva tumörer. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adjuvant behandling av melanom (Stadie III) 
BRF115532 (COMBI-AD) 
Effekten och säkerheten för dabrafenib i kombination med trametinib studerades i en multicenter, 
randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad fas III-studie på patienter med kutant melanom 
Stadie III (Stadie IIIA [lymfkörtelmetastaser >1 mm], Stadie IIIB eller Stadie IIIC) med en 
BRAF V600E/K-mutation, efter fullständig resektion. 
Patienterna randomiserades 1:1 för att få antingen kombinationsbehandling (dabrafenib 150 mg två 
gånger dagligen och trametinib 2 mg en gång dagligen) eller två placebo under en period av 
12 månader. För deltagande krävdes fullständig resektion av melanom med fullständig 
lymfadenektomi inom 12 veckor före randomisering. Eventuell tidigare systemisk behandling mot 
cancer, inklusive strålbehandling, var inte tillåtet. Patienter med tidigare malignitet, om de varit 
sjukdomsfria i minst 5 år, var berättigade. Patienter som uppvisade maligniteter med bekräftade, 
aktiverande RAS-mutationer var inte berättigade. Patienterna stratifierades enligt BRAF-
mutationsstatus (V600E mot V600K) och sjukdomsstadiet före operationen med användning av 
American Joint Committee on Cancer (AJCC) Melanoma Staging System, 7:e upplagan (enligt 
delstadier i Stadie III, vilka indikerar olika nivåer av lymfkörtelpåverkan, och primär tumörstorlek och 
sårbildning). Det primära effektmåttet var prövarbedömd, återfallsfri överlevnad (RFS), definierad 
som tiden från randomisering till sjukdomsåterfall eller död, oavsett orsak. Radiologisk 
tumörbedömning utfördes var tredje månad under de första två åren och var sjätte månad därefter tills 
första återfall observerades. Sekundära effektmåtten inkluderar total överlevnad (OS; huvudsakligt 
sekundärt effektmått), frihet från återfall (FFR) och metastas-fri överlevnad (DMFS). 
Totalt 870 patienter randomiserades till kombinations- (n=438) och placebobehandling (n=432). De 
flesta patienterna var kaukasiska (99 %) och män (55 %), med en medianålder av 51 år (18 % var 
≥65 år). Studien omfattade patienter med alla delstadier av Stadie III-sjukdom före resektion; 18 % av 
dessa patienter hade lymfkörtelpåverkan, endast identifierbar med mikroskop och inga primära 
tumörsår. Majoriteten av patienterna hade en BRAF V600E-mutation (91 %). Vid tidpunkten för den 
primära analysen, var medianvaraktigheten för uppföljning (tid från randomisering till sista kontakt 
eller död) 2,83 år i kombinationsarmen med dabrafenib och trametinib, och 2,75 år i placeboarmen. 
Resultaten för den primära analysen av RFS presenteras i tabell 14. Studien visade en statistiskt 
signifikant skillnad för det primära resultatet av RFS mellan behandlingsarmar, med ett medianvärde 
för RFS på 16,6 månader för placeboarmen och ännu inte uppnådd för kombinationsarmen (HR: 0,47; 
95 % konfidensintervall: (0,39; 0,58); p=1.53×10-14). Den observerade RFS-förmånen har konsekvent 
visats i subgrupper av patienter inklusive ålder, kön och ras. Resultaten var också konsekventa över 
stratifieringsfaktorer för sjukdomsstadiet och BRAF V600-mutationstypen. 
32 
 
 
 
 
 
Tabell 14  Prövarbedömda RFS-resultat för studien BRF115532 (COMBI-AD primär analys) 
RFS-parameter 
Antal händelser, n (%) 
Återfall 
Återfall med fjärrmetastaser 
Död 
Median (månader) 
(95 % CI) 
Hazard ratio[1] 
Dabrafenib + Trametinib 
N=438 
166 (38 %) 
163 (37 %) 
103 (24 %) 
3 (<1 %) 
NE 
(44,5; NE) 
Placebo 
N=432 
248 (57 %) 
247 (57 %) 
133 (31 %) 
1 (<1 %) 
16,6 
(12,7; 22,1) 
(95 % CI) 
p-värde[2] 
1-årsfrekvens (95 % CI) 
2-årsfrekvens (95 % CI) 
3-årsfrekvens (95 % CI) 
[1] Riskförhållandet (HR) erhålls från den stratifierade Pike-modellen. 
[2] P-värdet erhålls från det tvåsidiga, stratifierade logranktestet (stratifieringsfaktorer var 
sjukdomsstadium – IIIA mot IIIB mot IIIC – och BRAF V600-mutationstyp – V600E mot V600K). 
NE = går inte att uppskatta. 
0,88 (0,85; 0,91) 
0,67 (0,63; 0,72) 
0,58 (0,54; 0,64) 
0,56 (0,51; 0,61) 
0,44 (0,40; 0,49) 
0,39 (0,35; 0,44) 
0,47 
(0,39; 0,58) 
1,53×10-14 
Baserat på uppdaterade data med ytterligare 29 månaders uppföljning jämfört med den primära 
analysen (minsta uppföljningstid av 59 månader), upprätthålls nyttan av RFS med en uppskattad HR 
av 0,51 (95 % CI: 0,42; 0,61) (Figur 4). Den 5-åriga RFS-frekvensen var 52 % (95 % CI: 48; 58) i 
kombinationsarmen jämfört med 36 % (95 % CI: 32; 41) i placeboarmen. 
Figur 4 
Kaplan-Meier RFS-kurvor för studie BRF115532 (ITT-population, uppdaterade resultat) 
a
i
r
f
s
l
l
a
f
r
e
t
å
h
c
o
e
d
n
a
v
e
l
n
e
l
e
d
n
A
1.0 
0.9 
0.8 
0.7 
0.6 
0.5 
0.4 
0.3 
0.2 
0.1 
0.0 
Grupp 
Dabrafenib +  trametinib 
Placebo 
0  2  4 
6 
8  10  12 
14    16  18 
20  22  24 
26  28  30 
32 
34 36  38 
40  42  44 
46  48  50 
52 
N       Händelser    Median, månader (95 % CI) 
438     190             NA (47,9; NA) 
432     262             16,6 (12,7; 22,1) 
HR för återfall = 0,51 
95 % CI (0,42; 0;61) 
60  62  64 
54  56 
58 
72  74  76 
66  68  70 
78  80 
Patienter i riskzonen 
Dabrafenib +  Trametinib 
Placebo 
438  413 405 
432  387 322 
391 
280 
381  372  354 
263  243  219 
335  324  298 
204  199  185 
281  275  262 
178  175  168 
256  249  242 
166  164  158 
236 
157 
233  229  228 
151  147  146 
221  217  213 
143  140  139 
210  204  202 
137  136  133 
199  195  176 
133  132  121 
156 
115 
133  109  92 
99  80  69 
80  45  38 
56  35  26 
17  8  6 
13  1  1 
2  0 
2  0 
Tid från randomisering (månader) 
Baserat på 153 händelser (60 [14 %] i kombinationsarmen och 93 [22 %] i placeboarmen) som 
motsvarade en 26 % informationsfraktion av det totala målet på 597 OS-händelser var det uppskattade 
riskförhållandet för OS 0,57 (95 % CI: 0,42; 0,79; p=0,0006). Dessa resultat uppfyllde inte den 
fördefinierade gränsen för att uppfylla statistisk signifikans vid denna första OS-interimsanalys 
(HR=0,50; p=0,000019). Överlevnadsestimat vid 1 och 2 år från randomisering var 97 % respektive 
91 % i kombinationsarmen och 94 % respektive 83 % i placeboarmen. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Icke-småcellig lungcancer 
Studie BRF113928 
Effekten och säkerheten av dabrafenib i kombination med trametinib studerades i en öppen 
fas II-studie; tre kohorter, multicenter och icke-randomiserad, där patienter med metastaserande 
(Stadie IV) BRAF V600E-muterad NSCLC inkluderades. Det primära effektmåttet var ORR med 
hjälp av RECIST 1.1, bedömning gjord av prövaren. Sekundära effektmått var DoR, PFS, OS, 
säkerhet och populationsfarmakokinetik. ORR, DoR och PFS bedömdes också av en oberoende 
granskningskommitté, Independent Review Committee (IRC) som en känslighetsanalys. 
Kohorter rekryterades i tur och ordning: 
• 
• 
• 
Kohort A: Monoterapi (dabrafenib 150 mg två gånger dagligen), 84 patienter inkluderade. 
78 patienter hade tidigare fått systemisk behandling mot metastaserad sjukdom. 
Kohort B: Kombinationsbehandling (dabrafenib 150 mg två gånger dagligen och trametinib 
2 mg en gång dagligen), 59 patienter inkluderade. 57 patienter hade tidigare fått 
1-3 behandlingslinjer av systemisk cancerbehandling mot metastaserad sjukdom. Två patienter 
hade ingen tidigare systemisk behandling och ingick i analysen för patienter rekryterade till 
kohort C. 
Kohort C: Kombinationsbehandling (dabrafenib 150 mg två gånger dagligen och trametinib 
2 mg en gång dagligen), 34 patienter. Alla patienter fick studiemedicineringen som första 
linjens behandling av metastaserad sjukdom. 
Bland de totalt 93 patienter som inkluderades i kombinationsbehandlingskohorterna B och C, var de 
flesta patienterna kaukasier (>90 %) och liknande för kvinnor i jämförelse med män (54 % mot 46 %). 
Medianåldern var 64 år för patienter med andra linjens eller högre behandling och 68 år hos tidigare 
obehandlade patienter. De flesta patienter (94 %) som ingick i kombinationsbehandlingskohorterna 
hade ECOG-funktionsstatus 0 eller 1. Tjugosex (28 %) hade aldrig rökt. Majoriteten av patienterna 
hade en icke-skivepitelshistologi. I den tidigare behandlade populationen, hade 38 patienter (67 %) fått 
första linjen av systemisk cancerbehandling mot metastaserad sjukdom. 
Vid tidpunkten för den primära analysen var prövarbedömd ORR i den första linjens population 
61,1 % (95 % CI; 43,5 %; 76,9 %) och i den tidigare behandlade populationen 66,7 % (95 % CI, 
52,9 %; 78,6 %). Dessa uppnådde statistisk signifikans för att förkasta nollhypotesen att ORR för 
dabrafenib i kombination med trametinib hos NSCLC-populationen var mindre än eller lika med 
30 %. ORR-resultaten som utvärderades av IRC överensstämde med bedömningen gjord av prövare. 
Effekten av kombinationen med trametinib var överlägsen vid en indirekt jämförelse med dabrafenib 
som monoterapi i kohort A. Den slutliga analysen av effekt utförd 5 år efter den sista försökspersonens 
första dos presenteras i tabell 15. 
34 
 
 
 
 
Tabell 15  Sammanfattning av effekt i kombinationsbehandlingskohorterna baserade på prövar- och 
oberoende röntgenbedömning. 
Effektmått 
Analys 
Totalt 
behandlingssvar 
n (%) 
(95 % CI) 
Prövarbedömd 
IRC-bedömd 
Median DoR 
Månader (95 % CI) 
Prövarbedömd 
IRC-bedömd 
Median PFS 
Månader (95 % CI) 
Prövarbedömd 
IRC-bedömd 
Median OS 
Månader (95 % CI) 
1 Data cut-off: 7 januari 2021 
- 
QT-förlängning 
Kombinationsbehandling, 
första linjen 
N=361 
23 (63,9%) 
(46,2; 79,2) 
23 (63,9%) 
(46,2; 79,2) 
Kombinationsbehandling, 
andra eller senare linjen 
N=571 
39 (68,4%) 
(54,8; 80,1) 
36 (63,2%) 
(49,3; 75,6) 
10,2 (8,3; 15,2) 
15,2 (7,8; 23,5) 
10,8 (7,0; 14,5) 
14,6 (7,0; 22,1) 
9,8 (6,9; 18,3) 
12,6 (5,8; 26,2) 
10,2 (6,9; 16,7) 
8,6 (5,2; 16,8) 
17,3 (12,3; 40,2) 
18,2 (14,3; 28,6) 
Som mest sågs en QTc-förlängning på >60 millisekunder (ms) hos 3 % av försökspersonerna som 
behandlats med dabrafenib (ett fall >500 ms i den integrerade säkerhetspopulationen). I fas III-studien 
MEK115306 hade inga patienter som behandlats med trametinib i kombination med dabrafenib en 
”worst case” QTcB-förlängning på >500 ms; QTcB höjdes mer än 60 ms från behandlingsstart hos 
1 % (3/209) av patienterna. I fas III-studien MEK116513 hade fyra patienter (1 %) som behandlades 
med trametinib i kombination med dabrafenib en QTcB grad 3-ökning (>500 ms). Två av dessa 
patienter hade en QTcB grad 3-ökning (>500 ms) som också var en ökning på >60 ms från 
behandlingsstart. 
Den potentiella effekten av dabrafenib på QT-förlängning bedömdes i en särskild QT-studie med 
upprepad dosering. En supraterapeutisk dos av 300 mg dabrafenib två gånger dagligen gavs till 
32 patienter med BRAF V600-mutationspositiva tumörer. Ingen kliniskt relevant effekt av dabrafenib 
eller dess metaboliter observerades på QTc-intervallet. 
Andra studier – analys av feberhantering 
Studie CPDR001F2301 (COMBI-i) och Studie CDRB436F2410 (COMBI-Aplus) 
Feber observeras hos patienter som behandlas med kombinationsbehandling med dabrafenib och 
trametinib. De inledande registreringsstudierna för kombinationsbehandling vid icke resektabelt eller 
metastaserat melanom (COMBI-d och COMBI-v; totalt N=559) och vid adjuvant behandling av 
melanom (COMBI-AD, N=435) rekommenderas att endast avbryta behandling med dabrafenib i fall 
av pyrexi (feber ≥38,5 °C). I två efterföljande studier vid icke resektabelt eller metastaserat melanom 
(COMBI-i-kontrollarm, N=264) och vid adjuvant behandling av melanom (COMBI-Aplus, N=552), 
rekommenderades avbrott i behandlingen med båda läkemedlen när patientens kroppstemperatur är 
≥38 °C (COMBI- Aplus), eller vid det första symtomet på feber (COMBI-i; COMBI-Aplus för 
återkommande feber). I COMBI-i och COMBI-Aplus förekom en lägre incidens av feber av grad 3/4, 
komplicerad feber, sjukhusvistelse på grund av allvarliga feberbiverkningar av speciellt intresse 
(AESI), den tid som spenderades på grund av AESI för feber och permanent utsättning av båda 
läkemedlen på grund av AESI-feber (den senare endast vid adjuvant behandling) jämfört med 
COMBI-d, COMBI-v och COMBI-AD. COMBI-Aplus-studien nådde sitt primära effektmått med en 
sammansatt frekvens på 8,0 % (95 % CI: 5,9; 10,6) för feber av grad 3/4, sjukhusvistelse på grund av 
feber eller permanent behandlingsavbrott på grund av feber jämfört med 20,0 % (95 % CI: 16,3; 24,1) 
för den historiska kontrollen (COMBI-AD). 
35 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för dabrafenib för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för melanom och solida, maligna tumörer 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Dabrafenib absorberas peroralt med en mediantid till maximal koncentration på 2 timmar efter 
doseringen. Genomsnittlig absolut biotillgänglighet för peroralt dabrafenib är 95 % (90 % CI: 81; 
110 %). Dabrafenibexponeringen (Cmax och AUC) ökade dosproportionellt mellan 12 och 300 mg efter 
administrering av en enkeldos, men ökningen var mindre än dosproportionell efter upprepad dosering 
två gånger dagligen. Vid upprepad dosering sågs lägre exponering, sannolikt på grund av induktion av 
läkemedelsmetabolism. AUC-kvoten för genomsnittlig ackumulering dag 18/dag 1 var 0,73. Efter 
administrering av 150 mg två gånger dagligen var geometriskt medelvärde för Cmax, AUC(0–τ) och 
koncentration före dosering (C) 1 478 ng/ml, 4 341 ng/tim/ml respektive 26 ng/ml. 
Administrering av dabrafenib tillsammans med föda minskade biotillgängligheten (Cmax och AUC 
minskade med 51 % respektive 31 %) och försenad absorption av dabrafenibkapslarna jämfört med 
vid fastande. 
Distribution 
Dabrafenib är bundet till humana plasmaproteiner till 99,7 %. Distributionsvolymen vid steady state 
efter intravenös administrering av en mikrodos är 46 l. 
Metabolism 
Metabolismen av dabrafenib medieras främst av CYP2C8 och CYP3A4 varvid hydroxidabrafenib 
bildas, som sedan oxideras vidare via CYP3A4 och bildar karboxidabrafenib. Karboxidabrafenib kan 
dekarboxyleras via en icke-enzymatisk process varvid desmetyldabrafenib bildas. Karboxidabrafenib 
utsöndras i galla och urin. Desmetyldabrafenib kan även bildas i tarmen och återabsorberas. 
Desmetyldabrafenib metaboliseras av CYP3A4 till oxidativa metaboliter. Terminal halveringstid för 
hydroxidabrafenib motsvarar modersubstansens med en halveringstid på 10 timmar, medan 
karboxi- och desmetylmetaboliterna har längre halveringstider (21–22 timmar). Genomsnittlig 
AUC-kvot för metabolit/modersubstans efter upprepad dosering var 0,9 för hydroxi-, 11 för 
karboxi- och 0,7 för desmetyldabrafenib. Baserat på exponering, relativ potens och farmakokinetiska 
egenskaper, bidrar sannolikt såväl hydroxidabrafenib som desmetyldabrafenib till dabrafenibs kliniska 
verkan, medan karboxidabrafenib troligen inte har någon signifikant aktivitet. 
In vitro-utvärdering av läkemedelsinteraktionspotential 
Dabrafenib är ett substrat till humant P-glykoprotein (P-gp) och humant BCRP in vitro. Dessa 
transportproteiner har emellertid minimal inverkan på dabrafenibs orala biotillgänglighet och 
eliminering och risken för kliniskt betydelsefulla läkemedelsinteraktioner med hämmare av P-gp eller 
BCRP är låg. Varken dabrafenib eller dess tre huvudmetaboliter visades vara hämmare av P-gp in 
vitro. 
Även om dabrafenib och dess metaboliter, hydroxidabrafenib, karboxidabrafenib och 
desmetyldabrafenib är hämmare av human organisk anjontransportör (OAT) 1 och OAT3 in vitro, och 
dabrafenib och dess desmetylmetabolit befanns vara hämmare av organisk katjontransportör 2 (OCT2) 
in vitro, är risken för en läkemedelsinteraktion hos dessa transportörer minimal baserat på klinisk 
exponering av dabrafenib och dess metaboliter. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliminering 
Den terminala halveringstiden av dabrafenib för en intravenös engångsmikrodos är 2,6 timmar. Efter 
en oral engångsdos av dabrafenib är den terminala halveringstiden 8 timmar efter peroral tillförsel på 
grund av absorptionsbegränsad eliminering (”flip-flop-farmakokinetik”). Plasmaclearance vid 
intravenös administrering är 12 l/timme. 
Efter en peroral dos elimineras dabrafenib främst genom metabolism, medierad via CYP3A4 och 
CYP2C8. Dabrafenibrelaterat material utsöndras främst i feces, där 71 % av en peroral dos återfinns i 
feces, medan 23 % av dosen återfanns i urinen, enbart i form av metaboliter. 
Särskilda patientpopulationer 
Nedsatt leverfunktion 
En populationsfarmakokinetisk analys visar att lätt förhöjda bilirubin- och/eller ASAT-värden (baserat 
på National Cancer Institutes [NCI] klassificering) inte signifikant påverkar oral clearance för 
dabrafenib. Inte heller hade lätt nedsatt leverfunktion, definierat med hjälp av bilirubin- och 
ASAT-värden, någon signifikant effekt på plasmakoncentrationen av dabrafenibs metaboliter. Det 
finns inga data tillgängliga om patienter med måttligt till svårt nedsatt leverfunktion. Eftersom 
hepatisk metabolism och utsöndring via gallan är de primära elimineringsvägarna för dabrafenib och 
dess metaboliter ska administrering av dabrafenib ske med försiktighet till patienter med måttlig till 
svår leverfunktionsnedsättning (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt njurfunktion 
En populationsfarmakokinetisk analys tyder på att lätt nedsatt njurfunktion inte påverkar oral 
clearance av dabrafenib. Även om det endast finns begränsade data om måttlig 
njurfunktionsnedsättning kan detta tyda på att det inte föreligger någon kliniskt relevant effekt. Det 
finns inga data om patienter med svårt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2). 
Äldre 
Baserat på den populationsfarmakokinetiska analysen har ålder ingen signifikant effekt på 
farmakokinetiken för dabrafenib. Ålder över 75 år var en signifikant prediktor för 
plasmakoncentrationen av karboxi- och desmetyldabrafenib, med 40 % högre exponering hos personer 
≥75 år än hos personer <75 år. 
Kroppsvikt och kön 
Den populationsfarmakokinetiska analysen visade att kön och vikt påverkar oral clearance för 
dabrafenib. Vikten påverkade även oral distributionsvolym och distributionsclearance. Dessa 
farmakokinetiska skillnader ansågs inte vara av klinisk betydelse. 
Etnisk tillhörighet 
Den populationsfarmakokinetiska analysen visade inga signifikanta skillnader i farmakokinetiken för 
dabrafenib mellan asiatiska och kaukasiska patienter. Data är otillräckliga för att den potentiella 
effekten av andra raser på farmakokinetiken för dabrafenib ska kunna utvärderas. 
Pediatrisk population 
Inga studier har utförts för att undersöka dabrafenibs farmakokinetik hos pediatriska patienter. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Inga karcinogenicitetsstudier med dabrafenib har genomförts. Dabrafenib hade inga mutagena eller 
klastogena effekter vid in vitro-tester av bakterier och odlade däggdjursceller, eller i en 
mikronukleusanalys på gnagare in vivo. 
Vid kombinerade studier av honornas fertilitet samt tidig embryonal och embryofetal utveckling hos 
råtta minskade antalet gulkroppar i ovarierna hos dräktiga honor vid 300 mg/kg/dag (ungefär 3 gånger 
den kliniska exponeringen hos människa baserat på AUC), men man såg inga effekter på östruscykel, 
parning eller fertilitetsindex. Utvecklingstoxiska effekter, inkluderande embryoletalitet och 
kammarseptumdefekter och variation i form på thymus, sågs vid 300 mg/kg/dag. Försenad 
skelettutveckling och reducerad kroppsvikt hos fostret sågs vid ≥20 mg/kg/dag (≥0,5 gånger den 
kliniska exponeringen hos människa, baserat på AUC). 
Inga studier av manlig fertilitet med dabrafenib har genomförts. I toxicitetsstudier med upprepad 
dosering har dock testikeldegeneration/-depletion observerats hos råtta och hund (≥0,2 gånger den 
kliniska exponeringen hos människa, baserat på AUC). Testikelförändringar hos råtta och hund förelåg 
fortfarande efter en 4 veckor lång återhämtningsperiod (se avsnitt 4.6). 
Kardiovaskulära effekter, däribland degeneration/nekros och/eller blödning i kransartärer, 
hypertrofi/blödning i atrioventrikulära klaffar samt atriell fibrovaskulär proliferation sågs hos hundar 
(≥2 gånger den kliniska exponeringen baserat på AUC). Fokal arteriell/perivaskulär inflammation i 
olika vävnader observerades hos möss och en ökad incidens av degeneration av leverartärer och 
spontan kardiomyocytdegeneration med inflammation (spontan kardiomyopati) observerades hos 
råttor (≥0,5 och 0,6 gånger den kliniska exponeringen för råttor respektive möss). Effekter på levern, 
däribland hepatocellulär nekros och inflammation, observerades hos möss (≥0,6 gånger den kliniska 
exponeringen). Bronkoalveolär inflammation i lungorna observerades hos flera hundar vid 
≥20 mg/kg/dag (≥9 gånger den kliniska exponeringen hos människa, baserat på AUC) och var kopplad 
till ytlig och/eller ansträngd andning. 
Reversibla hematologiska effekter har observerats hos hund och råtta som givits dabrafenib. I studier 
som varat upp till 13 veckor sågs minskat antal retikulocyter och/eller röd blodkroppsmassa hus hund 
och råtta (≥10 respektive 1,4 gånger den kliniska exponeringen). 
I toxicitetsstudier på juvenila råttor observerades effekter på tillväxten (kortare rörben), njurtoxicitet 
(tubulär inlagring, ökad incidens av kortikala cystor och tubulär basofili samt reversibla ökningar av 
urea- och/eller kreatininkoncentrationen) och testikeltoxicitet (degeneration och dilaterade tubuli) 
(≥0,2 gånger den vuxna, humana kliniska exponeringen baserat på AUC). 
Dabrafenib var fototoxiskt i en in vitro-analys av upptaget av 3T3 neutralrött (NRU) i musfibroblaster 
och in vivo vid doser ≥100 mg/kg (>44 gånger den kliniska exponeringen baserat på Cmax) i en oral 
fototoxicitetsstudie på hårlösa möss. 
Kombination med trametinib 
I en studie på hundar där trametinib och dabrafenib gavs i kombination under 4 veckor observerades 
tecken på gastrointestinal toxicitet samt minskad lymfoid cellularitet i tymus vid lägre 
exponeringsgrad än hos hundar som getts trametinib ensamt. I övrigt har liknande toxicitet observerats 
som i jämförbara monoterapi-studier. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselinnehåll 
Mikrokristallin cellulosa 
Magnesiumstearat 
Kolloidal silikondioxid 
Kapselhölje 
Röd järnoxid (E172) 
Titandioxid (E171) 
Hypromellos (E464) 
Tryckfärg 
Svart järnoxid (E172) 
Shellack 
Propylenglykol 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Burkar av ogenomskinligt, vitt högdensitetspolyeten (HDPE) med skruvkork av polypropen och 
torkmedel av kiselgel. 
En burk innehåller antingen 28 eller 120 hårda kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Tafinlar 50 mg hårda kapslar 
EU/1/13/865/001 
EU/1/13/865/002 
Tafinlar 75 mg hårda kapslar 
EU/1/13/865/003 
EU/1/13/865/004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 26 augusti 2013 
Datum för den senaste förnyelsen: 08 maj 2018 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Lek Pharmaceuticals d.d. 
Verovskova ulica 57 
1526, Ljubljana 
Slovenien 
Novartis Pharmaceutical Manufacturing LLC 
Verovskova ulica 57 
1000, Ljubljana 
Slovenien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
GLAXO WELLCOME, S.A. 
Avda. Extremadura, 3, Pol. Ind. Allendeduero 
09400, Aranda de Duero (Burgos) 
Spanien 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
43 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tafinlar 50 mg hårda kapslar 
dabrafenib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En hård kapsel innehåller dabrafenibmesilat motsvarande 50 mg dabrafenib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hård kapsel 
28 kapslar 
120 kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Innehåller torkmedel, får ej tas bort eller ätas. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/865/001 
EU/1/13/865/002 
28 kapslar 
120 kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
tafinlar 50 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tafinlar 50 mg hårda kapslar 
dabrafenib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En hård kapsel innehåller dabrafenibmesilat motsvarande 50 mg dabrafenib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hård kapsel 
28 kapslar 
120 kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/865/001 
EU/1/13/865/002 
28 kapslar 
120 kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tafinlar 75 mg hårda kapslar 
dabrafenib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En hård kapsel innehåller dabrafenibmesilat motsvarande 75 mg dabrafenib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hård kapsel 
28 kapslar 
120 kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Innehåller torkmedel, får ej tas bort eller ätas. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/865/003 
EU/1/13/865/004 
28 kapslar 
120 kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
tafinlar 75 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
BURKETIKETT 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tafinlar 75 mg hårda kapslar 
dabrafenib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En hård kapsel innehåller dabrafenibmesilat motsvarande 75 mg dabrafenib. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hård kapsel 
28 kapslar 
120 kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/865/003 
EU/1/13/865/004 
28 kapslar 
120 kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Tafinlar 50 mg hårda kapslar 
Tafinlar 75 mg hårda kapslar 
dabrafenib 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Tafinlar är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Tafinlar 
Hur du tar Tafinlar 
Eventuella biverkningar 
Hur Tafinlar ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Tafinlar är och vad det används för 
Tafinlar är ett läkemedel som innehåller den aktiva substansen dabrafenib. Det används antingen 
ensamt eller i kombination med ett annat läkemedel som innehåller trametinib till vuxna för att 
behandla melanom, en typ av hudcancer, som har spridit sig till andra delar av kroppen eller som inte 
kan opereras bort.  
Tafinlar i kombination med trametinib används också för att förhindra att melanom kommer tillbaka 
efter det att det har opererats bort. 
Tafinlar i kombination med trametinib används också för att behandla en typ av lungcancer som kallas 
icke-småcellig lungcancer (NSCLC). 
Båda cancerformerna har en särskild förändring (mutation) i en gen som kallas BRAF vid 
V600-positionen. Denna genmutation kan vara orsaken till att cancern har utvecklats. Detta läkemedel 
riktar sig mot proteiner som tillverkas av denna muterade gen och fördröjer eller stoppar utvecklingen 
av cancersjukdomen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Tafinlar 
Tafinlar ska endast användas för att behandla melanom och NSCLC med BRAF-mutationen. Innan du 
påbörjar din behandling kommer läkaren därför testa om du har denna mutation. 
Om läkaren ordinerar kombinationsbehandling med Tafinlar och trametinib, läs trametinibs 
bipacksedel noggrant, liksom denna bipacksedel. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta inte Tafinlar 
• 
om du är allergisk mot dabrafenib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Rådgör med din läkare om du tror att detta gäller dig. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar Tafinlar. Läkaren behöver veta om du: 
• 
• 
har några leverproblem. 
har eller har haft några njurproblem. 
Läkaren kan behöva ta blodprover för att kontrollera din leverfunktion och njurfunktion medan 
du tar Tafinlar. 
har haft en annan cancertyp än melanom eller NSCLC, eftersom du kan löpa en ökad risk 
att utveckla andra typer av cancer när du tar Tafinlar. 
• 
Innan du tar Tafinlar i kombination med trametinib behöver din läkare veta om du: 
• 
• 
har hjärtproblem såsom hjärtsvikt eller problem med hur hjärtat slår. 
har ögonproblem inklusive blockering av venen som dränerar ögat (retinalvensocklusion) eller 
svullnad i ögat som kan vara orsakad av vätskeläckage (korioretinopati). 
har eller har haft problem med lungorna eller andningen, inklusive andningssvårigheter ofta 
med åtföljande torr hosta, andnöd och trötthet. 
har eller har haft några problem med mage och tarm såsom divertikulit (inflammerade fickor i 
tjocktarmen) eller metastaser i magtarmkanalen. 
• 
• 
Rådgör med din läkare om du tror att något av detta gäller dig. 
Symtom du kan behöva vara uppmärksam på 
En del personer som tar Tafinlar får andra problem, vilka kan vara allvarliga. Du måste känna till 
viktiga tecken och symtom du ska vara uppmärksam på medan du tar detta läkemedel. En del av dessa 
symtom (blödning, feber, hudförändringar och ögonproblem) nämns kortfattat i detta avsnitt, men det 
finns mer detaljerad information i avsnitt 4, ”Eventuella biverkningar”. 
Blödning 
Att ta Tafinlar i kombination med trametinib kan orsaka allvarliga blödningar i din hjärna, 
matsmältningssystemet (som magsäck, ändtarm och tarm), lungor och andra organ, och kan vara 
dödliga. Symtom på blödning kan vara: 
• 
• 
• 
• 
• 
huvudvärk, yrsel eller trötthetskänsla 
blod i avföringen eller svart avföring 
blod i urinen 
magsmärta 
blod i upphostning/kräkning 
Tala om för din läkare så snart som möjligt om du får något av dessa symtom. 
Feber 
Att ta Tafinlar eller kombinationsbehandling med Tafinlar och trametinib kan orsaka feber, även om 
det är mer sannolikt om du tar kombinationsbehandlingen (se även avsnitt 4). I vissa fall kan personer 
med feber få lågt blodtryck, yrsel eller andra symtom. 
Tala om för läkare omedelbart om du får en temperatur över 38 ºC eller om du känner dig febrig 
under tiden du tar detta läkemedel. 
Hjärtproblem 
Tafinlar kan orsaka hjärtproblem eller förvärra hjärtproblem som redan finns (se även ”Hjärtproblem” 
i avsnitt 4), hos personer som tar Tafinlar i kombination med trametinib. 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala om för läkaren om du har någon hjärtsjukdom. Läkaren kommer att göra olika tester för att 
kontrollera att ditt hjärta fungerar som det ska, både före och under tiden du behandlas med Tafinlar i 
kombination med trametinib. Tala omedelbart om för läkare om det känns som att hjärtat bultar hårt, 
hjärtslagen är snabba eller oregelbundna, eller om du känner dig yr, trött eller vimmelkantig, andfådd 
eller om benen svullnar. Läkaren kan besluta att göra uppehåll i behandlingen eller stoppa den helt och 
hållet om det behövs. 
Förändringar på din hud som kan tyda på ny hudcancer 
Läkaren kommer att kontrollera din hud innan du börjar ta detta läkemedel och med jämna mellanrum 
medan du tar det. Tala omedelbart om för läkaren om du märker några hudförändringar medan du 
tar detta läkemedel eller efter behandlingen (se även avsnitt 4). 
Ögonproblem 
Läkaren bör undersöka dina ögon medan du tar detta läkemedel. 
Tala omedelbart om för läkaren om dina ögon blir röda och irriterade, om du får dimsyn, ont i 
ögonen eller andra synförändringar under behandlingen (se även avsnitt 4). 
Tafinlar kan, när det ges i kombination med trametinib orsaka ögonproblem, bland annat blindhet. 
Trametinib rekommenderas inte om du har haft en propp i den ven som för blod från ögat 
(retinalvensocklusion). Tala omedelbart om för läkaren om du får följande ögonsymtom: dimsyn, 
synförlust eller andra synförändringar, färgade prickar i ditt synfält eller halofenomen (ljusringar runt 
föremål) under din behandling. Läkaren kan besluta att göra uppehåll i behandlingen eller stoppa den 
helt och hållet om det behövs. 
➔  Läs informationen om feber, hudförändringar och ögonproblem i avsnitt 4 i denna 
bipacksedel. Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får några av 
de tecken och symtom som beskrivits här. 
Leverproblem 
Tafinlar i kombination med trametinib, kan orsaka problem med din lever som kan utvecklas till 
allvarliga tillstånd såsom hepatit (leverinflammation) och leversvikt, vilka kan vara dödliga. Läkare 
kommer med jämna mellanrum kontrollera dig. Tecken på att din lever inte fungerar som den ska kan 
vara: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
aptitlöshet 
illamående 
kräkningar 
ont i magen (buken) 
gulaktig färg i hud eller ögonvitor (gulsot) 
mörkfärgad urin 
hudklåda 
Tala om för läkare så snart som möjligt om du får något av dessa symtom 
Muskelsmärta 
Tafinlar i kombination med trametinib, kan resultera i muskelnedbrytning (rabdomyolys). Tala om för 
läkare så snart som möjligt om du får något av dessa symtom: 
• 
• 
muskelvärk 
mörkfärgad urin på grund av njurskada 
Om det är nödvändigt kan din läkare behöva tillfälligt avbryta eller avsluta din behandling helt och 
hållet. 
Hål i magsäcken eller tarmen (perforering) 
Att ta kombinationen av Tafinlar och trametinib kan öka risken att utveckla hål i tarmväggen. Tala om 
för din läkare så snart som möjligt om du har svåra buksmärtor. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Allvarliga hudreaktioner 
Allvarliga hudreaktioner har rapporterats hos personer som tar Tafinlar i kombination med trametinib. 
Tala omedelbart om för läkaren om du märker några förändringar i huden (se avsnitt 4 för symtom att 
vara medveten om). 
Inflammatorisk sjukdom som främst drabbar huden, lungorna, ögonen och lymfkörtlarna 
En inflammatorisk sjukdom som främst drabbar huden, lungorna, ögonen och lymfkörtlarna 
(sarkoidos). Vanliga symtom på sarkoidos kan vara hosta, andfåddhet, svullna lymfkörtlar, 
synrubbningar, feber, trötthet, smärta och svullnad i lederna samt ömmande knölar i huden. Tala om 
för läkaren om du får något av dessa symtom. 
Immunsystemet 
Tafinlar i kombination med trametinib kan i sällsynta fall orsaka ett tillstånd (hemofagocyterande 
lymfohistiocytos eller HLH) som innebär att immunsystemet producerar för många 
infektionsbekämpande celler, så kallade histiocyter och lymfocyter. Symtomen kan bland annat vara 
förstorad lever och/eller mjälte, hudutslag, förstorade lymfkörtlar, andningssvårigheter, lätthet att få 
blåmärken, onormal njurfunktion och hjärtproblem. Tala omedelbart om för läkaren om du får flera 
symtom samtidigt såsom feber, svullna lymfkörtlar, blåmärken eller hudutslag. 
Barn och ungdomar 
Tafinlar rekommenderas inte för barn och ungdomar. Effekten av Tafinlar hos personer under 18 år är 
okänd. 
Andra läkemedel och Tafinlar 
Innan behandlingen inleds ska du tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, 
nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Detta gäller även receptfria läkemedel. 
Vissa läkemedel kan påverka hur Tafinlar verkar, eller öka risken för att få biverkningar. Tafinlar kan 
också påverka vissa andra läkemedel. Dessa läkemedel är: 
• 
• 
• 
• 
• 
preventivmedel som innehåller hormoner, såsom p-piller, p-sprutor och p-plåster 
warfarin och acenokumarol, läkemedel som är blodförtunnande 
digoxin som används för att behandla hjärtproblem 
läkemedel mot svampinfektioner, t.ex. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol och posakonazol 
vissa kalciumkanalblockerare, som används mot högt blodtryck, t.ex. diltiazem, felodipin, 
nikardipin, nifedipin och verapamil 
läkemedel mot cancer, såsom kabazitaxel 
vissa läkemedel för att sänka blodfetterna (lipiderna), t.ex. gemfibrozil 
en del läkemedel som används vid vissa psykiatriska tillstånd, t.ex. haloperidol 
vissa antibiotika, t.ex. klaritromycin, doxycyklin och telitromycin 
vissa läkemedel mot tuberkulos, t.ex. rifampicin 
vissa läkemedel som sänker kolesterolhalten, t.ex. atorvastatin och simvastatin 
vissa läkemedel som hämmar immunförsvaret, t.ex. ciklosporin, takrolimus och sirolimus 
vissa antiinflammatoriska läkemedel, t.ex. dexametason och metylprednisolon 
vissa läkemedel mot hiv, t.ex. ritonavir, amprenavir, indinavir, darunavir, delavirdin, efavirenz, 
fosamprenavir, lopinavir, nelfinavir, tipranavir, sakvinavir och atazanavir 
vissa läkemedel som är smärtstillande, t.ex. fentanyl och metadon 
läkemedel mot krampanfall (epilepsi), t.ex. fenytoin, fenobarbital, primidon, valproinsyra och 
karbamazepin 
antidepressiva läkemedel som nefazodon och naturläkemedlet johannesört (Hypericum 
perforatum). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
➔  Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar något av dessa läkemedel 
(eller om du är osäker). Läkaren kan besluta att ändra din dos. 
Gör upp en lista över vilka läkemedel du tar så att du kan visa den för läkaren, apotekspersonalen eller 
sjuksköterskan. 
58 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet, amning och fertilitet 
Tafinlar rekommenderas inte under graviditet. 
• 
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar detta läkemedel. Tafinlar rekommenderas inte 
under graviditet eftersom det finns en risk att det skadar det ofödda barnet. 
Om du är kvinna och kan bli gravid måste du använda en tillförlitlig preventivmetod medan du 
tar Tafinlar och i minst 2 veckor efter att du slutat ta det och i minst 16 veckor efter den sista 
dosen av trametinib när det ges i kombination med Tafinlar. 
Det kan hända att preventivmedel som innehåller hormoner (p-piller, p-sprutor eller p-plåster) 
inte fungerar som de ska medan du tar Tafinlar eller kombinationsbehandlingen (Tafinlar och 
trametinib). Du måste använda en annan effektiv preventivmetod, så att du inte blir gravid 
medan du tar detta läkemedel. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Om du skulle bli gravid medan du tar detta läkemedel måste du omedelbart tala om det för 
läkaren. 
• 
• 
• 
Tafinlar rekommenderas inte under amning. 
Det är okänt om innehållsämnena i detta läkemedel kan utsöndras i bröstmjölk. 
Om du ammar eller planerar att amma måste du tala om det för läkaren. Du och läkaren avgör om du 
ska ta detta läkemedel eller amma. 
Fertilitet – avser både män och kvinnor 
Djurstudier har visat att den aktiva substansen dabrafenib permanent minska fertiliteten hos män. 
Dessutom kan män som tar Tafinlar få sänkt antal spermier under tiden som de tar läkemedlet och det 
är inte säkert att spermieantalet återgår till det normala efter att de slutat att ta detta läkemedel. 
Att ta Tafinlar med trametinib: trametinib kan försämra fertiliteten hos både män och kvinnor. 
Innan du påbörjar behandlingen med Tafinlar ska du tala med läkaren om olika alternativ för att öka 
chanserna att få barn i framtiden. 
Om du har ytterligare frågor om hur detta läkemedel kan påverka spermieantalet, fråga läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Tafinlar kan ha biverkningar som kan påverka din körförmåga och förmåga att använda maskiner. 
Undvik att köra något fordon eller använda maskiner om du har problem med synen eller känner dig 
trött och svag, eller saknar energi. Beskrivningar av dessa effekter finns i avsnitt 2 och 4. 
Diskutera med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du känner dig osäker på något. Även din 
sjukdom, symtomen och behandlingssituationen kan påverka din körförmåga och förmåga att använda 
maskiner. 
3. 
Hur du tar Tafinlar 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens, sjuksköterskans eller apotekspersonalens anvisningar. 
Rådfråga läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om du är osäker. 
Hur mycket du ska ta 
Den vanliga dosen av Tafinlar antingen som ensam behandling eller i kombination med trametinib, är 
två 75 mg-kapslar två gånger om dagen (vilket motsvarar en daglig dos på 300 mg). Den 
rekommenderade dosen av trametinib, i kombinationsbehandling med Tafinlar är 2 mg en gång 
dagligen. 
Om du får biverkningar kan läkaren besluta att du ska ta en lägre dos. 
Tafinlar finns också som 50 mg-kapslar om dosen skulle behövas sänkas. 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ta inte mer Tafinlar än läkaren har rekommenderat, eftersom det kan öka risken för biverkningar. 
Hur du tar Tafinlar 
Svälj kapslarna hela med lite vatten, en i taget. 
Kapslarna får inte tuggas eller krossas. Då förlorar de sin effekt. 
Ta Tafinlar två gånger dagligen på fastande mage. Det betyder att 
• 
• 
du måste vänta minst 1 timme efter att du har tagit Tafinlar innan du äter någonting eller att 
du måste vänta minst 2 timmar efter att du har ätit innan du tar Tafinlar. 
Ta Tafinlar på morgonen och på kvällen. Det ska gå ungefär 12 timmar mellan gångerna. Ta din 
morgon- och kvällsdos av Tafinlar vid ungefär samma tid varje dag. Då blir det lättare att komma ihåg 
att ta kapslarna. 
Ta inte morgon- och kvällsdosen av Tafinlar samtidigt. 
Om du har tagit för stor mängd av Tafinlar 
Om du tar för många Tafinlar-kapslar ska du rådfråga läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Visa om möjligt upp Tafinlar-förpackningen och bipacksedeln. 
Om du har glömt att ta Tafinlar 
Om det inte har gått mer än 6 timmar sedan du skulle ha tagit din dos ska du ta den så fort du kommer 
ihåg det. 
Om det har gått mer än 6 timmar sedan du skulle ha tagit din dos ska du hoppa över den och ta nästa 
dos vid vanlig tid. Fortsätt sedan ta dina kapslar regelbundet som du brukar. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Tafinlar 
Ta Tafinlar så länge som läkaren rekommenderar. Sluta inte om inte läkaren, apotekspersonalen eller 
sjuksköterskan råder dig att göra det. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Hur du tar Tafinlar vid kombinationsbehandling med trametinib 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Ta Tafinlar i kombination med trametinib enligt läkarens, sjuksköterskans eller 
apotekspersonalens anvisningar. Ändra ej dosen eller sluta ta Tafinlar eller trametinib om inte 
läkaren, sjuksköterskan eller apotekspersonalen säger åt dig att göra det. 
Ta Tafinlar två gånger dagligen och trametinib en gång dagligen. Det kan vara bra för dig 
att få in vanan att ta båda dina läkemedel vid samma tidpunkter varje dag. Tafinlar-doserna bör 
tas med ca 12 timmars mellanrum. När trametinib ges i kombination med Tafinlar ska det tas 
antingen med morgondosen av Tafinlar eller med kvällsdosen av Tafinlar. 
Ta Tafinlar och trametinib på tom mage, minst 1 timme före eller 2 timmar efter en måltid. 
Kapslarna och tabletterna ska sväljas hela med ett helt glas vatten. 
Om du har glömt att ta en dos av Tafinlar eller trametinib, ta den direkt när du kommer på det. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos utan ta din nästa dos vid din vanliga 
tidpunkt: 
o 
Om det är mindre än 6 timmar till din nästa schemalagda dos av Tafinlar, som tas två 
gånger dagligen. 
Om det är mindre än 12 timmar till din nästa schemalagada dos av trametinib, som tas en 
gång dagligen. 
o 
Om du tar för mycket Tafinlar eller trametinib, kontakta omedelbart läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal. Om det är möjligt, ta med dig dina Tafinlar kapslar och trametinib tabletter. 
Om möjligt visa upp Tafinlar och trametinibs läkemedelsförpackningar med bipacksedlar. 
Om du får biverkningar kan läkaren bestämma att du ska ta lägre doser av Tafinlar och/eller 
trametinib. Ta doserna av Tafinlar och trametinib exakt enligt läkarens, sjuksköterskans eller 
apotekspersonalens anvisningar. 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Eventuella allvarliga biverkningar 
Problem med blödning 
Tafinlar kan orsaka allvarliga blödningar, speciellt i din hjärna, när det tas i kombination med 
trametinib. Kontakta läkare eller sjuksköterska för omedelbar medicinsk hjälp om du upplever några 
tecken på blödning såsom: 
• 
• 
• 
• 
huvudvärk, yrsel eller svaghetskänsla 
du hostar upp blod eller levrat blod 
kräkning som innehåller blod eller som ser ut som kaffesump 
röd avföring eller avföring som är svart som tjära. 
Feber 
Fler än 1 av 10 personer som tar Tafinlar kan få feber. Tala omedelbart om för läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska om du får feber (38 ºC eller mer) eller om du känner dig 
febrig medan du tar detta läkemedel. De kommer att ta prover för att se om det finns andra orsaker 
till febern och behandla problemet. 
I vissa fall kan personer med feber få lågt blodtryck och yrsel. Vid hög feber kan läkaren 
rekommendera dig att sluta ta Tafinlar, eller Tafinlar och trametinib, medan febern behandlas med 
andra läkemedel. Så snart febern gått ner kan läkaren rekommendera att du börjar ta Tafinlar igen. 
Hjärtproblem 
Tafinlar kan påverka ditt hjärtas pumpförmåga när det tas i kombination med trametinib. Det är mer 
troligt att detta påverkar personer som redan har hjärtproblem. Medan du tar Tafinlar i kombination 
med trametinib kommer du kontrolleras med avseende på hjärtproblem. Tecken och symtom på 
hjärtproblem kan vara: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
känsla av att ditt hjärta slår hårt, snabbt eller oregelbundet 
yrsel 
trötthet 
du känner dig vimmelkantig 
andfåddhet 
svullna ben. 
Tala om för läkaren så snart som möjligt om du får något utav dessa symtom, antigen om det är 
första gången du får dem eller om de har förvärrats. 
Hudförändringar 
Allvarliga hudreaktioner har rapporterats hos personer som tar Tafinlar i kombination med trametinib 
(förekommer hos ett okänt antal användare). Om du märker något av följande: 
• 
rödaktiga fläckar på bålen som är runda eller måltavleliknande, med blåsor i mitten. 
Hudavlossning. Sår i munnen, halsen, näsan, runt könsorganen och i ögonen. Dessa allvarliga 
hudutslag kan föregås av feber och influensaliknande symtom (Stevens-Johnsons syndrom). 
utbredda utslag, feber och förstorade lymfkörtlar (DRESS-syndrom eller 
läkemedelsöverkänslighetssyndrom). 
➔ 
sluta använda läkemedlet och kontakta omedelbart läkare eller uppsök närmaste 
akutmottagning. 
• 
Patienter som tar Tafinlar kan vanligtvis (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) få en annan 
typ av hudcancer som kallas kutant skivepitelkarcinom. Andra kan få en typ av hudcancer som kallas 
basalcellscarcinom. Dessa hudförändringar är vanligtvis begränsade och kan opereras bort. 
Behandlingen med Tafinlar kan då fortsätta utan avbrott. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En del personer som tar Tafinlar kan också upptäcka att de har fått nya melanom. Dessa melanom 
opereras vanligtvis bort och behandlingen med Tafinlar kan fortsätta utan avbrott. 
Läkaren kommer att undersöka din hud innan du börjar ta Tafinlar och därefter kommer huden 
undersökas varje månad medan du tar detta läkemedel och i 6 månader efter att du har slutat ta det. 
Dessa kontroller görs för att se att du inte får någon ny hudcancer. 
Läkaren kommer också att undersöka ditt huvud, hals, mun och lymfkörtlar och din bröstkorg och 
mage kommer regelbundet att skiktröntgas (datortomografi). Du kan också få ta blodprov. Dessa 
kontroller utförs för att upptäcka om någon annan cancer, inklusive skivepitelkarcinom, utvecklas inne 
i din kropp. Undersökning av bäcken (för kvinnor) och ändtarm rekommenderas också före och efter 
din behandling. 
Undersök din hud regelbundet medan du tar Tafinlar. 
Om du märker något av följande: 
• 
• 
• 
en ny vårta 
sår eller röda knölar i huden som blöder eller inte vill läka 
ett födelsemärke som ändrar storlek eller färg 
➔ 
ska du tala om det för läkaren, apotekspersonalen eller sjuksköterskan så snart som 
möjligt, om du får dessa symtom – antingen om de är nya eller om de förvärras. 
Hudreaktioner (utslag) kan inträffa när du tar Tafinlar i kombination med trametinib. Tala med 
läkaren om du får hudutslag när du tar Tafinlar i kombination med trametinib. 
Ögonproblem 
Patienter som tar Tafinlar enbart kan i mindre vanliga fall (kan förekomma hos upp till 1 av 
100 användare) drabbas av ett ögonproblem kallat uveit och som kan skada synen om det inte 
behandlas. Detta kan vara vanligt förekommande (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) hos 
patienter som tar Tafinlar i kombination med trametinib. 
Uveit kan utvecklas snabbt och symtomen är: 
• 
• 
• 
• 
• 
röda och irriterade ögon 
dimsyn 
ont i ögonen 
ökad ljuskänslighet 
prickar som rör sig framför ögonen. 
➔  Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får dessa 
symtom. 
Tafinlar kan orsaka ögonproblem när det tas i kombination med trametinib. Trametinib 
rekommenderas inte om du har haft en propp i den ven som för blod från ögat (retinalvensocklusion). 
Din läkare kan rekommendera en ögonundersökning innan du tar Tafinlar i kombination med 
trametinib och under tiden du tar det. Läkaren kan rekommendera att du slutar ta trametinib eller 
remittera dig till specialist om du får tecken och symtom som rör din syn, som: 
• 
• 
• 
• 
• 
synförlust 
röda och irriterade ögon 
färgade prickar i synfältet 
halofenomen (ljusringar runt föremål) 
dimsyn. 
➔  Kontakta omedelbart läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du får dessa 
symtom. 
Det är mycket viktigt att du talar om för läkaren, apotekspersonalen eller sjuksköterskan om du 
får dessa symtom, särskilt om ögonen blir röda och gör ont och detta inte ger med sig snabbt. De kan 
ordna så att du kommer till ögonspecialist för en fullständig ögonundersökning. 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Immunsystemet 
Om du får flera symtom samtidigt såsom feber, svullna lymfkörtlar, blåmärken eller hudutslag ska du 
omedelbart tala om det för läkaren. Det kan vara tecken på ett tillstånd där immunsystemet producerar 
för många infektionsbekämpande celler, så kallade histiocyter och lymfocyter, som kan orsaka olika 
symtom (så kallad hemofagocyterande lymfohistiocytos), se avsnitt 2 (frekvens ”sällsynta”). 
Eventuella biverkningar hos patienter som tar Tafinlar enbart 
Biverkningar som du kan märka när du tar enbart Tafinlar är följande: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
Papillom (en form av hudtumör som vanligtvis är ofarlig) 
• 
Nedsatt aptit 
• 
Huvudvärk 
• 
Hosta 
• 
Illamående, kräkningar 
• 
Diarré 
• 
Förtjockad ytterhud 
• 
Ovanligt håravfall eller tunnare hår 
• 
Hudutslag 
• 
Rodnad eller svullnad på handflator, fingrar och fotsulor (se ”Hudförändringar” tidigare i 
avsnitt 4) 
Ledvärk, muskelvärk, eller smärtor i händer eller fötter 
Feber (se ”Feber” tidigare i avsnitt 4) 
Energilöshet 
Frossa 
Svaghetskänsla 
• 
• 
• 
• 
• 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
Hudförändringar såsom kutan skivepitelcancer (en typ av hudcancer), vårtliknande utväxter, 
skaftade hudflikar, okontrollerade hudutväxter eller lesioner (basalcellscancer), fläckar av tjock, 
fjällande eller skrovlig hud (aktinisk keratos), sprickbildning i huden, hudrodnad, ökad 
solkänslighet hos huden 
Förstoppning 
Influensaliknande sjukdom 
Problem med nerver som kan orsaka smärta, förlorad känsel eller stickningar i händer och fötter 
och/eller muskelsvaghet (perifer neuropati) 
• 
• 
• 
Vanliga biverkningar som kan synas i blodprov 
• 
• 
Låg fosforhalt i blodet 
Ökad mängd socker (glukos) i blodet 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Nytt melanom 
Allergisk reaktion (överkänslighet) 
Ögoninflammation (uveit, se ”Ögonproblem” tidigare i avsnitt 4) 
Inflammation i bukspottkörteln (ger svåra buksmärtor) 
Inflammation i fettskiktet under huden (pannikulit) 
Njurproblem, njursvikt 
Inflammation i njurarna 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eventuella biverkningar när Tafinlar och trametinib tas tillsammans 
När du tar Tafinlar och trametinib tillsammans kan du få alla av de ovan listade biverkningarna men 
frekvensen kan förändras (öka eller minska). 
Du kan även få ytterligare biverkningar på grund utav att du tar trametinib samtidigt som 
Tafinlar. 
Tala om för läkaren så snart som möjligt om du får någon utav dessa symtom, antigen om det är första 
gången du får dem eller om de har förvärrats. 
Vänligen läs också bipacksedeln för trametinib för detaljer om biverkningar som man kan få när 
trametinib tas. 
De biverkningar som du kan få när du tar Tafinlar i kombination med trametinib är följande: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Näs- och halsinflammation 
Minskad aptit 
Huvudvärk 
Yrsel 
Högt blodtryck 
Blödning på olika ställen i kroppen, som kan vara lindrig eller allvarlig 
Hosta 
Magsmärtor 
Förstoppning 
Diarré 
Illamående, kräkningar 
Utslag, torr hud, klåda, hudrodnad 
Ledvärk, muskelvärk eller smärta i händer eller fötter 
Muskelryckningar 
Energilöshet, svaghetskänsla 
Frossa 
Svullna händer eller fötter (perifert ödem) 
Feber 
Influensaliknande sjukdom 
Mycket vanliga biverkningar som kan synas i blodprov 
• 
Onormala levervärden 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga biverkningar (kan förkomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
Urinvägsinfektion 
Hudförändringar inklusive hudinfektion (cellulit), inflammation i hårsäckar i huden, 
nagelbiverkningar såsom förändringar i nagelbädden, smärta i naglarna, infektion och svullnad i 
nagelbanden, hudutslag med varfyllda blåsor, kutan skivepitelcancer (en sorts hudcancer), 
papillom (en form av hudtumör som vanligtvis är ofarlig), vårtliknande utväxter, ökad 
solkänslighet hos huden (se även ”Hudförändringar” tidigare i avsnitt 4) 
Uttorkning (låga nivåer av vatten eller vätska) 
Dimsyn, synproblem, inflammation av ögat (uveit) 
Minskad effektivitet i hjärtats pumpförmåga 
Lågt blodtryck 
Lokaliserad vävnadssvullnad 
Andfåddhet 
Muntorrhet 
Munsår eller sår i munnen, inflammation i slemhinnor 
Akneliknande problem 
Förtjockning av det yttre lagret av huden (hyperkeratos), fläckar av tjock, fjällande eller 
skrovlig hud (aktinisk keratos), narig hud eller sprickbildning i huden 
Kraftiga svettningar inklusive nattliga svettningar 
Onormal håravlossning eller tunnare hår 
Rodnade, smärtande händer och fötter 
Inflammation i fettlagret under huden (pannikulit) 
Inflammation i slemhinnan 
Ansiktssvullnad 
Problem med nerver som kan orsaka smärta, förlorad känsel eller stickningar i händer och fötter 
och/eller muskelsvaghet (perifer neuropati) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Vanliga biverkningar som kan synas i blodprov 
• 
Låga koncentrationer av vita blodkroppar 
• 
Minskat antal röda blodkroppar (anemi), blodplättar (celler som hjälper blodet att koagulera) 
och en typ av vita blodkroppar (leukopeni) 
Låga nivåer av natrium (hyponatremi) eller fosfat (hypofosfatemi) i blodet 
Ökade blodsockernivåer 
Ökning av kreatinfosfokinas, ett enzym som vanligen finns i hjärtat, hjärnan och 
skelettmuskulaturen 
Ökning av vissa ämnen (enzymer) som produceras av levern 
• 
• 
• 
• 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
• 
• 
• 
Uppkomst av ny hudcancer (malignt melanom) 
Skaftade hudflikar 
Allergiska reaktioner (överkänslighet) 
Förändringar i ögat inklusive svullnad i ögat orsakat av vätskeläckage (korioretinopati), det 
ljuskänsliga membranet i den bakre delen av ögat (retina) lossnar från dess stödlager 
(näthinneavlossning) och svullnad runt ögonen 
Puls som är lägre än det normala intervallet och/eller en minskning av hjärtfrekvensen 
Lunginflammation (pneumonit) 
Bukspottkörtelinflammation 
Inflammation i tarmarna (kolit) 
Njursvikt 
Njurinflammation 
Inflammatorisk sjukdom som främst drabbar huden, lungorna, ögonen och lymfkörtlarna 
(sarkoidos) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
65 
 
 
 
 
 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) 
• 
Ett hål (perforering) i magsäcken eller tarmarna 
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare) 
• 
Inflammation i hjärtmuskeln (myokardit) vilket kan resultera i andfåddhet, feber, hjärtklappning 
och bröstsmärtor 
Svår hudinflammation med fjällning (exfoliativ dermatit) 
• 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Tafinlar ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på burkens etikett och på kartongen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är dabrafenib. En hård kapsel innehåller dabrafenibmesilat motsvarande 
50 mg eller 75 mg dabrafenib. 
Övriga innehållsämnen är: mikrokristallin cellulosa, magnesiumstearat, kolloidal silikondioxid, 
röd järnoxid (E172), titandioxid (E171) och hypromellos (E464). Trycket på kapseln består av 
svart bläck av svart järnoxid (E172), shellack och propylenglykol. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Tafinlar 50 mg hårda kapslar är ogenomskinliga, mörkt röda, med texten ”GS TEW” och ”50 mg”. 
Tafinlar 75 mg hårda kapslar är ogenomskinliga, mörkt rosa, med texten ”GS LHF” och ”75 mg”. 
Burkarna är tillverkade av ogenomskinlig vit plast med skruvkork av plast. 
I burkarna finns även torkmedel i form av kiselgel i en liten cylinderformad behållare. Torkmedlet 
måste ligga kvar i burkarna och får inte ätas. 
Tafinlar 50 mg och 75 mg hårda kapslar finns i förpackningar innehållande 28 eller 120 kapslar. Inte 
alla förpackningsstorlekar att marknadsföras i ditt land. 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Lek Pharmaceuticals d.d. 
Verovskova ulica 57 
1526, Ljubljana 
Slovenien 
Novartis Pharmaceutical Manufacturing LLC 
Verovskova ulica 57 
1000, Ljubljana 
Slovenien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
Glaxo Wellcome, S.A. 
Avda. Extremadura, 3 
09400 Aranda De Duero 
Burgos 
Spanien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 555 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 281 17 12 
España 
Novartis Farmacéutica, S.A. 
Tel: +34 93 306 42 00 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Novartis Farma S.p.A. 
Tel: +39 02 96 54 1 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
Portugal 
Novartis Farma - Produtos Farmacêuticos, S.A. 
Tel: +351 21 000 8600 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats. 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
