BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
TALVEY 2 mg/ml injektionsvätska, lösning
TALVEY 40 mg/ml injektionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
TALVEY 2 mg/ml injektionsvätska, lösning
En 1,5 ml injektionsflaska innehåller 3 mg talkvetamab (2 mg/ml).
TALVEY 40 mg/ml injektionsvätska, lösning
En 1 ml injektionsflaska innehåller 40 mg talkvetamab (40 mg/ml).
Talkvetamab är en humaniserad IgG4-PAA (immunglobulin g4-prolin, alanin, alanin) bispecifik 
antikropp riktad mot GPRC5D (G-proteinkopplad receptorfamilj C, grupp 5, medlem D) och CD3-
receptorer producerad i ovarieceller från kinesisk hamster med rekombinant DNA-teknik.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning (injektionsvätska).
Lösningen är färglös till ljusgul med pH 5,2 och osmolalitet 287–290 mOsm/kg.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
TALVEY är indicerat som monoterapi för behandling av vuxna patienter med recidiverande och 
refraktärt multipelt myelom som har fått minst 3 tidigare terapier, inkluderande ett 
immunmodulerande medel, en proteasomhämmare och en anti-CD38-antikropp, och som har uppvisat 
sjukdomsprogression vid den senaste behandlingen.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med TALVEY ska sättas in och övervakas av läkare med erfarenhet av behandling av 
multipelt myelom.
TALVEY ska administreras av hälso- och sjukvårdspersonal med adekvat medicinsk utbildning och 
lämplig medicinsk utrustning för att behandla allvarliga reaktioner, inklusive 
cytokinfrisättningssyndrom (CRS) och neurologisk toxicitet, inklusive immuneffektorcell-associerat 
neurotoxicitetssyndrom (ICANS).
Dosering
Läkemedel för premedicinering ska administreras före varje dos av TALVEY i upptrappningsfasen (se 
nedan).
TALVEY ska administreras subkutant varje eller varannan vecka enligt doseringsschemat i tabell 1. 
Hos patienter som får talkvetamab enligt doseringsschemat 0,4 mg/kg varje vecka och som har uppnått 
2
adekvat klinisk respons, bekräftat vid minst två sjukdomsbedömningar i följd, kan byte till 
doseringsschemat 0,8 mg/kg varannan vecka övervägas.
Tabell 1:
Rekommenderad dos TALVEY
Doseringsschema
Fas
Veckovis dosering
Upptrappningsfas
Behandlingsfas
Dag
Dag 1
Dag 3b
Dag 5b
En gång i veckan därefterc
Varannan vecka 
dosering
Upptrappningsfas
Behandlingsfas
Dag 1
Dag 3b
Dag 5b
Dag 7b
Därefter en gång varannan veckac
TALVEY-dosa
0,01 mg/kg
0,06 mg/kg
0,4 mg/kg
0,4 mg/kg
0,01 mg/kg
0,06 mg/kg
0,4 mg/kg
0,8 mg/kg
0,8 mg/kg
a Dosen är baserad på faktisk kroppsvikt och administreras subkutant.
b Dosen kan administreras 2 till 4 dagar efter den föregående dosen eller upp till 7 dagar efter den föregående dosen för att låta 
biverkningar gå över.
Bibehåll minst 6 dagar mellan veckodoserna och minst 12 dagar mellan doserna som ges varannan vecka.
c
Patienterna ska instrueras att hålla sig i närheten av en vårdinrättning och övervakas för tecken och 
symtom på CRS och ICANS under 48 timmar efter administreringen av alla doserna under 
upptrappningsfasen av TALVEY (se avsnitt 4.4).
Behandlingslängd
Patienterna ska behandlas med TALVEY tills sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet 
inträffar.
Premedicinering
Följande läkemedel för premedicinering måste administreras 1 till 3 timmar före varje dos TALVEY 
under upptrappningsfasen för att minska risken för CRS (se avsnitt 4.4).



Kortikosteroid (oralt eller intravenöst dexametason 16 mg eller motsvarande)
Antihistamin (oralt eller intravenöst difenhydramin 50 mg eller motsvarande)
Antipyretika (oralt eller intravenöst paracetamol 650 mg till 1 000 mg eller motsvarande)
Läkemedel för premedicinering ska administreras före efterföljande doser till patienter som upprepar 
doser med TALVEY under upptrappningsfasen på grund av dosfördröjningar (se tabell 2) eller till 
patienter som fått CRS (se tabell 3).
Förebyggande av infektion
Innan behandling med TALVEY påbörjas ska profylax övervägas för att förebygga infektioner enligt 
klinikens lokala riktlinjer.
Dosfördröjningar
Om en dos av TALVEY fördröjs ska behandlingen återupptas enligt rekommendationerna i tabell 2 
och dosering varje eller varannan vecka ska återupptas i enlighet med detta (se Dosering ovan). 
Läkemedel för premedicinering ska administreras före återinsättning av TALVEY och patienterna ska 
övervakas i enlighet med detta (se avsnitt 4.2).
3
Tabell 2:
Rekommendationer för återinsättning av TALVEY efter dosfördröjning
Doseringsschema
Senaste dosen
som administrerades
0,01 mg/kg
Veckovis dosering
0,06 mg/kg
0,4 mg/kg
0,01 mg/kg
0,06 mg/kg
Varannan vecka 
dosering
0,4 mg/kg
0,8 mg/kg
Tid sedan senaste dosen 
administrerades
Mer än 7 dagar
8 till 28 dagar
Mer än 28 dagar
8 till 35 dagar
36 till 56 dagar
Mer än 56 dagar
Mer än 7 dagar
8 till 28 dagar
Mer än 28 dagar
8 till 35 dagar
36 till 56 dagar
Mer än 56 dagar
14 till 35 dagar
36 till 56 dagar
Mer än 56 dagar
Rekommendation för 
TALVEY*
Återinsätt med 0,01 mg/kg
Upprepa 0,06 mg/kg
Återinsätt med 0,01 mg/kg
Upprepa 0,4 mg/kg
Återinsätt med 0,06 mg/kg
Återinsätt med 0,01 mg/kg
Återinsätt med 0,01 mg/kg
Upprepa 0,06 mg/kg
Återinsätt med 0,01 mg/kg
Upprepa 0,4 mg/kg
Återinsätt med 0,06 mg/kg
Återinsätt med 0,01 mg/kg
Upprepa 0,8 mg/kg
Återinsätt med 0,4 mg/kg
Återinsätt med 0,01 mg/kg
* Administrera läkemedel för premedicinering innan TALVEY återinsätts. Återuppta doseringen varje vecka eller varannan vecka (se 
avsnitt 4.2) på lämpligt sätt efter återinsättning av TALVEY.
Dosändringar vid biverkningar
Doserna kan behöva fördröjas för att hantera toxiciteter relaterade till TALVEY (se avsnitt 4.4). Se
tabell 2 för rekommendationer om återinsättning av TALVEY efter dosfördröjning.
Se tabell 3 och 4 för rekommenderade åtgärder vid hantering av CRS och ICANS. Se tabell 6 för 
rekommenderade dosändringar vid andra biverkningar.
Cytokinfrisättningssyndrom (CRS)
CRS ska identifieras baserat på kliniska tecken och symtom (se avsnitt 4.4). Andra orsaker till feber, 
hypoxi och hypotoni ska utvärderas och behandlas. Om CRS misstänks ska inte TALVEY ges förrän 
CRS går tillbaka och hantering ska ske enligt rekommendationerna i tabell 3. Understödjande 
behandling för CRS ska ges, vilket kan innefatta intensivvård för allvarlig eller livshotande CRS. 
Laboratorietester för att övervaka disseminerad intravasal koagulation (DIC), hematologiska 
parametrar samt lung-, hjärt-, njur- och leverfunktion ska övervägas.
Rekommendationer vid hantering av CRS
Tabell 3:
Grad av CRSa
Grad 1
Temperatur ≥ 38 °Cd
Tocilizumabb
Kortikosteroiderc
Kan övervägas.
Ej relevant.
TALVEY-åtgärder
TALVEY ska inte ges 
förrän CRS har gått 
tillbaka.
Administrera läkemedel 
för premedicinering före 
nästa dos av TALVEY.
4
Om ingen förbättring ses 
inom 24 timmar efter 
insättning av tocilizumab, 
administrera 
metylprednisolon 1 mg/kg 
intravenöst två gånger 
dagligen eller dexametason 
10 mg intravenöst var 
6:e timme.
Fortsätt 
kortikosteroidbehandlingen 
tills CRS grad 1 eller lägre,
minska därefter successivt 
under 3 dagar.
Om ingen förbättring ses, 
administrera 
metylprednisolon 1 mg/kg 
intravenöst två gånger 
dagligen eller dexametason 
(t.ex. 10 mg intravenöst 
var 6:e timme).
Fortsätt
kortikosteroidbehandlingen 
tills CRS grad 1 eller lägre,
minska därefter successivt 
under 3 dagar.
Som ovan eller 
administrera 
metylprednisolon 
1 000 mg intravenöst 
dagligen under 3 dagar 
enligt läkarens bedömning.
Om ingen förbättring sker 
eller om tillståndet 
försämras, överväg 
alternativa 
immunhämmande 
läkemedelc.
Administrera 
tocilizumabc 8 mg/kg 
intravenöst under 
1 timme (överskrid inte 
800 mg).
Upprepa behandlingen 
med tocilizumab efter 
behov var 8:e timme vid 
uteblivet svar på 
intravenös 
vätsketillförsel eller 
ökad syrgastillförsel.
Begränsa till maximalt 
3 doser under en 24-
timmarsperiod, 
maximalt totalt 4 doser.
Administrera 
tocilizumab 8 mg/kg 
intravenöst under 
1 timme (överskrid inte 
800 mg).
Upprepa behandlingen 
med tocilizumab efter 
behov var 8:e timme vid 
uteblivet svar på 
intravenös 
vätsketillförsel eller 
ökad syrgastillförsel.
Begränsa till maximalt 
3 doser under en 24-
timmarsperiod, 
maximalt totalt 4 doser.
Administrera 
tocilizumab 8 mg/kg 
intravenöst under 
1 timme (överskrid inte 
800 mg).
Upprepa behandlingen 
med tocilizumab efter 
behov var 8:e timme vid 
uteblivet svar på 
intravenös 
vätsketillförsel eller 
ökad syrgastillförsel.
Begränsa till maximalt 
3 doser under en 24-
timmarsperiod, 
maximalt totalt 4 doser. 
Grad 2
Temperatur ≥ 38 °Cd
med antingen:
 hypotoni som svarar 
på vätsketillförsel 
och inte kräver 
vasopressorer eller
 behov av syrgas via 
näskateter med lågt 
flödee eller indirekt 
inblåsning.
TALVEY ska inte ges 
förrän CRS har gått 
tillbaka.
Administrera läkemedel 
för premedicinering före 
nästa dos av TALVEY.
Övervaka patienten 
under 48 timmar efter 
nästa dos av TALVEY. 
Instruera patienten att 
hålla sig i närheten av en 
vårdinrättning för
övervakning.
Grad 3
Varaktighet < 48 timmar
Temperatur ≥ 38 °Cd
med antingen:
Enligt grad 2.
Recidiverande eller
varaktighet ≥ 48 timmar
Sätt ut TALVEY 
permanent.
Sätt ut TALVEY 
permanent.
 hypotoni som kräver 
en vasopressor, med 
eller utan 
vasopressin, eller
 behov av syrgas via 
näskateter med högt 
flödee, ansiktsmask, 
icke-rebreather mask 
eller Venturi-mask.
Grad 4
Temperatur ≥ 38 °Cd
med antingen:
 hypotoni som kräver 
flera vasopressorer 
(exklusive 
vasopressin) eller
 behov av syrgas med 
positivt tryck (t.ex. 
kontinuerligt positivt 
luftvägstryck
[continuous positive 
airway pressure,
CPAP], positivt 
luftvägstryck med 
två nivåer [bilevel 
positive airway 
pressure, BiPAP], 
intubering och 
mekanisk 
ventilation). 
5
a
b
Baserat på ASTCT-gradering för CRS (Lee et al 2019).
Se förskrivningsinformationen för tocilizumab för mer information.
CRS som inte har svarat på åtgärderna behandlas enligt klinikens riktlinjer.
c
d Kan tillskrivas CRS. Feber kanske inte alltid förekommer samtidigt med hypotoni eller hypoxi eftersom det kan maskeras av åtgärder
såsom behandling med antipyretika eller anticytokin (t.ex. tocilizumab eller kortikosteroider).
e Näskateter med lågt luftflöde är ≤ 6 l/min och näskateter med högt luftflöde är > 6 l/min.
Neurologisk toxicitet, inklusive ICANS
Vid första tecken på neurologisk toxicitet, inklusive ICANS, ska TALVEY inte ges och neurologisk 
utvärdering ska övervägas. Andra orsaker till neurologiska symtom ska uteslutas. Understödjande 
behandling ska ges, vilket kan innefatta intensivvård, för allvarlig eller livshotande ICANS (se 
avsnitt 4.4). Hanteringsrekommendationer för ICANS sammanfattas i tabell 4.
Tabell 4:
Grad av ICANSa, b
Grad 1
Rekommendationer vid hantering av ICANS
Samtidigt CRS
Hantering av CRS enligt tabell 3.
ICEc-poäng 7–9
eller nedsatt medvetandegradd: 
vaknar spontant.
Grad 2
ICEc-poäng 3–6
eller nedsatt medvetandegradd: 
vaknar av röst.
Grad 3
Ingen samtidig CRS
Övervaka neurologiska symtom 
och överväg neurologisk 
konsultation och utvärdering 
enligt läkarens bedömning.
Övervaka neurologiska symtom och 
överväg neurologisk konsultation och 
utvärdering enligt läkarens 
bedömning.
TALVEY ska inte ges förrän ICANS har gått tillbaka.
Överväg icke-sederande antiepileptika (t.ex. levetiracetam) för 
anfallsprofylax.
Administrera tocilizumab enligt 
tabell 3 för hantering av CRS.
Om ingen förbättring ses efter 
insättning av tocilizumab, 
administrera 10 mg dexametasone
intravenöst var 6:e timme, om inte 
andra kortikosteroider redan ges. 
Fortsätt använda dexametason tills 
ICANS har gått tillbaka till grad 1 
eller lägre, minska därefter 
successivt.
TALVEY ska inte ges förrän ICANS har gått tillbaka.
Administrera 10 mg 
dexametasone intravenöst var 
6:e timme. Fortsätt använda 
dexametason tills det har gått 
tillbaka till grad 1 eller lägre, 
minska därefter successivt.
Överväg icke-sederande antiepileptika (t.ex. levetiracetam) för 
anfallsprofylax. Överväg neurologisk konsultation och andra specialister 
för ytterligare utredning efter behov.
Övervaka patienten under 48 timmar efter nästa dos av TALVEY. 
Instruera patienten att hålla sig i närheten av en vårdinrättning för 
övervakning. 
Administrera tocilizumab enligt 
tabell 3 för hantering av CRS.
Administrera 10 mg 
dexametasone intravenöst var 
6:e timme. Fortsätt använda 
dexametason tills det har gått 
tillbaka till grad 1 eller lägre, 
minska därefter successivt.
ICEc-poäng 0–2
(Om ICE-poängen är 0 men 
patienten kan väckas (t.ex. 
vaken med global afasi) och kan 
utföra bedömning)
eller nedsatt medvetandegradd: 
vaknar endast av taktila stimuli
Administrera 10 mg dexametasone
intravenöst med den första dosen av 
tocilizumab och upprepa dosen var 
6:e timme. Fortsätt använda 
dexametason tills ICANS har gått 
tillbaka till grad 1 eller lägre, minska 
därefter successivt. 
6
Överväg icke-sederande antiepileptika (t.ex. levetiracetam) för 
anfallsprofylax. Överväg neurologisk konsultation och andra specialister 
för ytterligare utredning efter behov.
Första förekomst:
TALVEY ska inte ges förrän ICANS har gått tillbaka.
Övervaka patienten under 48 timmar efter nästa dos av TALVEY. 
Instruera patienten att hålla sig i närheten av en vårdinrättning för 
övervakning.
Recidiverande:
Sätt ut TALVEY permanent.
Administrera tocilizumab enligt 
tabell 3 för hantering av CRS.
Administrera 10 mg dexametasone
intravenöst och upprepa dosen var 
6:e timme. Fortsätt använda 
dexametason tills ICANS har gått 
tillbaka till grad 1 eller lägre, minska 
därefter successivt.
Överväg alternativt att administrera 
1 000 mg metylprednisolon 
intravenöst dagligen med den första 
dosen tocilizumab och fortsätt 
administrera 1 000 mg 
metylprednisolon intravenöst 
dagligen under 2 eller flera dagar.
Sätt ut TALVEY permanent.
Administrera 10 mg 
dexametasone intravenöst och 
upprepa dosen var 6:e timme. 
Fortsätt använda dexametason 
tills det har gått tillbaka till 
grad 1 eller lägre, minska 
därefter successivt.
Överväg alternativt att 
administrera 1 000 mg 
metylprednisolon intravenöst 
dagligen under 3 dagar. Hantera 
enligt ovan vid förbättring.
Överväg icke-sederande antiepileptika (t.ex. levetiracetam) för 
anfallsprofylax. Överväg neurologisk konsultation och andra specialister 
för ytterligare utredning efter behov.
Vid förhöjt intrakraniellt tryck/cerebralt ödem, följ lokala rutiner och 
riktlinjer.
eller anfalld, antingen:
 kliniskt krampanfall, fokalt 
eller generaliserat, som går 
över snabbt eller
icke-konvulsiva anfall på 
elektroencefalogram (EEG) 
som går över vid behandling

eller förhöjt intrakraniellt tryck: 
fokalt/lokalt ödem vid 
neuroavbildningd.
Grad 4
ICEc-poäng 0
(Patienten går inte att väcka och 
kan inte utföra ICE-bedömning)
eller nedsatt medvetandegradd
antingen:
 patienten går inte att väcka 
eller kräver kraftfulla eller 
upprepade taktila stimuli för 
att vakna eller
stupor eller koma

eller anfalld antingen:

livshotande långvarigt 
krampanfall (> 5 minuter) 
eller
 upprepade kliniska eller 
elektriska krampanfall utan 
återgång till baslinjen 
däremellan
eller motoriska fyndd:
 djup fokal motorisk svaghet 
såsom hemipares eller 
parapares
eller förhöjt intrakraniellt 
tryck/cerebralt ödemd med 
tecken/symtom såsom:
 diffust cerebralt ödem vid 
neuroavbildning eller
 decerebral eller dekortikal 
kroppsställning eller
 pares av kranialnerv VI eller
 papillödem eller
 Cushings triad.
a Hantering bestäms av den allvarligaste händelsen som inte kan tillskrivas någon annan orsak.
b Gradering av ICANS enligt ASTCT 2019.
c Om patienten går att väcka och kan genomföra bedömning av immuneffektorcell-associerad encefalopati (ICE), bedöm: Orientering
(orienterad om år, månad, ort, sjukhus = 4 poäng), Namngivning (namnge 3 föremål, t.ex. peka på klocka, penna, knapp = 3 poäng),
Följa uppmaningar (t.ex. ”visa mig 2 fingrar” eller ”blunda och räck ut tungan” = 1 poäng), Skriva (förmåga att skriva en 
standardmening = 1 poäng) och Uppmärksamhet (räkna baklänges från 100 med tiotal = 1 poäng). Om patienten inte går att väcka 
och inte kan utföra ICE-bedömning (ICANS av grad 4) = 0 poäng.
Som inte kan tillskrivas någon annan orsak.
d
e Alla hänvisningar till administrering av dexametason avser dexametason eller motsvarande.
7
Tabell 5:
Biverkning
Neurologisk
toxiciteta
(exklusive 
ICANS)
Rekommendationer för hantering av neurologisk toxicitet (exklusive ICANS)
Allvarlighetsgrada
Grad 1
Grad 2
Grad 3 (Första 
förekomst)
Grad 3 (Recividerande)
Grad 4
Åtgärder
 Ge inte TALVEY förrän symtom på neurologisk 
toxicitet går tillbaka eller stabiliseras.b
 Ge inte TALVEY förrän symtom på neurologisk 
toxicitet förbättras till grad 1 eller lägre.b
 Ge understödjande behandling.
 Sätt ut TALVEY permanent.
 Ge understödjande behandling som kan innefatta 
intensivvård.
a
b
Baserat på National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events (NCI CTCAE), version 4.03.
Se tabell 2 för rekommendationer om återinsättning av TALVEY efter dosfördröjningar.
Övriga biverkningar
Rekommenderade dosändringar vid andra biverkningar finns i tabell 6.
Tabell 6:
Rekommenderade dosändringar vid andra biverkningar
Biverkning
Allvarlighetsgrad
Allvarliga infektioner
(se avsnitt 4.4)
Alla grader
Grad 3–4
Dosändring
 Ge inte TALVEY enligt dosupptrappningsschemat 
till patienter med aktiv infektion.
 Ge inte TALVEY i upptrappningsfasen förrän 
infektionen har gått tillbaka.
 Ge inte TALVEY under behandlingsfasen förrän 
infektionen förbättras till grad 2 eller bättre.
Cytopenier
(se avsnitt 4.4)
Absolut neutrofilantal 
under 0,5 x 109/l 
Febril neutropeni
 Ge inte TALVEY förrän det absoluta 
neutrofilantalet är 0,5 x 109/l eller högre.
 Ge inte TALVEY förrän det absoluta 
neutrofilantalet är 1,0 x 109/l eller högre och 
febern har gått tillbaka.
 Ge inte TALVEY förrän hemoglobinet är 80 g/l 
eller högre.
 Ge inte TALVEY förrän trombocytantalet är 
25 x 109/l eller högre och det inte finns några 
tecken på blödning.
Hemoglobin lägre än 
80 g/l
Trombocytantal lägre 
än 25 x 109/l
Trombocytantal 
mellan 25 x 109/l och 
50 x 109/l med 
blödning
Oral toxicitet, inklusive 
viktminskning
(se avsnitt 4.4)
Toxicitet som inte
svarar på 
understödjande vård
Avbryt TALVEY tills stabilisering eller förbättring 
uppnås och överväg återinsättning med ändrat schema 
enligt följande:
 Om nuvarande dos är 0,4 mg/kg varje vecka, byt 
till 0,4 mg/kg varannan vecka.
 Om nuvarande dos är 0,8 mg/kg varannan vecka, 
byt till 0,8 mg/kg var fjärde vecka.
Hudreaktioner, inklusive 
nagelförändringar
(se avsnitt 4.4)
Andra icke-hematologiska 
biverkningara
(se avsnitt 4.8)
a
Grad 3–4
 Ge inte TALVEY förrän biverkningen har gått 
tillbaka till grad 1 eller baslinjen.
Grad 3–4
 Ge inte TALVEY förrän biverkningen har gått 
tillbaka till grad 1 eller baslinjen.
Baserat på National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events (NCI-CTCAE), version 4.03.
Särskilda populationer
Pediatrisk population
Det finns ingen relevant användning av TALVEY för behandling av multipelt myelom i den 
pediatriska populationen.
8
Äldre (65 år och äldre)
Ingen dosjustering krävs (se avsnitt 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt njurfunktion (se 
avsnitt 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Begränsade eller inga data finns tillgängliga för patienter med måttligt och svårt nedsatt leverfunktion.
Administreringssätt
TALVEY är avsett för subkutan användning.
Den volym av TALVEY som krävs ska injiceras i den subkutana vävnaden i buken (föredraget 
injektionsställe). Alternativt kan TALVEY injiceras i den subkutana vävnaden på andra ställen (t.ex. 
lår). Om flera injektioner krävs ska det vara minst 2 cm mellan injektionsställena av TALVEY.
TALVEY får inte injiceras i tatueringar, ärr eller hudområden med rodnad, blåmärken, ömhet, 
förhårdnad eller hud som inte är intakt.
Anvisningar om hantering av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Cytokinfrisättningssyndrom (CRS)
CRS, inkluderande livshotande eller dödliga reaktioner, kan uppkomma hos patienter som får 
TALVEY (se avsnitt 4.8). Kliniska tecken och symtom på CRS kan inkludera, men är inte begränsade 
till, feber, hypotoni, frossa, hypoxi, huvudvärk, takykardi och förhöjda transaminaser. Potentiellt 
livshotande komplikationer av CRS kan inkludera hjärtdysfunktion, akut andnödssyndrom,
neurologisk toxicitet, njur- och/eller leversvikt och disseminerad intravasal koagulation (DIC).
Behandling med TALVEY ska initieras med doser i en upptrappningsfas och läkemedel för 
premedicinering (kortikosteroider, antihistaminer och antipyretika) ska administreras före varje dos av 
TALVEY i upptrappningsfasen för att minska risken för CRS. Patienter ska övervakas på lämpligt sätt 
efter administrering. Hos patienter som upplever CRS efter sin tidigare dos ska läkemedel för 
premedicinering administreras före nästa TALVEY-dos (se avsnitt 4.2).
Deltagare som upplevde CRS av grad 3 eller högre med någon tidigare 
T-cellsomdirigeringsbehandling uteslöts från kliniska studier. Det kan inte uteslutas att tidigare 
allvarligt CRS med chimär antigenreceptor (CAR) T-cellsbehandling eller andra T-cellengagerare kan 
påverka säkerheten för TALVEY. De potentiella fördelarna med behandlingen ska noga vägas mot 
risken för neurologiska händelser och ökad försiktighet ska iakttas när TALVEY ges till dessa 
patienter.
9
Patienterna ska rådas att uppsöka sjukvård om tecken eller symtom på CRS uppkommer. Vid första 
tecken på CRS ska patienten omedelbart utvärderas för sjukhusinläggning och behandling med 
understödjande vård, tocilizumab och/eller kortikosteroider ska sättas in baserat på allvarlighetsgrad. 
Användning av myeloida tillväxtfaktorer, särskilt granulocyt-makrofagkolonistimulerande faktor 
(GM-CSF), ska undvikas vid CRS. TALVEY ska inte ges förrän CRS har gått tillbaka (se avsnitt 4.2).
Neurologisk toxicitet, inklusive ICANS
Allvarliga eller livshotande neurologiska toxiciteter, inklusive ICANS, har uppkommit efter 
behandling med TALVEY (se avsnitt 4.8).
ICANS, inklusive dödliga reaktioner, har uppkommit efter behandling med TALVEY. Debuten av 
ICANS kan inträffa samtidigt med CRS, efter att CRS har gått tillbaka, eller i frånvaro av CRS. 
Kliniska tecken och symtom på ICANS kan inkludera, men är inte begränsade till, förvirringstillstånd, 
nedsatt medvetandegrad, desorientering, dåsighet, letargi och bradyfreni.
Patienter ska övervakas för tecken och symtom på neurologiska toxiciteter och behandlas omgående. 
Patienterna ska rådas att uppsöka sjukvård om tecken eller symtom på neurologiska toxiciteter,
inklusive ICANS, uppkommer. Vid första tecken på neurologisk toxicitet, inklusive ICANS, ska 
patienten omedelbart utvärderas och understödjande vård ges baserat på allvarlighetsgrad. Patienter 
som får ICANS av grad 2 eller högre ska instrueras att hålla sig i närheten av en vårdinrättning och 
övervakas för tecken och symtom under 48 timmar efter nästa dos av TALVEY.
Vid ICANS och andra neurologiska toxiciteter ska TALVEY inte ges eller sättas ut baserat på 
allvarlighetsgrad och hanteringsrekommendationer ska följas enligt tabell 4 (se avsnitt 4.2).
Det finns inga uppgifter om användning av talkvetamab hos patienter med CNS-engagemang vid
myelom eller andra kliniskt relevanta CNS-patologier då de uteslutits från studien på grund av den 
potentiella risken för ICANS.
På grund av risken för ICANS ska patienterna instrueras att inte köra bil eller använda maskiner under 
upptrappningsfasen och under 48 timmar efter avslutad upptrappningsfas samt i händelse av ny debut 
av neurologiska symtom tills symtomen gått tillbaka (se avsnitt 4.7).
Hantering av neurologiska toxiciteter
Vid första tecken på neurologisk toxicitet, inklusive ICANS, ska neurologisk bedömning övervägas. 
Andra orsaker till neurologiska symtom ska uteslutas. TALVEY ska inte ges förrän biverkningen har 
gått tillbaka (se tabell 4). Intensivvård och understödjande behandling ska ges vid allvarliga eller 
livshotande neurologiska toxiciteter.
Oral toxicitet
Orala toxiciteter, inklusive dysgeusi, muntorrhet, dysfagi och stomatit är mycket vanligt 
förekommande efter behandling med TALVEY (se avsnitt 4.8).
Patienter ska övervakas för tecken och symtom på oral toxicitet. Patienter ska rådas att uppsöka 
sjukvård om tecken eller symtom på oral toxicitet uppkommer och understödjande vård ska ges. 
Understödjande vård kan inkludera salivstimulerande medel, munsköljning med steroider eller 
konsultation med en nutritionist. TALVEY ska avbrytas eller mindre frekvent dosering ska övervägas 
(se avsnitt 4.2).
Med tiden kan detta leda till betydande viktminskning (se avsnitt 4.8). Viktförändringar ska övervakas 
regelbundet under behandlingen. Kliniskt signifikant viktminskning ska utvärderas ytterligare. 
TALVEY ska avbrytas eller mindre frekvent dosering ska övervägas (se avsnitt 4.2).
10
Allvarliga infektioner
Allvarliga infektioner, inklusive livshotande eller dödliga infektioner, har rapporterats hos patienter 
som fått TALVEY (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas för tecken och symtom på infektion före 
och under behandling med TALVEY och behandlas på lämpligt sätt. Profylaktiska antimikrobiella 
läkemedel ska administreras enligt lokala riktlinjer. TALVEY ska inte administreras till patienter med 
aktiv allvarlig infektion. TALVEY ska avbrytas enligt anvisningarna (se avsnitt 4.2). Patienter ska 
uppmanas att uppsöka sjukvård vid tecken eller symtom som tyder på en infektion.
Hypogammaglobulinemi
Hypogammaglobulinemi har rapporterats hos patienter som får TALVEY (se avsnitt 4.8).
Immunglobulinnivåer ska övervakas under behandling med TALVEY. Intravenös eller subkutan 
immunglobulinbehandling användes för att behandla patienter med hypogammaglobulinemi. Patienter 
ska behandlas enligt klinikens lokala riktlinjer, inklusive försiktighetsåtgärder för infektion, 
antibiotika- eller antiviral profylax och administrering av ersättningsterapi för immunglobulin.
Cytopenier
Behandlingsutlöst neutropeni av grad 3 eller 4, febril neutropeni och trombocytopeni har observerats 
hos patienter som fått TALVEY. En majoritet av cytopenierna uppkom under de första 8 till 
10 veckorna. Fullständig blodstatus ska övervakas vid baslinjen och regelbundet under behandlingen. 
Understödjande vård ska ges enligt klinikens lokala riktlinjer.
Patienter med neutropeni ska övervakas för tecken på infektion. TALVEY ska inte ges då det är 
motiverat (se avsnitt 4.2).
Hudreaktioner
TALVEY kan orsaka hudreaktioner inklusive hudutslag, makulopapulära utslag, erytem, erytematösa 
utslag, såväl som nagelförändringar (se avsnitt 4.8). Hudreaktioner, inklusive utslagsprogression, ska 
övervakas för tidig åtgärd och behandling med kortikosteroider. För utslag av grad 3 eller högre, eller 
förvärrad grad 1 eller 2, ska även orala steroider administreras. För hudreaktioner som inte är utslag 
kan dosjustering övervägas (se tabell 6).
Baserat på allvarlighetsgrad av hudreaktioner och nagelförändringar ska TALVEY inte ges och 
klinikens riktlinjer ska följas (se avsnitt 4.2).
Vacciner
Immunsvar på vacciner kan försvagas vid behandling med TALVEY. Säkerheten för immunisering 
med levande virusvacciner under eller efter behandling med TALVEY har inte studerats. Vaccination 
med levande virusvacciner rekommenderas inte under minst 4 veckor före behandlingsstart, under 
behandlingen och minst 4 veckor efter behandlingen.
För oväntad exponering under graviditet, se avsnitt 4.6.
Fertila kvinnor/preventivmedel
Graviditetsstatus hos fertila kvinnor ska verifieras innan behandling med TALVEY påbörjas. Kvinnor 
som kan bli gravida ska använda effektivt preventivmedel under behandlingen och 3 månader efter 
den sista dosen av TALVEY (se avsnitt 4.6).
Hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
11
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga interaktionsstudier har utförts.
Talkvetamab orsakar frisättning av cytokiner (se avsnitt 5.1) som kan hämma aktiviteten av cytokrom 
P450 (CYP)-enzymer, vilket potentiellt kan resultera i ökad exponering för CYP-substrat. Den högsta 
risken för läkemedelsinteraktion förväntas uppkomma från initiering av upptrappningsfasen med 
talkvetamab och upp till 9 dagar efter den första behandlingsdosen samt under och efter CRS (se 
avsnitt 4.4). Övervaka för toxicitet eller koncentrationer av läkemedel som är CYP-substrat (t.ex. 
CYP2C9, CYP2C19, CYP3A4/5, CYP2D6) där minimala koncentrationsförändringar kan leda till 
allvarliga biverkningar. Dosen av samtidiga läkemedel som är CYP-substrat (t.ex. CYP2C9, 
CYP2C19, CYP3A4/5, CYP2D6) ska justeras efter behov.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor/Preventivmedel för kvinnor
Graviditetsstatus hos fertila kvinnor ska bekräftas innan behandling med TALVEY påbörjas.
Kvinnor som kan bli gravida ska använda effektiv preventivmetod under behandling och i 3 månader 
efter den sista dosen av TALVEY.
Graviditet
Det finns inga tillgängliga data från användningen av TALVEY hos gravida kvinnor eller djurdata för 
att bedöma risken av att använda TALVEY vid graviditet. Det är känt att humant IgG passerar 
placentan efter graviditetens första trimester. Därför har talkvetamab potential att överföras från 
modern till det utvecklande fostret. Effekterna av TALVEY på det utvecklande fostret är okända. 
TALVEY rekommenderas inte till kvinnor som är gravida eller till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel.
Om TALVEY tas under graviditet kan ett försvagat immunsvar på vaccin förväntas hos det nyfödda 
barnet. Följaktligen ska vaccination av nyfödda med levande vacciner såsom BCG-vaccin skjutas upp 
4 veckor.
Amning
Det är okänt om talkvetamab utsöndras i bröstmjölk från människa. Eftersom risken för allvarliga 
biverkningar hos ammade nyfödda/spädbarn är okänd för TALVEY ska patienter inte amma under 
behandling med TALVEY och i minst 3 månader efter den sista dosen.
Fertilitet
Det finns inga data på effekten av talkvetamab på fertilitet. Effekterna av talkvetamab på manlig och 
kvinnlig fertilitet har inte utvärderats i djurstudier.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
TALVEY har påtaglig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
På grund av risken för ICANS är patienter som får TALVEY i riskzonen för nedsatt medvetandegrad 
(se avsnitt 4.4). Patienter ska instrueras att undvika att framföra fordon eller använda maskiner under 
upptrappningsfasen och under 48 timmar efter avslutad upptrappningsfas (se avsnitt 4.2) samt tills 
symtomen har gått tillbaka i händelse av ny debut av några neurologiska symtom.
12
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste biverkningarna var CRS (77 %), dysgeusi (72 %), hypogammaglobulinemi (67 %), 
nagelförändringar (56 %), muskuloskeletal smärta (48 %), anemi (47 %), hudsjukdom (43 %), trötthet 
(43 %), viktminskning (40 %), utslag (39 %), muntorrhet (36 %), neutropeni (35 %), feber (33 %), 
xeros (32 %), trombocytopeni (30 %), övre luftvägsinfektion (29 %), lymfopeni (27 %), dysfagi 
(24 %), diarré (25 %), pruritus (23 %), hosta (23 %), smärta (22 %), minskad aptit (22 %) och 
huvudvärk (20 %).
Allvarliga biverkningar som rapporterats hos patienter inkluderar CRS (13 %), feber (5 %), ICANS 
(3,8 %), sepsis (3,8 %), covid-19 (3,2 %), bakteriell infektion (2,4 %), pneumoni (2,4 %), 
virusinfektion (2,4 %), neutropeni (2,1 %) och smärta (2,1 %).
De vanligast förekommande biverkningarna som ledde till utsättning av behandlingen var ICANS 
(1,1 %) och viktminskning (0,9 %).
Tabell över biverkningar
Säkerheten för TALVEY utvärderades hos 339 vuxna patienter med recidiverande eller refraktärt 
multipelt myelom, inklusive patienter som behandlats med TALVEY med den rekommenderade 
doseringsregimen med eller utan tidigare T-cellsomdirigeringsbehandling i MonumenTAL-1. 
Behandlingslängden hade en median på 7,4 (intervall: 0,0 till 32,9) månader.
Tabell 7 sammanfattar biverkningar rapporterade hos patienter som fick TALVEY. Säkerhetsdata för 
TALVEY blev också utvärderat i hela den behandlade populationen (N = 501) utan att några 
ytterligare biverkningar identifierades.
Biverkningar observerade i kliniska studier listas nedan efter frekvenskategori. Frekvenskategorierna 
definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensområde presenteras 
biverkningarna i fallande allvarlighetsgrad.
Tabell 7:
Biverkningar hos patienter med multipelt myelom som behandlats med TALVEY i 
MonumenTAL-1 (N = 339) 
Organsystemklass
Biverkning
Infektioner och infestationer
Bakteriell infektion*
Svampinfektion*
Covid-19*#
Övre luftvägsinfektion*
Sepsis*#
Pneumoni*
Virusinfektion*
Blodet och lymfsystemet
Neutropeni*
Anemi*
Trombocytopeni
Lymfopeni
Leukopeni
Blödning1
Febril neutropeni
Immunsystemsjukdomar
Cytokinfrisättningssyndrom
Hypogammaglobulinemi2
Frekvenskategori Alla grader
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
(%)
40 (12 %)
39 (12 %)
63 (19 %)
98 (29 %)
15 (4,4 %)
23 (7 %)
23 (7 %)
119 (35 %)
158 (47 %)
101 (30 %)
91 (27 %)
62 (18 %)
27 (8 %)
7 (2,1 %)
Grad 3 
eller 4 (%)
11 (3,2 %)
1 (0,3 %)
10 (2,9 %) 
7 (2,1 %)
14 (4,1 %)
11 (3,2 %)
6 (1,8 %)
103 (30 %)
99 (29 %)
71 (21 %)
83 (25 %)
38 (11 %)
5 (1,5 %)
7 (2,1 %)
Mycket vanliga
Mycket vanliga
260 (77 %)
227 (67 %)
5 (1,5 %)
0
13
Metabolism och nutrition
Minskad aptit
Hypokalemi
Hypofosfatemi*
Hypomagnesemi
Centrala och perifera nervsystemet
Immuneffektorcell-associerat neurotoxicitetssyndrom*
Encefalopati3
Huvudvärk*
Motorisk dysfunktion4
Yrsel*
Sensorisk neuropati5
Respiratoriska, torakala och mediastinala sjukdomar
Hosta*
Dyspné6#
Oral smärta*
Magtarmkanalen
Dysgeusi‡7
Muntorrhet‡
Dysfagi
Diarré
Stomatit8
Illamående
Förstoppning
Buksmärta*
Kräkningar
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad
Utslag*
Hudsjukdom*
Xeros9
Klåda
Nagelförändringar*
Alopeci
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Muskuloskeletal smärta*
Allmänna sjukdomar och tillstånd på 
administreringsställe
Trötthet*
Viktminskning
Feber*
Smärta*
Ödem10
Reaktion vid injektionsstället11
Frossa
Utredningar
Minskat fibrinogen 
Förlängt aPTT
Förhöjda transaminaser12
Förhöjt INR
Förhöjt gammaglutamyltransferas
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
76 (22 %)
55 (16 %)
49 (15 %)
35 (11 %)
26 (10 %)
36 (11 %)
69 (20 %)
38 (11 %)
42 (12 %)
34 (10 %)
78 (23 %)
39 (12 %)
42 (12 %)
245 (72 %)
122 (36 %)
82 (24 %)
84 (25 %)
67 (20 %)
64 (19 %)
61 (18 %)
35 (10 %)
34 (10 %)
132 (39 %)
145 (43 %)
109 (32 %)
79 (23 %)
191 (56 %)
30 (9 %)
4 (1,2 %)
12 (3,5 %)
21 (6 %)
0
6 (2,3 %)
0
2 (0,6 %)
2 (0,6 %)
8 (2,4 %)
0
0
5 (1,5 %)
0
0
0
3 (0,9 %)
4 (1,2 %)
4 (1,2 %)
0
0
1 (0,3 %)
2 (0,6 %)
12 (3,5 %)
0
0
1 (0,3 %)
0
0
Mycket vanliga
164 (48 %)
12 (3,5 %)
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
147 (43 %)
134 (40 %)
113 (33 %)
76 (22 %)
59 (17 %)
45 (13 %)
39 (12 %)
52 (15 %)
49 (15 %)
48 (14 %)
47 (14 %)
36 (11 %)
12 (3,5 %)
11 (3,2 %)
6 (1,8 %)
7 (2,1 %)
0
0
1 (0,3 %)
12 (3,5 %)
0
12 (3,5 %)
1 (0,3 %)
16 (4,7 %)
Enligt CTCAE v4.03 är maximal toxicitetsgrad för dysgeusi 2 och maximal toxicitetsgrad för muntorrhet är 3.
Biverkningarna har kodats enligt MedDRA-version 24.0.
‡
* Gruppterm
# Omfattar dödliga utfall.
1
Blödning inkluderar: konjunktival blödning, epistaxis, hematom, hematuri, nedre gastrointestinal blödning, periorbital blödning, 
petekier, rektal blödning, subduralt hematom och vaginal blödning.
2 Hypogammaglobulinemi inkluderar: hypogammaglobulinemi och/eller deltagare med laboratorie-IgG-nivåer under 500 mg/dl efter 
3
behandling med talkvetamab.
Encefalopati inkluderar: agitation, amnesi, afasi, bradyfreni, förvirringstillstånd, delirium, desorientering, encefalopati, 
hallucinationer, letargi, nedsatt minnesfunktion, rastlöshet, sömnstörning och dåsighet.
4 Motorisk dysfunktion inkluderar: dysgrafi, dysfoni, gångstörningar, muskelspasmer, muskelsvaghet och tremor.
14
5
Sensorisk neuropati inkluderar: dysestesi, hypoestesi, oral hypoestesi, neuralgi, perifer sensorisk neuropati, ischias och vestibulär 
neuronit.
6 Dyspné inkluderar: akut andningsinsufficiens, dyspné, dyspné vid ansträngning, andningsinsufficiens och takypné.
7 Dysgeusi inkluderar: ageusi, dysgeusi, hypogeusi och smakstörning.
8
Stomatit inkluderar: keilit, glossit, glossodyni, munsår, munbesvär, oralt slemhinneerytem, smärtande mun, stomatit, svullen tunga, 
obehag i tungan, erytem i tungan, tungödem och sår på tunga.
9 Xeros inkluderar: torra ögon, torr hud och xeros.
10 Ödem inkluderar: vätskeretention, gingival svullnad, hypervolemi, ledsvullnad, läppsvullnad, ödem, perifert ödem, periorbitalt ödem, 
perifer svullnad och svullnad.
11 Reaktion på injektionsstället inkluderar: obehag vid injektionsstället, erytem på injektionsstället, blödning på injektionsstället, 
inflammation på injektionsstället, irritation på injektionsstället, plack på injektionsstället, klåda på injektionsstället, utslag på 
injektionsstället och reaktion på injektionsstället.
12 Förhöjda transaminaser inkluderar: förhöjt alaninaminotransferas, förhöjt aspartataminotransferas och förhöjda transaminaser.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Cytokinfrisättningssyndrom
I MonumentTAL-1 (N = 339) förekom CRS hos 77 % av patienterna. De flesta händelserna var av 
grad 1 eller 2 medan händelser av grad 3 uppkom hos 1,5 % av patienterna. Trettioen procent (31 %) 
av patienterna drabbades av mer än en CRS-händelse. De flesta av händelserna uppkom under 
upptrappningsfasen efter dosen 0,01 mg/kg (29 %), dosen 0,06 mg/kg (44 %), dosen 0,3 mg/kg (för 
patienter som fick dosering varannan vecka, 33 %) eller den initiala behandlingsdosen (0,4 mg/kg 
[30 %] eller 0,8 mg/kg [12 %]). Mindre än 4 % av CRS-händelserna uppkom från vecka 5 och framåt.
Alla händelser var av grad 1. Mediantiden till debut av CRS var 27 timmar från den sista dosen, 91 % 
av händelserna uppkom inom 48 timmar från den sista dosen med en medianvaraktighet på 17 timmar. 
Tocilizumab, kortikosteroider och tocilizumab i kombination med kortikosteroider användes för att 
behandla CRS hos 39 %, 5 % respektive 3,5 % av CRS-händelserna. Kliniska tecken och symtom på 
CRS kan inkludera, men är inte begränsade till, feber (76 %), hypotoni (15 %), frossa (12 %), hypoxi 
(7 %), huvudvärk (4,7 %), takykardi (5 %) och förhöjda transaminaser (aspartataminotransferas 
[1,5 %] och alaninaminotransferas [0,9 %]).
Neurologiska toxiciteter
I MonumenTAL-1 (N = 339) rapporterades händelser av neurologisk toxicitet hos 29 % av patienterna 
som fick TALVEY. Händelser av neurologisk toxicitet var av grad 1 (17 %), grad 2 (11 %), grad 3 
(2,3 %) eller grad 4 (0,3 %). Den vanligast rapporterade händelsen med neurologisk toxicitet var 
huvudvärk (9 %).
ICANS samlades endast in för fas 2 i MonumentTAL-1. Av de 265 patienterna i fas 2 förekom ICANS 
hos 9,8 % (n = 26) av patienterna. De flesta händelserna var av grad 1 eller 2, medan händelser av 
grad 3 och 4 förekom hos 2,3 % av patienterna. De vanligaste kliniska manifestationerna av ICANS 
som rapporterades var förvirringstillstånd (3,8 %), desorientering (1,9 %), dåsighet (1,9 %) och nedsatt 
medvetandegrad (1,9 %). Sextioåtta procent (68 %) inträffade samtidigt med CRS (under eller inom 
7 dagar efter att CRS hade gått tillbaka). Mer än en ICANS-händelse förekom hos tre procent (3 %) av 
patienterna. Dessutom rapporterades en dödlig ICANS-händelse i MonumentTAL-1. De flesta av 
patienterna upplevde ICANS under upptrappningsfasen efter dosen på 0,01 mg/kg, dosen på 
0,06 mg/kg eller den initiala behandlingsdosen (0,4 mg/kg och 0,8 mg/kg) (3 % vardera). Mediantiden 
till debut av ICANS var 28 timmar från den sista dosen, 68 % av händelserna började inom 48 timmar 
från den sista dosen, 32 % av händelserna uppkom efter 48 timmar och ICANS hade en 
medianvaraktighet på 9 timmar.
Oral toxicitet
I MonumenTAL-1 (N = 339) upplevde sjuttioåtta procent (78 %) av patienterna händelser av grad 1 
eller 2, medan händelser av grad 3 förekom hos 2 % av patienterna. Händelser med oral toxicitet,
inkluderande dysgeusi, muntorrhet, dysfagi och stomatit, rapporterades.
Allvarliga infektioner
I MonumentTAL-1 (N = 339) förekom infektioner av grad 3 eller grad 4 hos 19 % av patienterna. 
Dödliga infektioner förekom hos 1,5 % av patienterna – lunginflammation från covid-19, sepsis 
orsakad av svamp, infektion och septisk chock. Den vanligast rapporterade (≥ 2 %) infektionen av 
15
grad 3 eller 4 var pneumoni. Febril neutropeni observerades hos 1 % av patienterna, varav 1,2 % 
upplevde allvarlig febril neutropeni. Se avsnitt 4.4 för vägledning om övervakning och hantering.
Hypogammaglobulinemi
IgG-värden efter baslinjen på mindre än 500 mg/dl i överensstämmelse med hypogammaglobulinemi 
har rapporterats hos 64 % av patienterna som behandlats med talkvetamab med ett doseringsschema på 
0,4 mg/kg varje vecka, 66 % av patienterna med ett doseringsschema på 0,8 mg/kg varannan vecka 
och hos 71 % av patienterna som tidigare fått T-cellsomdirigeringsbehandling (se avsnitt 4.4).
Hudreaktioner
I MonumenTAL-1 (N = 339) var de flesta fallen av hudutslag av grad 1 eller 2, medan hudutslag av 
grad 3 förekom hos 3,5 % av patienterna. Mediantiden till debut från den första behandlingsdosen för 
hudutslag var 22 dagar. Majoriteten av hudtoxiciteter utan hudutslag var av grad 1 eller 2, medan
klåda av grad 3 förekom hos 0,3 % av patienterna. Nagelförändringar förekom hos 56 % av 
patienterna och var av grad 1 eller 2. Se avsnitt 4.4 för vägledning om hantering.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Symtom och tecken
Den maximalt tolererade dosen av talkvetamab har inte fastställts. I kliniska studier har doser på upp 
till 1,2 mg/kg en gång varannan vecka och 1,6 mg en gång varje månad administrerats.
Behandling
Vid en eventuell överdosering ska patienten övervakas för eventuella tecken eller symtom på 
biverkningar och lämplig symtomatisk behandling ska sättas in omedelbart.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Monoklonala antikroppar och antikroppsläkemedelskonjugat, ATC-kod: 
ännu ej fastställd
Verkningsmekanism
Talkvetamab är en immunglobulin G4-prolin, alanin, alanin (IgG4 PAA)-bispecifik antikropp riktad 
mot GPRC5D och CD3-receptorn på T-celler.
Talkvetamab främjar förstärkt T-cellsmedierad cytotoxicitet genom rekrytering av T-celler som 
uttrycker CD3 till celler som uttrycker GPRC5D. Detta leder till T-cellsaktivering och efterföljande 
lysering av celler som uttrycker GPRC5D, vilket medieras av utsöndrat perforin och olika granzymer 
lagrade i de sekretoriska vesiklarna i cytotoxiska T-celler. Baserat på uttrycket av GPRC5D på 
plasmaceller med minimalt eller inget uttryck detekterat på B-celler och B-cellsprekursorer riktar 
talkvetamab in sig särskilt på multipelt myelom-celler.
16
Farmakodynamisk effekt
Inom den första månaden av behandling med talkvetamab observerades aktivering och omfördelning 
av T-celler och induktion av serumcytokiner.
Klinisk effekt och säkerhet
Effekten av TALVEY som monoterapi utvärderades hos patienter med recidiverande eller refraktärt 
multipelt myelom i den enarmade, öppna, multicenterstudien MonumenTAL-1. Studien inkluderade 
patienter som tidigare fått minst tre behandlingar, inklusive en proteasomhämmare, ett 
immunmodulerande medel och en monoklonal anti-CD38-antikropp. Studien uteslöt patienter som 
hade fått T-cellsomdirigeringsbehandling inom 3 månader, tidigare CRS av grad 3 eller högre 
relaterad till någon T-cellsomdirigeringsbehandling, en allogen stamcellstransplantation under de 
senaste 6 månaderna, autolog stamcellstransplantation inom 3 månader, stroke eller anfall inom de 
senaste 6 månaderna, CNS-engagemang eller kliniska tecken på meningealt engagemang av multipelt 
myelom, plasmacellsleukemi, aktiv eller dokumenterad historik av autoimmun sjukdom, med 
undantag för vitiligo, utläkt atopisk dermatit under barndomen, POEMS-syndrom, AL-amyloidos och 
tidigare Graves sjukdom som var eutyreoid baserat på kliniska symtom och laboratorietester.
Patienterna fick TALVEY 0,4 mg/kg subkutant varje vecka, efter två upptrappningsdoser (0,01 och 
0,06 mg/kg) under den första veckan av behandlingen, eller TALVEY 0,8 mg/kg subkutant varannan 
vecka, efter tre upptrappningsdoser (0,01, 0,06 och 0,3 mg/kg), tills sjukdomsprogression eller 
oacceptabel toxicitet inträffade. Patienterna lades in på sjukhus för övervakning under minst 
48 timmar efter varje dos av TALVEY under upptrappningsfasen.
Av 143 patienter som behandlades med TALVEY 0,4 mg/kg varje vecka och som inte hade 
exponerats för tidigare T-cellsomdirigeringsbehandling var medianåldern 67 (intervall: 46 till 86) år, 
55 % var män, 90 % var vita och 8 % var svarta eller afroamerikaner. Patienterna hade fått i median 5 
(intervall: 2 till 13) tidigare behandlingar och 78 % av patienterna hade tidigare fått autolog 
stamcellstransplantation (ASCT). Nittiofyra procent (94 %) av patienterna var refraktära mot sin 
senaste behandling och 74 % var refraktära mot en proteasomhämmare, immunmodulerande medel 
och anti-CD38-antikropp. Av de 132 patienterna för vilka cytogenetiska data fanns tillgängliga vid 
baslinjen förekom cytogenetiska högriskfaktorer (förekomst av t(4:14), t(14:16) och/eller del(17p)) 
hos 31 % av patienterna. Tjugotre procent (23 %) av patienterna hade extramedullära plasmacytom.
Av 145 patienter som behandlades med TALVEY 0,8 mg/kg varannan vecka och som inte hade 
exponerats för tidigare T-cellsomdirigeringsbehandling var medianåldern 67 (intervall: 38 till 84) år, 
57 % var män, 86 % var vita och 6 % var svarta eller afroamerikaner. Patienterna hade fått i median 5 
(intervall: 2 till 17) tidigare behandlingar och 79 % av patienterna hade tidigare fått autolog 
stamcellstransplantation (ASCT). Nittiofyra procent (94 %) av patienterna var refraktära mot sin 
senaste behandling och 69 % var refraktära mot en proteasomhämmare, immunmodulerande medel 
och anti-CD38-antikropp. Av de 128 patienter för vilka cytogenetiska data fanns tillgängliga vid 
baslinjen förekom cytogenetiska högriskfaktorer (förekomst av t(4:14), t(14:16) och/eller del(17p)) 
hos 29 % av patienterna. Tjugosex procent (26 %) av patienterna hade extramedullära plasmacytom.
Effektresultaten var baserade på total responsfrekvens (Overall Response Rate, ORR) som fastställdes 
enligt den oberoende granskningskommittén (Independent Review Committee, IRC) med hjälp av 
kriterierna från International Myeloma Working Group (IMWG). Mediantiden för uppföljningen av 
patienterna som fick TALVEY 0,4 mg/kg varje vecka var 18,8 månader. Uppskattningsvis 51,5 % av 
patienterna med behandlingssvar fortsatte att svara på behandlingen i minst 9 månader.
Tabell 8:
Effektresultat för MMY1001 (MonumenTAL-1) hos patienter som fick TALVEY 
0,4 mg/kg varje vecka
Total responsfrekvens (ORR = sCR + CR + VGPR + PR)
95 % KI (%)
Stringent komplett respons (sCR)
Komplett respons (CR)
17
0,4 mg/kg varje veckaa
(N = 143)
106 (74,1 %)
(66,1; 81,1)
23,8 %
9,8 %
Mycket bra partiell respons (VGPR)
Partiell respons (PR)
Responslängd (DOR)
Antal med respons
Median DOR (95 % KI) (månader)
Tid till första respons 
Antal med respons
Median (intervall) (månader)
Frekvens MRD-negativiteta
Frekvens MRD-negativitet hos alla behandlade patienter, n (%)
95 % KI (%)
Frekvens MRD-negativitetb hos patienter som uppnådde CR 
eller sCR 
Antal patienter med CR eller bättre
Frekvens MRD-negativitet, n (%)
95 % KI (%)
25,9 %
14,7 %
106
9,5 (6,7; 13,3)
106
1,2 (0,2; 10,9)
44 (30,8 %)
(23,3; 39,0)
N = 48
26 (54,2 %)
(39,2; 68,6)
KI = konfidensintervall, MRD = minimal residualsjukdom (minimal residual disease)
a Frekvens MRD-negativitet definieras som andelen deltagare som uppnådde MRD-negativ status (vid 10-5) vid någon tidpunkt efter 
b
initial dos och före progressiv sjukdom (PD) eller efterföljande myelombehandling.
Endast MRD-bedömningar (10-5 testtröskel) inom 3 månader efter uppnådd CR/sCR fram till dödsfall/progression/efterföljande 
behandling (uteslutande) beaktas.
Mediantiden för uppföljningen av patienterna som fick TALVEY 0,8 mg/kg varannan vecka var 
12,7 månader. Uppskattningsvis 76,3 % av patienterna med behandlingssvar fortsatte att svara på 
behandlingen i minst 9 månader.
Tabell 9:
Effektresultat för MMY1001 (MonumenTAL-1) hos patienter som fick TALVEY 
0,8 mg/kg varannan vecka
Total responsfrekvens (ORR = sCR + CR + VGPR + PR)
95 % KI (%)
Stringent komplett respons (sCR)
Komplett respons (CR)
Mycket bra partiell respons (VGPR)
Partiell respons (PR)
Responslängd (DOR)
Antal med respons
Median DOR (95 % KI) (månader)
Tid till första respons
Antal med respons
Median (intervall) (månader)
Frekvens MRD-negativiteta
Frekvens MRD-negativitet hos alla behandlade patienter, n (%)
95 % KI (%)
Frekvens MRD-negativitetb hos patienter som uppnådde CR 
eller sCR
Antal patienter med CR eller bättre
Frekvens MRD-negativitet, n (%)
95 % KI (%)
0,8 mg/kg varannan veckaa
(N = 145)
104 (71,7 %)
(63,7; 78,9)
29,7 %
9,0 %
22,1 %
11,0 %
104
NE (13,0; NE)
104
1,3 (0,2; 9,2)
43 (29,7 %)
(22,4; 37,8)
N = 56
24 (42,9 %)
(29,7; 56,8)
KI = konfidensintervall, MRD = minimal residualsjukdom (minimal residual disease), NE = kan inte uppskattas
a
Frekvens MRD-negativitet definieras som andelen deltagare som uppnådde MRD-negativ status (vid 10-5) vid någon tidpunkt efter 
initial dos och före progressiv sjukdom (PD) eller efterföljande myelombehandling.
Endast MRD-bedömningar (10-5 testtröskel) inom 3 månader efter uppnådd CR/sCR fram till dödsfall/progression/efterföljande 
behandling (uteslutande) beaktas.
b
ORR-resultaten var konsekventa i alla förspecificerade undergrupper, inklusive antal tidigare 
behandlingslinjer, refraktoritet mot tidigare behandling och cytogenetisk risk vid baslinjen.
18
Immunogenicitet
I MonumenTAL-1 utvärderades 328 patienter som behandlades med subkutan talkvetamab som 
monoterapi med 0,4 mg/kg varje vecka eller 0,8 mg/kg varannan vecka, med eller utan föregående 
T-cellsomdirigeringsbehandling, med avseende på antikroppar mot talkvetamab. Efter behandling med 
0,4 mg/kg varje vecka eller 0,8 mg/kg varannan vecka utvecklade 106 av 328 patienter (32,3 %) anti-
talkvetamab-antikroppar.
Det begränsade antalet patienter som var positiva för anti-talkvetamab-antikroppar (ADA) och bristen 
på information om neutraliserande ADA utesluter en definitiv slutsats om effekten av neutraliserande 
ADA på kliniska parametrar.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
TALVEY för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av multipelt myelom 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det ska inkomma ytterligare evidens för detta läkemedel.
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna produktresumé när så behövs.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
0,4 mg/kg dos varje vecka
Talkvetamab uppvisade näst intill dosproportionell farmakokinetik efter subkutan administrering över 
ett dosintervall på 0,005 till 0,8 mg/kg varje vecka (0,0125 till 2 gånger den rekommenderade dosen 
på 0,4 mg/kg varje vecka). Den genomsnittliga ackumuleringskvoten mellan 1:a och 7:e dosen av 
talkvetamab på 0,4 mg/kg som gavs varje vecka var 3,9-faldig och 4,5-faldig för Cmax respektive 
AUCtau.
Farmakokinetiska parametrar för talkvetamab efter den 1:a och 7:e rekommenderade dosen på 
0,4 mg/kg varje vecka visas i tabell 10.
Tabell 10:
Farmakokinetiska parametrar för talkvetamab efter den första och sjunde 
rekommenderade dosen (0,4 mg/kg) som gavs varje vecka till patienter med recidiverande 
eller refraktärt multipelt myelom i MonumenTAL-1
Tmax (dagar)
Cmax (ng/ml)
Farmakokinetiska parametrar
1:a dosen på 0,4 mg/kg
2,93 (0,98–7,75)
(n = 21)
1 568 ± 1 185
(n = 21)
178 ± 124
(n = 19)
178 101 ± 130 802
(n = 17)
Tmax = tid för att uppnå Cmax, Cmax = maximal observerad serumkoncentration av talkvetamab, Ctrough = observerad serumkoncentration av 
talkvetamab före nästa dos, AUCtau = area under koncentration-tidskurvan över doseringsintervallet varje vecka. Data presenteras som 
medelvärde ± standardavvikelse med undantag för Tmax som presenteras som median (minimum, maximum).
7:e dosen på 0,4 mg/kg
2,01 (0,94–5,97)
(n = 13)
3 799 ± 2 411
(n = 13)
2 548 ± 1 308
(n = 13)
607 297 ± 371 399
(n = 10)
AUCtau (ng·h/ml)
Ctrough (ng/ml)
0,8 mg/kg dos varannan vecka
Talkvetamab uppvisade näst intill dosproportionell farmakokinetik efter subkutan administrering över 
ett dosintervall från 0,8 mg/kg till 1,2 mg/kg varannan vecka (1,0 till 1,5 gånger den rekommenderade 
dosen på 0,8 mg/kg varannan vecka). Den genomsnittliga ackumuleringskvoten mellan 1:a och 5:e 
dosen av talkvetamab på 0,8 mg/kg som gavs varannan vecka var 2,3-faldig och 2,2-faldig för Cmax
respektive AUCtau.
19
Farmakokinetiska parametrar för talkvetamab efter den 1:a och 5:e rekommenderade underhållsdosen 
på 0,8 mg/kg varannan vecka visas i tabell 11.
Tabell 11:
Farmakokinetiska parametrar för talkvetamab efter den första och femte 
rekommenderade dosen (0,8 mg/kg) som gavs varannan vecka till patienter med 
recidiverande eller refraktärt multipelt myelom i MonumenTAL-1
Tmax (dagar)
Cmax (ng/ml)
Farmakokinetiska parametrar
1:a dosen på 0,8 mg/kg
2,83 (1,68–13,98)
(n = 33)
2 507 ± 1 568
(n = 33)
597 ± 437
(n = 32)
675 764 ± 399 680
(n = 28)
Tmax = tid för att uppnå Cmax, Cmax = maximal observerad serumkoncentration av talkvetamab, Ctrough = observerad serumkoncentration av 
talkvetamab före nästa dos, AUCtau = area under koncentration-tidskurvan över doseringsintervallet varannan vecka. Data presenteras som 
medelvärde ± standardavvikelse med undantag för Tmax som presenteras som median (minimum, maximum).
5:e dosen på 0,8 mg/kg
2,85 (0,96–7,82)
(n = 19)
4 161 ± 2 021
(n = 19)
1 831 ± 841
(n = 17)
1 021 059 ± 383 417
(n = 17)
AUCtau (ng·h/ml)
Ctrough (ng/ml)
Absorption
Baserat på den farmakokinetiska populationsmodellen var det typiska värdet för biotillgängligheten av 
talkvetamab 62 % för subkutan administrering i förhållande till intravenös dosering.
Vid 0,4 mg/kg dosregim varje vecka var medianen (intervallet) Tmax för talkvetamab efter den 1:a och 
7:e behandlingsdosen 3 (1 till 8) dagar respektive 2 (1 till 6) dagar.
Vid 0,8 mg/kg dosregim varannan vecka var medianen (intervallet) Tmax för talkvetamab efter den 1:a
och 5:e behandlingsdosen 3 (2 till 14) dagar respektive 3 (1 till 8) dagar.
Distribution
Baserat på den farmakokinetiska populationsmodellen var den typiska distributionsvolymen 4,3 l 
(22 % CV [variationskoefficient]) för det centrala kompartmentet och 5,8 l (83 % CV) för det perifera 
kompartmentet.
Eliminering
Talkvetamab uppvisade både linjär tidsoberoende och tidsberoende clearance. Baserat på den 
farmakokinetiska populationsmodellen och post hoc-parametrarna för deltagare som får subkutana 
doser (N = 392) är medianen för total clearance 1,64 l/dag vid initial behandling och 0,80 l/dag vid 
steady state. Tidsberoende clearance svarade för 48,8 % av total clearance vid initial behandling och 
minskade sedan exponentiellt till < 5 % omkring vecka 16. Koncentration-tidsprofilen vid vecka 16 
skulle nå 90 % av steady state-koncentrationen för både dosen 0,4 mg/kg varje vecka och dosen 
0,8 mg/kg varannan vecka. Medianhalveringstiden i terminal fas var 7,56 dagar vid initial behandling 
och 12,2 dagar vid steady state.
Särskilda populationer
Den farmakokinetiska analysen inkluderar 86 % vita (n = 424), 9 % svarta (n = 43), 2,2 % asiatiska 
(n = 11) och 2,8 % övriga (n = 14). Baserat på populationsfarmakokinetisk analys hade ras eller 
etnicitet, kön och kroppsvikt (intervall: 40 till 143 kg) inga kliniskt signifikanta effekter på 
farmakokinetiken för talkvetamab.
Pediatrisk population
Farmakokinetiken för TALVEY hos pediatriska patienter 17 år och yngre har inte undersökts.
20
Äldre
Resultat av populationsfarmakokinetiska analyser indikerar att åldern (33 till 86 år) inte påverkade 
farmakokinetiken för talkvetamab. Endast begränsade data för patienter ≥ 85 år var tillgängliga 
(se tabell 12).
Tabell 12: Andel äldre deltagare i de farmakokinetiska studierna av talkvetamab
Ålder 65–74 år
(antal äldre 
deltagare/totalt antal)
181/492
Ålder 75–84 år
(antal äldre 
deltagare/totalt antal)
73/492
Ålder 85+ år
(antal äldre 
deltagare/totalt antal)
1/492
Farmakokinetiska studier
Nedsatt njurfunktion
Inga formella studier av talkvetamab har utförts med patienter som har nedsatt njurfunktion.
Resultat från populationsfarmakokinetiska analyser indikerar att lindrigt (60 ml/min ≤ absolut 
glomerulär filtrationshastighet [GFR] < 90 ml/min) eller måttligt (30 ml/min ≤ absolut 
GFR < 60 ml/min) nedsatt njurfunktion inte signifikant påverkar farmakokinetiken för talkvetamab. 
Inga data finns tillgängliga för patienter med svårt nedsatt njurfunktion.
Nedsatt leverfunktion
Inga formella studier av talkvetamab har utförts med patienter som har nedsatt leverfunktion.
Med NCI-klassificeringen, indikerar resultat från populationsfarmakokinetiska analyser att lindrigt
nedsatt leverfunktion (totalt bilirubin > 1 till 1,5 gånger övre normalgränsen [ULN] och 
aspartataminotransferas [ASAT] eller totalt bilirubin ≤ ULN och ASAT > ULN) inte signifikant 
påverkar farmakokinetiken för talkvetamab. Begränsade data (n = 2) finns tillgängliga för deltagare 
med måttligt nedsatt leverfunktion, medan data saknas för deltagare med svårt nedsatt leverfunktion.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
En surrogatmolekyl tolererades väl i allmänna toxicitetsstudier på cynomolgusapor men resultaten av 
dessa studier utförda med normala friska apor har begränsat överföringsvärde för patienter med 
multipelt myelom.
Karcinogenicitet och mutagenicitet
Inga djurstudier har utförts för att bedöma karcinogenicitet eller genotoxisk potential för talkvetamab.
Reproduktionstoxikologi och fertilitet
Inga djurstudier har utförts för att utvärdera effekten av talkvetamab på reproduktion och 
fosterutveckling. Inga studier har utförts för att utvärdera effekten av talkvetamab på fertilitet.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
EDTA dinatriumedetat (dihydrat)
Ättiksyra, koncentrerad
Polysorbat 20
Natriumacetattrihydrat
Sackaros
Vatten för injektionsvätskor
21
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
Oöppnad injektionsflaska
2 år
Förberedd spruta
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning har visats i upp till 24 timmar vid 2 °C – 8 °C följt 
av upp till 24 timmar vid temperaturer på 15 °C – 30 °C.
Ur mikrobiologisk synpunkt ska produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart är 
förvaringstiderna och förvaringsförhållandena före användning på användarens ansvar och är normalt 
inte längre än 24 timmar vid 2 °C – 8 °C, såvida inte beredningen har utförts under kontrollerade och 
validerade aseptiska förhållanden. Kassera om den förvarats i mer än 24 timmar i kylskåp eller mer än 
24 timmar i rumstemperatur.
Den förberedda sprutan ska förvaras i skydd mot ljus.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C).
Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
TALVEY 2 mg/ml injektionsvätska, lösning
1,5 ml injektionsvätska, lösning i en injektionsflaska av typ 1-glas med en elastomerpropp och en 
aluminiumförsegling med ett ljusgrönt snäpplock innehållande 3 mg talkvetamab.
Förpackningsstorlek med 1 injektionsflaska.
TALVEY 40 mg/ml injektionsvätska, lösning
1 ml injektionsvätska, lösning i en injektionsflaska av typ 1-glas med en elastomerpropp och en 
aluminiumförsegling med ett violett snäpplock innehållande 40 mg talkvetamab.
Förpackningsstorlek med 1 injektionsflaska.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
TALVEYs injektionsflaskor levereras som bruksfärdig injektionsvätska, lösning som inte behöver 
spädas före administrering.
TALVEYs injektionsflaskor med olika koncentrationer ska inte kombineras för att uppnå 
behandlingsdosen.
Aseptisk teknik ska användas för att bereda och administrera TALVEY.
22
Beredning av TALVEY

Se följande referenstabeller för beredning av TALVEY
o
Använd tabell 13 för att fastställa totaldos, injektionsvolym och antal injektionsflaskor 
som krävs baserat på patientens faktiska kroppsvikt för dosen 0,01 mg/kg vid användning 
av TALVEY 2 mg/ml injektionsflaska.
Tabell 13:
0,01 mg/kg dos: injektionsvolymer vid användning av TALVEY 2 mg/ml injektionsflaska
Antal injektionsflaskor
(1 injektionsflaska = 1,5 ml)
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
Injektionsvolym 
(ml)
0,19
0,21
0,25
0,3
0,35
0,4
0,45
0,5
0,55
0,6
0,65
0,7
0,75
0,8
Kroppsvikt
(kg)
35 till 39
40 till 45
46 till 55
56 till 65
66 till 75
76 till 85
86 till 95
96 till 105
106 till 115
116 till 125
126 till 135
136 till 145
146 till 155
156 till 160
Totaldosa
(mg)
0,38
0,42
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1,0
1,1
1,2
1,3
1,4
1,5
1,6
0,01 mg/kg dos
a
Totaldosen (mg) beräknas baserat på den avrundade injektionsvolymen (ml)
o
Använd tabell 14 för att fastställa totaldos, injektionsvolym och antal injektionsflaskor 
som krävs baserat på patientens faktiska kroppsvikt för dosen 0,06 mg/kg vid användning 
av TALVEY 2 mg/ml injektionsflaska.
Tabell 14:
0,06 mg/kg dos
0,06 mg/kg dos: injektionsvolymer vid användning av TALVEY 2 mg/ml injektionsflaska
Antal injektionsflaskor
(1 injektionsflaska = 1,5 ml)
1
1
1
2
2
2
2
2
3
3
3
3
3
4
Injektionsvolym 
(ml)
1,1
1,3
1,5
1,8
2,1
2,4
2,7
3
3,3
3,6
3,9
4,2
4,5
4,8
Kroppsvikt
(kg)
35 till 39
40 till 45
46 till 55
56 till 65
66 till 75
76 till 85
86 till 95
96 till 105
106 till 115
116 till 125
126 till 135
136 till 145
146 till 155
156 till 160
Totaldosa
(mg)
2,2
2,6
3
3,6
4,2
4,8
5,4
6
6,6
7,2
7,8
8,4
9
9,6
a
Totaldosen (mg) beräknas baserat på den avrundade injektionsvolymen (ml)
o
Använd tabell 15 för att fastställa totaldos, injektionsvolym och antal injektionsflaskor 
som krävs baserat på patientens faktiska kroppsvikt för dosen 0,4 mg/kg vid användning 
av TALVEY 40 mg/ml injektionsflaska.
23
Tabell 15:
0,4 mg/kg dos
0,4 mg/kg dos: injektionsvolymer vid användning av TALVEY 40 mg/ml injektionsflaska
Antal injektionsflaskor
(1 injektionsflaska = 1,0 ml)
1
1
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
2
2
Injektionsvolym 
(ml)
0,37
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
1,1
1,2
1,3
1,4
1,5
1,6
Kroppsvikt
(kg)
35 till 39
40 till 45
46 till 55
56 till 65
66 till 75
76 till 85
86 till 95
96 till 105
106 till 115
116 till 125
126 till 135
136 till 145
146 till 155
156 till 160
Totaldosa
(mg)
14,8
16
20
24
28
32
36
40
44
48
52
56
60
64
a
Totaldosen (mg) beräknas baserat på den avrundade injektionsvolymen (ml)
o
Använd tabell 16 för att fastställa totaldos, injektionsvolym och antal injektionsflaskor 
som krävs baserat på patientens faktiska kroppsvikt för dosen 0,8 mg/kg vid användning 
av TALVEY 40 mg/ml injektionsflaska.
Tabell 16:
0,8 mg/kg dos
0,8 mg/kg dos: injektionsvolymer vid användning av TALVEY 40 mg/ml injektionsflaska
Antal injektionsflaskor
(1 injektionsflaska = 1,0 ml)
1
1
1
2
2
2
2
2
3
3
3
3
3
4
Injektionsvolym 
(ml)
0,74
0,85
1
1,2
1,4
1,6
1,8
2
2,2
2,4
2,6
2,8
3
3,2
Kroppsvikt
(kg)
35 till 39
40 till 45
46 till 55
56 till 65
66 till 75
76 till 85
86 till 95
96 till 105
106 till 115
116 till 125
126 till 135
136 till 145
146 till 155
156 till 160
Totaldosa
(mg)
29,6
34
40
48
56
64
72
80
88
96
104
112
120
128
a
Totaldosen (mg) beräknas baserat på den avrundade injektionsvolymen (ml)








Kontrollera att TALVEY injektionsvätska, lösning är färglös till ljusgul. Använd inte lösningen 
om den är missfärgad, grumlig eller om den innehåller främmande partiklar.
Ta ut en injektionsflaska TALVEY med lämplig styrka från kylskåpet (2 °C – 8 °C) och låt den 
uppnå rumstemperatur (15 °C – 30 °C) under minst 15 minuter. Värm inte upp injektionsflaskan 
med TALVEY på något annat sätt.
När den har uppnått rumstemperatur, snurra försiktigt runt injektionsflaskan under cirka 
10 sekunder för att blanda innehållet. Skaka inte.
Dra upp den injektionsvolym av TALVEY som krävs från injektionsflaskan/-flaskorna i en 
spruta av lämplig storlek med hjälp av en överföringskanyl.
o
Injektionsvolymen ska inte överstiga 2,0 ml. Dela upp doser som kräver mer än 2,0 ml i 
lika stora delar i flera sprutor.
TALVEY är kompatibel med injektionsnålar av rostfritt stål och sprutmaterial av polypropen 
eller polykarbonat.
Byt ut överföringskanylen till en injektionsnål av lämplig storlek.
Om den förberedda sprutan förvaras i kylskåp, låt lösningen uppnå rumstemperatur före 
administrering.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
24
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/23/1748/001 (2 mg/ml)
EU/1/23/1748/002 (40 mg/ml)
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 21 augusti 2023
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
25
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
E.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER 
EFTER GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR 
VILLKORAT GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
26
A.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung
Janssen Sciences Ireland UC
Barnahely,
Ringaskiddy, Co. Cork
Irland
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.

Ytterligare riskminimeringsåtgärder
I varje medlemsstat där TALVEY marknadsförs ska innehavaren av godkännandet för försäljning 
säkerställa att alla patienter/vårdgivare som förväntas använda talkvetamab har tillgång till/får 
27




E.
patientkortet som innehåller information och förklarar riskerna för CRS och neurologisk toxicitet, 
inklusive ICANS. Patientkortet innehåller också ett varningsmeddelande för den hälso- och 
sjukvårdspersonal som behandlar patienten om att patienten får talkvetamab.
Patientkortet kommer att innehålla följande viktig information:

En beskrivning av de viktigaste tecknen och symtomen på CRS och neurologisk toxicitet, 
inklusive ICANS.
En beskrivning av när man ska söka brådskande hjälp från vårdgivaren eller söka akut hjälp om 
tecken och symtom på CRS eller neurologisk toxicitet, inklusive ICANS, uppkommer.
En påminnelse om att patienterna ska stanna nära en vårdinrättning i 48 timmar efter 
administrering av alla doserna i dosupptrappningsschemat.
Kontaktinformation till förskrivande läkare.



Utbildningsprogram för hälso- och sjukvårdspersonal
Innan talkvetamab lanseras i varje medlemsstat måste innehavaren av godkännandet för försäljning 
komma överens med nationell myndighet om innehållet och formatet på utbildningsmaterialen.
Innehavaren av godkännandet för försäljning i varje medlemsstat där talkvetamab marknadsförs ska 
säkerställa att all hälso- och sjukvårdspersonal som förväntas förskriva eller administrera talkvetamab 
förses med medicinskt utbildningsmaterial för att:

säkerställa medvetenhet om risken för neurologisk toxicitet, inklusive ICANS, och 
rekommendationer för att minimera risken, inklusive information om frekvens, svårighetsgrad 
och tid till debut observerat hos patienter som fått behandling med talkvetamab
underlätta identifiering av neurologisk toxicitet, inklusive ICANS
underlätta hantering av neurologisk toxicitet, inklusive ICANS
underlätta övervakning av neurologisk toxicitet, inklusive ICANS
se till att biverkningar rapporteras på ett adekvat och lämpligt sätt.
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR DET VILLKORADE 
GODKÄNNANDET
Då detta är ett ”villkorat godkännande för försäljning” enligt artikel 14-a i förordning (EG) 
nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda tidsfristen, 
fullgöra följande åtgärder:
Beskrivning
För att bekräfta effekt och säkerhet för talkvetamab indicerat som monoterapi för 
behandling av vuxna patienter med recidiverande och refraktärt multipelt 
myelom som har fått minst tre tidigare behandlingar, inklusive ett 
immunmodulerande medel, en proteasomhämmare och en anti-CD38-antikropp, 
och som har uppvisat sjukdomsprogression vid eller efter den senaste 
behandlingen, ska innehavaren av godkännandet för försäljning skicka in resultat 
från studien 64407564MMY3002, en randomiserad fas 3-studie som jämför 
talkvetamab s.c. i kombination med daratumumab s.c. och pomalidomid (Tal-
DP) eller talkvetamab s.c. i kombination med daratumumab s.c. (Tal-D) jämfört 
med daratumumab s.c., pomalidomid och dexametason (DPd) hos deltagare med 
recidiverande eller refraktärt multipelt myelom.
För att ytterligare karakterisera långtidssäkerheten hos individer med multipelt 
myelom som tidigare har behandlats med ≥ 3 tidigare behandlingslinjer, 
inklusive ett immunmodulerande medel, en proteasomhämmare och en anti-
CD38-antikropp, och som har uppvisat sjukdomsprogression vid eller efter den 
sista behandlingen, ska innehavaren av godkännandet för försäljning skicka in en 
uppdaterad säkerhetsrapport för 64407564MMY1001, en ”first-in-human” 
Förfallodatum
April 2027
April 2025
28
Beskrivning
öppen fas 1/2-doseskaleringsstudie med talkvetamab, en humaniserad 
GPRC5D x CD3 bispecifik antikropp, hos individer med recidiverande eller 
refraktärt multipelt myelom.
Förfallodatum
29
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
30
A. MÄRKNING
31
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG (2 mg/ml)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
TALVEY 2 mg/ml injektionsvätska, lösning
talkvetamab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 1,5 ml injektionsflaska innehåller 3 mg talkvetamab (2 mg/ml).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: EDTA dinatriumedetat (dihydrat), koncentrerad ättiksyra, polysorbat 20, 
natriumacetattrihydrat, sackaros, vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning
3 mg/1,5 ml
1 injektionsflaska
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Skaka inte.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
32
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/23/1748/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
33
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
INJEKTIONSFLASKA (2 mg/ml)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
TALVEY 2 mg/ml injektionsvätska
talkvetamab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
3 mg/1,5 ml
6.
ÖVRIGT
34
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG (40 mg/ml)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
TALVEY 40 mg/ml injektionsvätska, lösning
talkvetamab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 1 ml injektionsflaska innehåller 40 mg talkvetamab (40 mg/ml).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: EDTA dinatriumedetat (dihydrat), koncentrerad ättiksyra, polysorbat 20, 
natriumacetattrihydrat, sackaros, vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning
40 mg/1 ml
1 injektionsflaska
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För subkutan användning.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Skaka inte.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
35
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/23/1748/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
36
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
INJEKTIONSFLASKA (40 mg/ml)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
TALVEY 40 mg/ml injektionsvätska
talkvetamab
talquetamabum
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
40 mg/1 ml
6.
ÖVRIGT
37
B. BIPACKSEDEL
38
Bipacksedel: Information till patienten
Talvey 2 mg/ml injektionsvätska, lösning
Talvey 40 mg/ml injektionsvätska, lösning
talkvetamab
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar få detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Talvey är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du får Talvey
Hur du får Talvey
Eventuella biverkningar
Hur Talvey ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Talvey är och vad det används för
Talvey är ett cancerläkemedel som innehåller den aktiva substansen talkvetamab. Talkvetamab är en 
antikropp, en typ av protein som känner igen och fäster på specifika mål i kroppen. Det har utformats 
för att binda till proteinet GPRC5D (G-proteinkopplad receptorfamilj C, grupp 5, medlem D), som 
finns på multipelt myelom-cancerceller, och till CD3, ett protein på T-celler (en typ av vita 
blodkroppar). T-celler är en del av kroppens naturliga försvar och hjälper till att skydda kroppen mot 
infektioner. De kan också förstöra cancerceller. När läkemedlet fäster vid dessa celler sammanför det 
cancercellerna och T-cellerna. Detta möjliggör för T-cellerna att förstöra multipelt myelom-
cancercellerna.
Talvey används för att behandla vuxna med multipelt myelom, en benmärgscancer.
Det används när patienterna har fått minst tre andra typer av behandling som inte har fungerat eller 
som har slutat fungera.
2.
Vad du behöver veta innan du får Talvey
Du får inte Talvey

om du är allergisk mot talkvetamab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
Använd inte Talvey om ovanstående stämmer in på dig. Om du är osäker, tala med läkare eller 
sjuksköterska innan du får Talvey.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får Talvey.
39
Allvarliga biverkningar.
Det finns allvarliga biverkningar som kan uppstå efter att du börjat få Talvey. Du måste genast 
informera läkare eller sjuksköterska om dessa uppstår eftersom de kan kräva att du omedelbart måste 
få läkarvård.
Tala omedelbart om för läkare eller sjuksköterska om du upplever något av följande:

tecken på ett tillstånd som kallas ”cytokinfrisättningssyndrom” (CRS). CRS är en allvarlig 
immunreaktion med symtom som feber, lågt blodtryck, frossa, andningssvårigheter, trötthet, 
huvudvärk, snabba hjärtslag och ökad nivå av leverenzymer i blodet.
effekter på nervsystemet. Symtomen inkluderar att känna sig förvirrad, känna sig desorienterad, 
känna sig sömnig, känna sig mindre uppmärksam, långsam eller ha svårt att tänka, förändrat 
tänkande eller minskat medvetande, förvirring, svårigheter att tala och förstå tal. Vissa av dessa 
symtom kan vara tecken på en allvarlig immunreaktion som kallas ”immuneffektorcell-
associerat neurotoxicitetssyndrom” (ICANS).
problem med munnen såsom smakförlust, muntorrhet, svårt att svälja och inflammation i 
munslemhinnan.
hudproblem såsom utslag, rodnad och nagelproblem.
värmekänsla, feber, frossa eller darrningar, halsont eller munsår kan vara tecken på en infektion.




Talvey och vacciner
Tala om för läkare eller sjuksköterska innan du får Talvey om du nyligen har fått en vaccination eller 
ska få en vaccination. Ditt immunsystem (kroppens naturliga försvar) kanske inte svarar lika bra på 
vaccinationer när du tar detta läkemedel.
Du ska inte få levande vaccin, en särskild typ av vaccin, från minst 4 veckor innan du börjar din 
behandling med Talvey till minst 4 veckor efter att du har tagit din sista dos.
Prover och kontroller
Innan du får Talvey kommer läkaren att kontrollera ditt blod för att undersöka nivåerna av olika 
blodkroppar och för att testa för tecken på infektion. Infektioner kommer att behandlas innan du får
detta läkemedel.
Efter du fått Talvey kommer läkaren att övervaka dig för biverkningar. Läkaren kommer också 
regelbundet att kontrollera ditt blodvärde, eftersom antalet blodkroppar och andra blodkomponenter
kan minska när du använder detta läkemedel.
Barn och ungdomar
Talvey ska inte användas på barn och ungdomar under 18 års ålder eftersom läkemedlet inte har 
studerats i denna åldersgrupp och det inte är känt hur detta läkemedel kommer att påverka dem.
Andra läkemedel och Talvey
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Detta innefattar även icke-receptbelagda läkemedel och naturläkemedel.
Graviditet, preventivmedel och amning
Graviditet och preventivmedel
Talvey kan eventuellt överföras från modern till det utvecklande fostret. Effekterna av Talvey på det 
utvecklande fostret är okända och en risk för nyfödda/spädbarn kan inte uteslutas.
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare eller 
sjuksköterska innan du får detta läkemedel.
Om du blir gravid när du får behandling med detta läkemedel måste du omedelbart informera läkare 
eller sjuksköterska.
Om du kan bli gravid måste du använda effektiva preventivmedel under behandling och i 3 månader 
efter avslutad behandling med Talvey. Läkaren kommer att kontrollera om du är gravid innan 
behandlingen påbörjas.
40
Om din partner blir gravid när du får detta läkemedel måste du omedelbart informera läkare.
Om du tagit detta läkemedel under graviditet ska vaccinationer med levande vacciner till nyfödda 
skjutas upp tills ditt barn är minst fyra veckor gammalt.
Amning
Det är inte känt om Talvey förs över i bröstmjölk. Det kan finnas en risk för nyfödda/spädbarn som 
ammas. Rådfråga läkare innan du påbörjar behandling med detta läkemedel. Du och läkaren 
bestämmer om nyttan med amning är större än risken för ditt barn. Om du och läkaren beslutar att 
sluta ta detta läkemedel ska du inte amma under 3 månader efter avslutad behandling.
Körförmåga och användning av maskiner
En del personer kan känna sig trötta, yra eller förvirrade när de tar Talvey. Du ska inte köra bil,
använda verktyg eller maskiner från att du fått din första dos till minst 48 timmar efter du fått din 
första behandlingsdos med Talvey eller enligt läkares anvisningar.
Talvey innehåller natrium
Talvey innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”.
3.
Hur du får Talvey
Hur mycket du får
Talvey kommer att ges till dig under övervakning av en läkare med erfarenhet av att behandla 
patienter med multipelt myelom. Läkaren kommer att bestämma hur mycket Talvey du ska få. Dosen 
av Talvey beror på din kroppsvikt.
Talvey ges antingen en gång i veckan eller en gång varannan vecka, beroende på dos, enligt följande:
0,4 mg/kg en gång i veckan:



Som din första dos får du 0,01 mg per kg kroppsvikt.
Som din andra dos, som kommer att ges 2–4 dagar senare, får du 0,06 mg per kg kroppsvikt.
Som din tredje dos får du en ”behandlingsdos” på 0,4 mg per kg kroppsvikt 2–4 dagar efter din 
andra dos.
Efter din tredje dos får du därefter en ”behandlingsdos” en gång i veckan.
Behandlingen fortsätter så länge som du har nytta av att få Talvey.


Läkaren kommer att övervaka dig för tecken på biverkningar efter var och en av dina tre första doser. 
Detta görs i 2 dagar efter varje dos. Du ska hålla dig i närheten av en vårdinrättning efter var och en av 
de tre första doserna om du skulle få biverkningar.
Om du får biverkningar efter någon av de två första doserna kan läkaren besluta att vänta i upp till 
7 dagar innan du får nästa dos.
0,8 mg/kg en gång varannan vecka:




Som din första dos får du 0,01 mg per kg kroppsvikt.
Som din andra dos, som kommer att ges 2–4 dagar senare, får du 0,06 mg per kg kroppsvikt.
Som din tredje dos, som kommer att ges 2–4 dagar senare, får du 0,4 mg per kg kroppsvikt.
Som din fjärde dos får du en ”behandlingsdos” på 0,8 mg per kg kroppsvikt 2–4 dagar efter din 
tredje dos.
Efter din fjärde dos får du därefter en ”behandlingsdos” en gång varannan vecka.
Behandlingen fortsätter så länge som du har nytta av att få Talvey.


41
Läkaren kommer att övervaka dig för tecken på biverkningar efter var och en av dina fyra första doser. 
Detta görs i 2 dagar efter varje dos. Du ska hålla dig i närheten av en vårdinrättning efter var och en av 
de fyra första doserna om du skulle få biverkningar.
Om du får biverkningar efter någon av de tre första doserna kan läkaren besluta att vänta i upp till 
7 dagar innan du får nästa dos.
Beslutet att använda antingen 0,4 mg/kg en gång i veckan eller 0,8 mg/kg varannan vecka ska fattas i 
samråd med läkare.
Hur läkemedlet ges
Talvey kommer att ges till dig av en läkare eller sjuksköterska som en injektion under huden 
(”subkutan” injektion). Det ges i området på magen (buken) eller låret.
Läkemedel som ges under behandling med Talvey
Innan de tre första doserna (om du får 0,4 mg/kg kroppsvikt) eller de fyra första doserna (om du får
0,8 mg/kg kroppsvikt) av Talvey kommer du att få läkemedel som hjälper till att minska risken för 
biverkningar. Dessa kan innefatta:



läkemedel för att minska en allergisk reaktion (antihistaminer)
läkemedel för att minska inflammation (kortikosteroider)
läkemedel för att minska feber (t.ex. paracetamol).
Du kan också få dessa läkemedel när du får senare doser av Talvey, baserat på de symtom som du har.
Du kan också få ytterligare läkemedel, baserat på de symtom som du har eller på din sjukdomshistoria.
Om du har fått för stor mängd av Talvey
Detta läkemedel ges till dig av läkare eller sjuksköterska. Om du får för mycket läkemedel (en 
överdos) kommer läkaren att kontrollera dig för biverkningar.
Om du har glömt att komma till ditt besök för att få Talvey
Det är mycket viktigt att du kommer på alla besök för att behandlingen ska fungera. Om du glömmer 
ett besök, boka ett nytt besök så snart som möjligt.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga biverkningar
Sök omedelbart läkarhjälp om du får någon av följande allvarliga biverkningar som kan vara allvarliga 
och livshotande.
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):

Immuneffektorcell-associerat neurotoxicitetssyndrom (ICANS), en allvarlig immunreaktion 
som kan påverka ditt nervsystem. Några av symtomen är:
o
o
o
o
o
o
känna sig förvirrad
vara mindre uppmärksam eller medveten
känna sig desorienterad (vilsen)
känna sig sömnig
minskad energi
känna sig långsam och ha svårt att tänka
42



feber
lågt blodtryck
frossa
låg syrehalt i blodet
huvudvärk
snabba hjärtslag
ökad nivå av leverenzymer i blodet
Cytokinfrisättningssyndrom (CRS), en allvarlig immunreaktion. CRS kan orsaka symtom såsom
o
o
o
o
o
o
o
låga nivåer av neutrofiler (neutropeni), en typ av vita blodkroppar som hjälper till att bekämpa 
infektioner
lågt antal blodplättar (trombocytopeni), som hjälper blodet att koagulera.
Tala omedelbart om för läkaren om du får någon av ovan nämnda allvarliga biverkningar.
Övriga biverkningar
Övriga biverkningar anges nedan. Tala om för läkare eller sjuksköterska om du får någon av dessa 
biverkningar.
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):











nagelproblem
smärta i muskler och ben (muskuloskeletal smärta)
lågt antal röda blodkroppar (anemi)
trötthet
frossa
viktminskning
onormalt torr hud eller slemhinnor såsom mun och ögon (xeros)
lågt antal lymfocyter (lymfopeni), en typ av vita blodkroppar
problem med att kunna framkalla eller kontrollera rörelser (motorisk dysfunktion)
yrsel
nervskada som kan orsaka stickningar, domningar, smärta eller avsaknad av smärtförnimmelse
(sensorisk neuropati)
skada eller sjukdom som påverkar hjärnfunktionen (encefalopati)
diarré
illamående
förstoppning
magsmärta
kräkningar
infekterad näsa, bihålor eller svalg (övre luftvägsinfektion)
klåda (pruritus)
nedsatt aptit
smärta
lågt antal vita blodkroppar (leukopeni)
låga nivåer av kalium i blodet (hypokalemi)
låga nivåer av fosfat i blodet (hypofosfatemi)
låga nivåer av magnesium i blodet (hypomagnesemi)
låga nivåer av immunoglobuliner, en typ av antikroppar i blodet (hypogammaglobulinemi), 
vilket kan göra infektioner mer sannolika
svullnad orsakad av vätskeansamling i kroppen (ödem)
irritation eller smärta på injektionsstället
ökad nivå av leverenzymer i blodet
covid-19-infektion
blodprover kan visa att det tar längre tid för blodet att koagulera (fibrinogen minskar, INR ökar 
och PTT förlängs)
bakteriell infektion





















43








smärta i munnen
svampinfektion
feber (pyrexi)
huvudvärk
andfåddhet (dyspné)
hosta
mun-och sväljsvårigheter, såsom förändrat smaksinne (dysgeusi), muntorrhet, svårt att svälja
(dysfagi) och inflammation i munhålans slemhinna (stomatit)
hudproblem, inklusive hudutslag.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):






håravfall
blödning som kan vara allvarlig
lunginflammation (pneumoni)
virusinfektion
blodförgiftning (sepsis)
lågt antal av en typ av vita blodkroppar (neutrofiler), med feber.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Talvey ska förvaras
Talvey ska förvaras på sjukhuset eller kliniken av läkaren. Följande information är därför främst 
avsedd för hälso- och sjukvårdspersonal.
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskans etikett efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C). Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Kontrollera lösningen för partiklar eller missfärgning innan du använder läkemedlet. Lösningen ska 
vara färglös till ljusgul. Använd inte detta läkemedel om det är grumligt, missfärgat eller innehåller 
synliga partiklar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Hälso- och sjukvårdspersonal kommer 
att kasta läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration

Den aktiva substansen är talkvetamab. Talvey finns i två olika styrkor:
o
o
2 mg/ml – en 1,5 ml injektionsflaska innehåller 3 mg talkvetamab
40 mg/ml – en 1 ml injektionsflaska innehåller 40 mg talkvetamab.
44

Övriga innehållsämnen är EDTA dinatriumedetat (dihydrat), koncentrerad ättiksyra, 
polysorbat 20, natriumacetattrihydrat, sackaros, vatten för injektionsvätskor (se ”Talvey 
innehåller natrium” i avsnitt 2).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Talvey är en injektionsvätska, lösning (injektionsvätska) och är en färglös till ljusgul vätska.
Talvey tillhandahålls i en kartong innehållande 1 injektionsflaska av glas.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
45
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
Denna bipacksedel ändrades senast
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det väntas komma fler uppgifter om läkemedlet.
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats.
46
<------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------>
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Talveys injektionsflaskor levereras som bruksfärdig injektionsvätska, lösning som inte behöver spädas 
före administrering.
Talveys injektionsflaskor med olika koncentrationer ska inte kombineras för att uppnå 
behandlingsdosen.
Aseptisk teknik ska användas för att bereda och administrera Talvey.
Beredning av Talvey

Se följande referenstabeller för beredning av Talvey
o
Använd tabell 1 för att fastställa totaldos, injektionsvolym och antal injektionsflaskor som 
krävs baserat på patientens faktiska kroppsvikt för dosen 0,01 mg/kg vid användning av 
Talvey 2 mg/ml injektionsflaska.
Tabell 1:
0,01 mg/kg dos: injektionsvolymer vid användning av Talvey 2 mg/ml injektionsflaska
0,01 mg/kg dos
Kroppsvikt
(kg)
35 till 39
40 till 45
46 till 55
56 till 65
66 till 75
76 till 85
86 till 95
96 till 105
106 till 115
116 till 125
126 till 135
136 till 145
146 till 155
156 till 160
Totaldosa
(mg)
0,38
0,42
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1,0
1,1
1,2
1,3
1,4
1,5
1,6
Injektionsvolym 
(ml)
0,19
0,21
0,25
0,3
0,35
0,4
0,45
0,5
0,55
0,6
0,65
0,7
0,75
0,8
Antal injektionsflaskor
(1 injektionsflaska = 1,5 ml)
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
a
Totaldosen (mg) beräknas baserat på den avrundade injektionsvolymen (ml)
o
Använd tabell 2 för att fastställa totaldos, injektionsvolym och antal injektionsflaskor som 
krävs baserat på patientens faktiska kroppsvikt för dosen 0,06 mg/kg vid användning av 
Talvey 2 mg/ml injektionsflaska.
47
Tabell 2:
0,06 mg/kg dos: injektionsvolymer vid användning av Talvey 2 mg/ml injektionsflaska
0,06 mg/kg dos
Kroppsvikt
(kg)
35 till 39
40 till 45
46 till 55
56 till 65
66 till 75
76 till 85
86 till 95
96 till 105
106 till 115
116 till 125
126 till 135
136 till 145
146 till 155
156 till 160
Totaldosa
(mg)
2,2
2,6
3
3,6
4,2
4,8
5,4
6
6,6
7,2
7,8
8,4
9
9,6
Injektionsvolym 
(ml)
1,1
1,3
1,5
1,8
2,1
2,4
2,7
3
3,3
3,6
3,9
4,2
4,5
4,8
Antal injektionsflaskor
(1 injektionsflaska = 1,5 ml)
1
1
1
2
2
2
2
2
3
3
3
3
3
4
a
Totaldosen (mg) beräknas baserat på den avrundade injektionsvolymen (ml)
o
Använd tabell 3 för att fastställa totaldos, injektionsvolym och antal injektionsflaskor som 
krävs baserat på patientens faktiska kroppsvikt för dosen 0,4 mg/kg vid användning av 
Talvey 40 mg/ml injektionsflaska.
Tabell 3:
0,4 mg/kg dos: injektionsvolymer vid användning av Talvey 40 mg/ml injektionsflaska
0,4 mg/kg dos
Kroppsvikt
(kg)
35 till 39
40 till 45
46 till 55
56 till 65
66 till 75
76 till 85
86 till 95
96 till 105
106 till 115
116 till 125
126 till 135
136 till 145
146 till 155
156 till 160
Totaldosa
(mg)
14,8
16
20
24
28
32
36
40
44
48
52
56
60
64
Injektionsvoly
m (ml)
0,37
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
1,1
1,2
1,3
1,4
1,5
1,6
Antal injektionsflaskor
(1 injektionsflaska = 1,0 ml)
1
1
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
2
2
a
Totaldosen (mg) beräknas baserat på den avrundade injektionsvolymen (ml)
o
Använd tabell 4 för att fastställa totaldos, injektionsvolym och antal injektionsflaskor som 
krävs baserat på patientens faktiska kroppsvikt för dosen 0,8 mg/kg vid användning av 
Talvey 40 mg/ml injektionsflaska.
48
Tabell 4:
0,8 mg/kg dos: injektionsvolymer vid användning av Talvey 40 mg/ml injektionsflaska
0,8 mg/kg dos
Kroppsvikt
(kg)
35 till 39
40 till 45
46 till 55
56 till 65
66 till 75
76 till 85
86 till 95
96 till 105
106 till 115
116 till 125
126 till 135
136 till 145
146 till 155
156 till 160
Totaldosa
(mg)
29,6
34
40
48
56
64
72
80
88
96
104
112
120
128
Injektionsvolym 
(ml)
0,74
0,85
1
1,2
1,4
1,6
1,8
2
2,2
2,4
2,6
2,8
3
3,2
Antal injektionsflaskor
(1 injektionsflaska = 1,0 ml)
1
1
1
2
2
2
2
2
3
3
3
3
3
4
a
Totaldosen (mg) beräknas baserat på den avrundade injektionsvolymen (ml)






Kontrollera att Talvey injektionsvätska, lösning är färglös till ljusgul. Använd inte lösningen om 
den är missfärgad, grumlig eller om den innehåller främmande partiklar.
Ta ut en injektionsflaska Talvey med lämplig styrka från kylskåpet (2 °C – 8 °C) och låt den 
uppnå rumstemperatur (15 °C – 30 °C) under minst 15 minuter. Värm inte upp injektionsflaskan 
med Talvey på något annat sätt.
När den har uppnått rumstemperatur, snurra försiktigt runt injektionsflaskan under cirka 
10 sekunder för att blanda innehållet. Skaka inte.
Dra upp den injektionsvolym av Talvey som krävs från injektionsflaskan/-flaskorna i en spruta 
av lämplig storlek med hjälp av en överföringskanyl.
o
Injektionsvolymen ska inte överstiga 2,0 ml. Dela upp doser som kräver mer än 2,0 ml i 
lika stora delar i flera sprutor.
Talvey är kompatibel med injektionsnålar av rostfritt stål och sprutmaterial av polypropen eller
polykarbonat.
Byt ut överföringskanylen till en injektionsnål av lämplig storlek.
Administrering av Talvey


Talvey ska administreras som en subkutan injektion.
Talvey ska administreras av hälso- och sjukvårdspersonal med lämplig medicinsk utrustning 
och personal för att behandla allvarliga reaktioner, inklusive CRS.
Injicera den volym av Talvey som krävs i den subkutana vävnaden i buken (föredraget 
injektionsställe). Alternativt kan Talvey injiceras i den subkutana vävnaden på andra ställen 
(t.ex. lår). Om flera injektioner krävs ska det vara minst 2 cm mellan injektionerna av Talvey.
Injicera inte i tatueringar, ärr eller hudområden med rodnad, blåmärken, ömhet, förhårdnad eller 
som inte är intakta.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.



49
