BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tamiflu 30 mg hårda kapslar 
Tamiflu 45 mg hårda kapslar 
Tamiflu 75 mg hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Tamiflu 30 mg hårda kapslar 
Varje hård kapsel innehåller oseltamivirfosfat motsvarande 30 mg oseltamivir. För fullständig 
förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
Tamiflu 45 mg hårda kapslar 
Varje hård kapsel innehåller oseltamivirfosfat motsvarande 45 mg oseltamivir. För fullständig 
förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
Tamiflu 75 mg hårda kapslar 
Varje hård kapsel innehåller oseltamivirfosfat motsvarande 75 mg oseltamivir. För fullständig 
förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Tamiflu 30 mg hårda kapslar 
Den hårda kapseln består av en ljusgul ogenomskinlig underdel präglad med "ROCHE" och en ljust 
gul ogenomskinlig överdel präglad med "30 mg". Tryckfärgen är blå. 
Tamiflu 45 mg hårda kapslar 
Den hårda kapseln består av en grå ogenomskinlig underdel präglad med "ROCHE" och en grå 
ogenomskinlig överdel präglad med "45 mg". Tryckfärgen är blå. 
Tamiflu 75 mg hårda kapslar 
Den hårda kapseln består av en grå ogenomskinlig underdel präglad med "ROCHE" och en ljust gul 
ogenomskinlig överdel präglad med "75 mg". Tryckfärgen är blå. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Behandling av influensa 
Tamiflu är indicerat hos vuxna och barn samt fullgångna nyfödda som uppvisar typiska 
influensasymtom då influensavirus cirkulerar i samhället. Effekt har visats då behandlingen inletts 
inom två dagar efter symtomen först uppträtt. 
Prevention av influensa  
• 
Prevention efter exponering hos individer från 1 års ålder efter kontakt med ett kliniskt 
diagnostiserat influensafall, då influensavirus cirkulerar i samhället. 
• 
Den lämpliga användningen av Tamiflu för prevention av influensa ska bestämmas från fall till 
fall beroende på omständigheterna och populationen som kräver skydd. I exceptionella 
situationer (t ex i fall då de cirkulerande virusstammarna inte överensstämmer med vaccinets 
virusstammar, eller vid en pandemi) kan säsongsprevention övervägas hos individer från ett års 
ålder. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Tamiflu är indicerat för prevention av influensa efter exponering hos spädbarn yngre än 1 år vid 
utbrott av pandemisk influensa (se avsnitt 5.2). 
Tamiflu är inte en ersättning för influensavaccination.  
Användningen av antivirala medel för behandling och prevention av influensa bör baseras på grundval 
av officiella rekommendationer. Beslut angående användandet av oseltamivir för behandling och 
profylax bör tas med hänsyn till vad som är känt om de cirkulerande influensavirusens karaktär, 
tillgänglig information om influensavirusläkemedlens känslighetsmönster för varje säsong och 
sjukdomens påverkan i olika geografiska områden och patientpopulationer (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Tamiflu hårda kapslar och Tamiflu suspension är bioekvivalenta beredningsformer. 75 mg kan 
administreras antingen som  
• 
en 75 mg kapsel eller  
• 
en 30 mg kapsel plus en 45 mg kapsel eller 
• 
genom att administrera en 30 mg dos plus en 45 mg dos av suspensionen.  
Kommersiellt tillverkat Tamiflu pulver till oral suspension (6 mg/ml) är den rekommenderade 
beredningsformen till pediatriska och vuxna patienter som har svårt att svälja kapslar eller där lägre 
doser behövs. 
Vuxna och ungdomar från 13 år 
Behandling: Den rekommenderade orala dosen är 75 mg oseltamivir två gånger dagligen i 5 dagar för 
ungdomar (13 till 17 års ålder) och vuxna.  
Kroppsvikt 
Rekommenderad dos i 5 dagar 
> 40 kg 
75 mg två gånger dagligen 
Rekommenderad dos i 10 dagar* 
immunsupprimerade patienter 
75 mg två gånger dagligen 
* Rekommenderad behandlingsduration för immunsupprimerade vuxna och ungdomar är 10 dagar. Se Särskilda 
patientgrupper, Immunsupprimerade patienter för ytterligare information. 
Behandlingen ska inledas så snart som möjligt inom de första två dygnen efter debut av 
influensasymtomen. 
Prevention efter exponering: Den rekommenderade dosen för prevention av influensa efter nära 
kontakt med en infekterad person är 75 mg oseltamivir en gång dagligen i 10 dagar för ungdomar (13 
till 17 års ålder) och vuxna.  
Kroppsvikt 
Rekommenderad dos i 10 dagar 
> 40 kg 
75 mg en gång dagligen 
Rekommenderad dos i 10 dagar 
immunsupprimerade patienter 
75 mg en gång dagligen 
Preventionen ska påbörjas så snart som möjligt inom två dagar efter exponering. 
Prevention under en influensaepidemi i samhället: 
Den rekommenderade doseringen vid prevention av influensa som cirkulerar i samhället är 75 mg 
oseltamivir en gång dagligen i upp till 6 veckor (eller upp till 12 veckor för immunsupprimerade 
patienter, se avsnitt 4.4, 4.8 och 5.1). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Barn i åldern 1 till 12 år 
Tamiflu 30 mg, 45 mg och 75 mg kapslar och oral suspension finns tillgängliga för småbarn och barn 
från 1 års ålder. 
Behandling: Följande viktjusterade doseringsanvisningar rekommenderas för småbarn och barn från 1 
års ålder: 
Kroppsvikt 
Rekommenderad dos i 5 dagar 
10 kg till 15 kg 
> 15 kg till 23 kg 
> 23 kg till 40 kg 
> 40 kg 
30 mg två gånger dagligen 
45 mg två gånger dagligen 
60 mg två gånger dagligen 
75 mg två gånger dagligen 
Rekommenderad dos i 10 dagar* 
immunsupprimerade patienter 
30 mg två gånger dagligen 
45 mg två gånger dagligen 
60 mg två gånger dagligen 
75 mg två gånger dagligen 
* Rekommenderad behandlingsduration för immunsupprimerade barn (≥1 års ålder) är 10 dagar. Se Särskilda patientgrupper, 
Immunsupprimerade patienter för ytterligare information. 
Behandlingen ska inledas så snart som möjligt inom de första två dygnen efter debut av 
influensasymtomen. 
Prevention efter exponering: Den rekommenderade preventionsdosen av Tamiflu efter exponering är: 
Kroppsvikt 
Rekommenderad dos i 10 dagar 
10 kg till 15 kg 
> 15 kg till 23 kg 
> 23 kg till 40 kg 
> 40 kg 
30 mg en gång dagligen 
45 mg en gång dagligen 
60 mg en gång dagligen 
75 mg en gång dagligen 
Rekommenderad dos i 10 dagar 
immunsupprimerade patienter 
30 mg en gång dagligen 
45 mg en gång dagligen 
60 mg en gång dagligen 
75 mg en gång dagligen 
Prevention under en influensaepidemi i samhället: Prevention under en influensaepidemi har inte 
studerats på barn under 12 års ålder. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spädbarn i åldern 0 till 12 månader 
Behandling: Den rekommenderade dosen för behandling av spädbarn i åldern 0 – 12 månader är 
3 mg/kg två gånger dagligen. Detta baseras på farmakokinetiska data och säkerhetsdata som indikerar 
att denna dos till spädbarn i åldern 0 – 12 månader ger plasmakoncentrationer av pro-drug och aktiv 
metabolit som förväntas vara kliniskt effektiva med en säkerhetsprofil jämförbar med den som ses hos 
äldre barn och vuxna (se avsnitt 5.2). Följande doseringsanvisning rekommenderas för behandling av 
spädbarn i åldern 0 – 12 månader: 
Kroppsvikt* 
Rekommenderad dos i 5 dagar 
3 kg 
4 kg 
5 kg  
6 kg 
7 kg 
8 kg 
9 kg 
10 kg 
9 mg två gånger dagligen 
12 mg två gånger dagligen 
15 mg två gånger dagligen 
18 mg två gånger dagligen 
21 mg två gånger dagligen 
24 mg två gånger dagligen 
27 mg två gånger dagligen 
30 mg två gånger dagligen 
Rekommenderad dos i 10 dagar** 
immunsupprimerade patienter 
9 mg två gånger dagligen 
12 mg två gånger dagligen 
15 mg två gånger dagligen 
18 mg två gånger dagligen 
21 mg två gånger dagligen 
24 mg två gånger dagligen 
27 mg två gånger dagligen 
30 mg två gånger dagligen 
* Tabellen är inte avsedd att innehålla samtliga vikter för denna patientgrupp. För alla patienter under 1 års ålder 
bör 3 mg/kg användas vid dosbestämning oavsett patientens vikt. 
Behandlingen ska inledas så snart som möjligt inom de första två dygnen efter debut av influensasymtomen. 
** Rekommenderad duration för immunsupprimerade spädbarn (0-12 månaders ålder) är 10 dagar. Se Särskilda 
patientgrupper, Immunsupprimerade patienter för ytterligare information. 
Denna doseringsrekommendation är inte avsedd för prematura spädbarn, dvs. de med en 
postkonceptionell ålder yngre än 36 veckor. För dessa patienter finns begränsade data tillgängliga och 
en särskild dosering kan vara nödvändig beroende på omogna fysiologiska funktioner. 
Prevention efter exponering:  
Den rekommenderade profylaxdosen för spädbarn yngre än 1 år vid utbrott av pandemisk influensa är 
hälften av den dagliga behandlingsdosen. Detta är baserat på kliniska data hos småbarn och barn från 1 
års ålder och vuxna som visar att en profylaxdos motsvarande halva dagliga behandlingsdosen är 
kliniskt effektiv för att förhindra influensa. Följande åldersbaserade doseringsanvisning vid prevention 
rekommenderas för spädbarn i åldern 0 – 12 månader (se avsnitt 5.2 för modellerad exponering): 
Ålder 
Rekommenderad dos i 10 dagar 
0 – 12 månader 
3 mg/kg en gång dagligen 
Rekommenderad dos i 10 dagar 
immunsupprimerade patienter 
3 mg/kg en gång dagligen 
Denna doseringsrekommendation är inte avsedd för prematura spädbarn, dvs. de med en 
postkonceptionell ålder yngre än 36 veckor. För dessa patienter finns begränsade data tillgängliga och 
en särskild dosering kan vara nödvändig beroende på omogna fysiologiska funktioner. 
Prevention under en influensaepidemi i samhället: Prevention under en influensaepidemi har inte 
studerats hos barn i åldern 0-12 månader. 
För beredningsinstruktion av extemporeformulering, se avsnitt 6.6. 
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs varken vid behandling eller prevention hos patienter med nedsatt 
leverfunktion. Inga studier har utförts med barn med nedsatt leverfunktion. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Behandling av influensa: Dosjustering rekommenderas för vuxna och ungdomar (13 till 17 års ålder) 
med måttligt eller gravt nedsatt njurfunktion. Rekommenderade doser visas i tabellen nedan. 
Kreatininclearance 
> 60 (ml/min) 
> 30 till 60 (ml/min) 
> 10 till 30 (ml/min) 
≤ 10 (ml/min)  
Hemodialyspatienter 
Peritonealdialyspatienter* 
Rekommenderad dos vid behandling 
75 mg två gånger dagligen 
30 mg (suspension eller kapslar) två gånger 
dagligen 
30 mg (suspension eller kapslar) en gång 
dagligen 
Rekommenderas ej (inga data finns tillgängliga) 
30 mg efter varje hemodialysbehandling 
30 mg (suspension eller kapslar) enkeldos 
* Data inhämtade från studier hos patienter med kontinuerlig ambulatorisk peritonealdialys (CAPD) visar att 
clearance av oseltamivirkarboxylat förväntas bli högre när automatiserad peritonealdialys (APD) används. 
Behandlingssätt kan bytas från APD till CAPD om det av en nefrolog bedöms som nödvändigt. 
Prevention av influensa: Dosjustering rekommenderas för vuxna och ungdomar (13 till 17 års ålder) 
med måttligt eller gravt nedsatt njurfunktion som visas i tabellen nedan. 
Kreatininclearance 
> 60 (ml/min) 
> 30 till 60 (ml/min) 
> 10 till 30 (ml/min) 
≤ 10 (ml/min)  
Hemodialyspatienter 
Peritonealdialyspatienter* 
Rekommenderad dos vid prevention 
75 mg en gång dagligen 
30 mg (suspension eller kapslar) en gång dagligen 
30 mg (suspension eller kapslar) varannan dag 
Rekommenderas ej (inga data finns tillgängliga) 
30 mg efter varannan hemodialysbehandling 
30 mg (suspension eller kapslar) en gång per vecka 
* Data inhämtade från studier hos patienter med kontinuerlig ambulatorisk peritonealdialys (CAPD) visar att 
clearance av oseltamivirkarboxylat förväntas bli högre när automatiserad peritonealdialys (APD) används. 
Behandlingssätt kan bytas från APD till CAPD om det av en nefrolog bedöms som nödvändigt. 
Det finns otillräckliga kliniska data tillgängliga från spädbarn och barn (12 års ålder och yngre) med 
nedsatt njurfunktion för att kunna ge några doseringsrekommendationer. 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter, förutom vid tecken på måttligt eller gravt nedsatt 
njurfunktion. 
Immunsupprimerade patienter 
Behandling: För behandling av influensa är den rekommenderade durationen för immunsupprimerade 
patienter 10 dagar (se avsnitt 4.4, 4.8 och 5.1). Ingen dosjustering är nödvändig. Behandlingen ska 
inledas så snart som möjligt inom de första två dygnen efter debut av influensasymtomen. 
Säsongsprofylax: En längre duration av säsongsprofylax i upp till 12 veckor har utvärderats hos 
immunsupprimerade patienter (se avsnitt 4.4, 4.8 och 5.1). 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Patienter som har svårt att svälja kapslar kan få lämpliga doser av Tamiflu suspension. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Oseltamivir är effektivt enbart mot sjukdom orsakad av influensavirus. Det finns inget som tyder på att 
oseltamivir är aktivt mot sjukdom orsakad av något annat än influensavirus (se avsnitt 5.1). 
Tamiflu är inte en ersättning för influensavaccination. Användning av Tamiflu ska inte påverka 
bedömningen av vilka individer som bör få årliga influensavaccinationer. Skyddet mot influensa varar 
enbart så länge som Tamiflu administreras. Tamiflu ska användas för behandling och prevention av 
influensa enbart då pålitliga epidemiologiska data indikerar att influensavirus cirkulerar i samhället.  
Känsligheten för oseltamivir hos cirkulerande stammar av influensavirus har visat sig vara mycket 
varierande (se avsnitt 5.1). Förskrivare bör därför beakta den senaste tillgängliga informationen om 
känslighetsmönstret för oseltamivir hos cirkulerande virus vid beslut om Tamiflu ska användas. 
Samtidigt allvarligt tillstånd 
Ingen information finns tillgänglig angående säkerhet och effekt av oseltamivir för patienter med 
något medicinskt tillstånd så allvarligt eller instabilt att det är överhängande risk för inläggning på 
sjukhus.  
Immunsupprimerade patienter 
Effekten vid såväl behandling av som profylax mot influensa med oseltamivir hos 
immunsupprimerade patienter har inte strikt fastställts (se avsnitt 5.1). 
Hjärt-/lungsjukdom 
Effekten av oseltamivir vid behandling av personer med kronisk hjärtsjukdom och/eller lungsjukdom 
har inte visats. Ingen skillnad sågs i komplikationsincidensen mellan behandlings- och 
placebogrupperna i denna population (se avsnitt 5.1). 
Pediatrisk population 
Det finns för närvarande inga data tillgängliga till stöd för en doseringsrekommendation för prematura 
spädbarn (< 36 veckors postkonceptionell ålder). 
Gravt nedsatt njurfunktion 
Dosjustering rekommenderas vid både behandling och prevention hos ungdomar (13 till 17 års ålder) 
och vuxna med gravt nedsatt njurfunktion. Det finns otillräckliga kliniska data tillgängliga från 
småbarn och barn (1 års ålder och äldre) med nedsatt njurfunktion för att kunna ge några 
doseringsrekommendationer (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Neuropsykiatriska händelser 
Neuropsykiatriska händelser har rapporterats vid administrering av Tamiflu hos patienter med 
influensa, speciellt hos barn och ungdomar. Dessa händelser har också upplevts av patienter med 
influensa utan administrering av oseltamivir. Patienter bör noggrant monitoreras avseende 
beteendeförändringar och nyttan av samt risken för fortsatt behandling bör noggrant övervägas för 
varje patient (se avsnitt 4.8). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Oseltamivirs farmakokinetiska egenskaper, såsom låg proteinbindning och metabolism oberoende av 
CYP450 och glukuronidas-systemen (se avsnitt 5.2) tyder på att kliniskt signifikanta 
läkemedelsinteraktioner via dessa mekanismer är osannolika. 
Probenecid 
Ingen dosjustering krävs vid samtidig administrering av probenecid hos patienter med normal 
njurfunktion. Samtidig administrering av probenecid, en potent hämmare av anjonisk tubulär 
sekretion, resulterar i en cirka tvåfaldig ökning i exponering för den aktiva metaboliten av oseltamivir. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amoxicillin 
Oseltamivir uppvisar ingen farmakokinetisk interaktion med amoxicillin som elimineras via samma 
väg, vilket tyder på att oseltamivirs interaktion med anjonisk tubulär sekretion är svag.  
Renal elimination 
Kliniskt viktiga läkemedelsinteraktioner innefattande kompetetiv hämning av renal tubulär sekretion 
är osannolika på grund av den kända säkerhetsmarginalen för de flesta av dessa substanser, 
eliminationskaraktäristika för den aktiva metaboliten (glomerulär filtration och anjonisk tubulär 
sekretion) samt utsöndringskapaciteten för dessa vägar. Däremot ska försiktighet iakttas då oseltamivir 
förskrivs till patienter som tar preparat som utsöndras samma väg och som har ett snävt terapeutiskt 
fönster (t ex klorpropamid, metotrexat, fenylbutason).  
Ytterligare information 
Inga farmakokinetiska interaktioner mellan oseltamivir eller den aktiva metaboliten har observerats 
vid samtidig administrering av oseltamivir och paracetamol, acetylsalicylsyra, cimetidin, antacida 
(magnesium- och aluminiumhydroxid samt kalciumkarbonat), rimantadin eller warfarin (hos personer 
stabila på warfarin och utan influensa). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Influensa är förknippat med negativ påverkan på graviditet och foster, med en risk för betydande 
medfödda missbildningar, inklusive medfödda hjärtdefekter. En stor mängd data avseende gravida 
kvinnors exponering av oseltamivir från rapporter efter marknadsintroduktionen och från 
observationsstudier (mer än 1000 exponerade fall under den första trimestern) visar ingen 
missbildning eller toxicitet hos foster/nyfödda av oseltamivir. 
Däremot kunde inga slutsatser dras av resultaten i en observationsstudie, där det inte förelåg någon 
övergripande risk för missbildning avseende betydande medfödda hjärtdefekter diagnostiserade inom 
12 månader efter födseln. I denna studie var graden av betydande medfödda hjärtdefekter efter 
exponering av oseltamivir under den första trimestern 1,76% (7 spädbarn av 397 graviditeter) jämfört 
med 1,01% hos graviditeter från den allmänna populationen som inte exponerats för oseltamivir 
(Oddskvot 1,75, 95% KI 0,51 till 5,98). Den kliniska betydelsen av detta resultat är inte tydlig 
eftersom studien var statistiskt begränsad. Dessutom var denna studie för liten för att på ett tillförlitligt 
sätt kunna bedöma enskilda typer av betydande missbildningar. Dessutom var kvinnor som 
exponerades för oseltamivir och kvinnor som inte exponerades inte helt jämförbara, i synnerhet ifall 
de hade influensa eller inte. 
Djurstudier indikerar inte reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). 
Användning av Tamiflu kan övervägas under graviditet om nödvändigt och efter beaktande av 
tillgänglig information om säkerhet och nytta (för data gällande nytta hos gravida kvinnor, se avsnitt 
5.1 ”Behandling av influensa hos gravida kvinnor”), samt patogeniteten hos cirkulerande 
virusstammar av influensa. 
Amning 
Hos diande råttor utsöndras oseltamivir och dess aktiva metabolit i mjölk. Mycket begränsad 
information finns tillgänglig om barn som ammats av mödrar som tagit oseltamivir och om utsöndring 
av oseltamivir i bröstmjölk. Begränsade data visar att oseltamivir och den aktiva metaboliten spårats i 
bröstmjölk, emellertid i låga nivåer, vilket skulle resultera i en subteurapeutisk dos till spädbarnet. 
Med beaktande av denna information, patogeniteten hos cirkulerande virusstammar av influensa och 
det underliggande allmäntillståndet hos den ammande modern, kan administrering av oseltamivir 
övervägas om tydlig potentiell nytta finns för den ammande modern. 
Fertilitet 
Baserat på prekliniska data finns inga tecken på att Tamiflu har någon effekt på fertiliteten hos män 
eller kvinnor (se avsnitt 5.3). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Tamiflu har ingen effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Tamiflus säkerhetsprofil baseras på data från 6049 vuxna/ungdomar och 1473 barn som behandlats 
med Tamiflu eller placebo mot influensa, samt på data från 3990 vuxna/ungdomar och 253 barn som 
fått Tamiflu eller placebo/ingen behandling profylaktiskt mot influensa i kliniska studier. Dessutom 
har 245 immunsupprimerade patienter (varav 7 ungdomar och 39 barn) fått Tamiflu för behandling av 
influensa och 475 immunsupprimerade patienter (varav 18 barn, av dessa fick 10 Tamiflu och 8 
placebo) har fått Tamiflu eller placebo profylaktiskt mot influensa. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna hos vuxna/ungdomar var illamående och kräkningar i 
behandlingsstudierna och illamående i preventionsstudierna. Majoriteten av dessa biverkningar 
rapporterades vid ett enstaka tillfälle antingen under den första eller andra behandlingsdagen och gick 
över spontant inom 1-2 dagar. Bland barn var kräkningar den vanligaste rapporterade biverkningen. 
Hos majoriteten av patienterna ledde dessa biverkningar inte till att behandlingen med Tamiflu 
behövde avbrytas. 
Följande allvarliga biverkningar har rapporterats i sällsynta fall efter marknadsintroduktionen av 
oseltamivir: Anafylaktiska reaktioner och anafylaktoida reaktioner, leversjukdomar (fulminant hepatit, 
leverfunktionsstörningar och gulsot), angioneurotiskt ödem, Stevens-Johnsons syndrom och toxisk 
epidermal nekrolys, gastrointestinala blödningar och neuropsykiatriska störningar. 
(Gällande neuropsykiatriska störningar, se avsnitt 4.4). 
Biverkningar redovisade i tabellform 
Biverkningarna som redovisas i nedanstående tabeller är indelade i följande kategorier: Mycket 
vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), mindre vanliga (≥1/1 000 till < 1/100), sällsynta  
(≥ 1/10 000 till < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000). Biverkningar har delats in i lämplig 
kategori i tabellerna enligt den poolade analysen från kliniska studier.  
Behandling och prevention av influensa hos vuxna och ungdomar:  
I behandlings- och preventionsstudier hos vuxna/ungdomar visas i tabell 1 de vanligaste 
biverkningarna vid rekommenderad dos (75 mg två gånger dagligen i 5 dagar vid behandling och 
75 mg en gång dagligen i upp till 6 veckor vid profylax). 
Säkerhetsprofilen som rapporterats hos personer som fick rekommenderad dos av Tamiflu för profylax 
(75 mg en gång dagligen i upp till 6 veckor) var kvalitativt likvärdig med den som setts i 
behandlingsstudierna, trots en längre duration av dosering i profylaxstudierna. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 
Biverkningar i studier där Tamiflu har undersökts för behandling och prevention 
av influensa hos vuxna och ungdomar eller genom uppföljning efter 
marknadsintroduktionen 
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet  
Immunsystemet 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarm-
kanalen 
Lever och 
gallvägar 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Allmänna 
symtom och 
symtom vid 
administrerings-
stället 
Biverkningar enligt frekvens 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga  Vanliga 
Bronkit, 
Herpes simplex, 
Nasofaryngit, 
Övre luftvägs- 
infektion,  
Sinuit 
Överkänslighets-
reaktion 
Förändrade 
medvetande-
nivåer,  
Konvulsion 
Hjärtarytmi 
Förhöjda 
leverenzymer 
Eksem, Dermatit, 
Hudustlag, 
Urtikaria 
Huvudvärk 
Insomnia 
Illamående 
Hosta, 
Halsont, 
Rinorré 
Kräkningar, 
Buksmärta 
(inklusive smärta 
i övre delen av 
buken), 
Dyspepsi 
Smärta, 
Yrsel (inklusive 
vertigo),  
Trötthet,  
Pyrexi, 
Smärta i 
extremiteterna 
10 
Sällsynta 
Trombocytopeni 
Anafylaktiska 
reaktioner, 
Anafylaktoida 
reaktioner 
Agitation,  
Onormalt beteende, 
Ångest, Förvirring, 
Vanföreställningar, 
Delirium, 
Hallucinationer, 
Mardrömmar, 
Självskador 
Synrubbning 
Gastrointestinala 
blödningar,  
Hemorragisk kolit 
Fulminant hepatit, 
Leversvikt, Hepatit 
Angioneurotiskt 
ödem,  
Erythema 
multiforme, 
Stevens-Johnsons 
syndrom,  
Toxisk epidermal 
nekrolys 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling och prevention av influensa hos barn:  
Totalt deltog 1473 barn (inkluderande för övrigt friska barn i åldern 1 – 12 år och barn med astma i 
åldern 6 – 12 år) i kliniska prövningar med oseltamivir givet för behandling av influensa. Av dessa 
fick 851 barn behandling med oseltamivir oral suspension. Totalt 158 barn fick rekommenderad dos 
av Tamiflu en gång dagligen i en profylaxstudie efter exponering i hushåll (n = 99), en 6 veckors 
pediatrisk säsongsprofylaxstudie (n = 49) och en 12 veckors pediatrisk säsongsprofylaxstudie hos 
immunsupprimerade personer (n = 10). Tabell 2 visar de mest frekvent rapporterade biverkningarna 
från kliniska studier utförda på barn. 
Tabell 2 
Biverkningar i studier där Tamiflu har undersökts för behandling och prevention 
av influensa hos barn (ålders-/viktbaserad dosering [30 mg till 75 mg en gång om 
dagen]) 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga  Sällsynta 
Biverkningar enligt frekvens 
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hosta, 
Nästäppa 
Kräkningar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Otitis media 
Huvudvärk 
Konjunktivit 
(inklusive 
ögonrodnad, 
sekretion från ögat 
och ögonsmärta) 
Öronvärk 
Rinorré 
Buksmärta 
(inkluderande 
smärta i övre delen 
av buken), 
Dyspepsi, 
Illamående 
Sjukdomar i 
trumhinnan 
Dermatit 
(inklusive 
allergisk och 
atopisk dermatit) 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Psykiska störningar och centrala och perifera nervsystemet 
Influensa kan associeras med olika slags neurologiska symtom och beteendesymtom vilka kan 
inkludera händelser såsom hallucinationer, delirium och onormalt beteende som i vissa fall resulterar i 
dödlig utgång. Dessa händelser kan inträffa vid uppkomsten av encefalit eller encefalopati men kan 
inträffa utan tydlig allvarlig sjukdom. 
Hos patienter med influensa som har fått Tamiflu, har konvulsioner och delirium (inkluderande 
symtom såsom förändrade medvetandenivåer, förvirring, onormalt beteende, vanföreställningar, 
hallucinationer, upprördhet, ångest, mardrömmar) rapporterats efter marknadsintroduktionen. Ett fåtal 
fall resulterande i självskador eller dödliga utgångar. Dessa händelser rapporterades huvudsakligen 
bland pediatriska patienter och ungdomar och hade ofta en abrupt början och försvann snabbt. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tamiflus medverkan till dessa händelser är okänd. Sådana neuropsykiatriska händelser har också 
rapporterats hos patienter med influensa som inte tagit Tamiflu.  
Lever och gallvägar 
Sjukdomar i lever och gallvägar inkluderande hepatit och förhöjda leverenzymer hos patienter med 
influensaliknande sjukdom. Dessa fall inkluderar fatal fulminant hepatit/leversvikt. 
Andra särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population (spädbarn yngre än ett år) 
I två studier med syftet att karakterisera farmakokinetik, farmakodynamik och säkerhetsprofil vid 
behandling med oseltamivir hos 135 barn under ett års ålder med influensainfektion, var 
säkerhetsprofilen jämförbar mellan åldersgrupper med kräkningar, diarré och blöjeksem som de mest 
frekvent rapporterade biverkningarna (se avsnitt 5.2). Otillräckliga data finns tillgängliga för spädbarn 
som har postkonceptionell ålder yngre än 36 veckor. 
Tillgänglig säkerhetsinformation för oseltamivir som administrerats för behandling av influensa hos 
spädbarn yngre än ett år från prospektiva och retrospektiva observationsstudier (inkluderande totalt 
över 2400 spädbarn i den aktuella åldersgruppen), epidemiologiska databassökningar och rapporter 
efter marknadsintroduktionen tyder på att säkerhetsprofilen hos spädbarn yngre än ett års ålder är 
jämförbar med säkerhetsprofilen som visats för barn från ett års ålder. 
Äldre och patienter med kronisk hjärtsjukdom och/eller sjukdomar i andningsvägarna 
Den inkluderade patientgruppen i behandlingsstudierna av influensa innefattar i övrigt friska 
vuxna/ungdomar och riskpatienter (patienter som har högre risk att utveckla komplikationer 
associerade med influensa, t.ex. äldre och patienter med kronisk hjärt- eller lungsjukdom). I allmänhet 
var säkerhetsprofilen för riskpatienterna kvalitativt likvärdig den för i övrigt friska vuxna/ungdomar.  
Immunsupprimerade patienter 
Behandling av influensa hos immunsupprimerade patienter utvärderades i två studier där patienterna 
fick standarddos eller högdos (dubbel dos eller trippel dos) av Tamiflu (se avsnitt 5.1). 
Säkerhetsprofilen för Tamiflu som observerades i dessa studier överensstämde med den som 
observerats i tidigare kliniska studier där Tamiflu gavs som behandling mot influensa till icke- 
immunsupprimerade patienter i samtliga åldersgrupper (i övrigt friska patienter eller riskpatienter [dvs 
de med respiratoriska och/eller kardiologiska komorbiditeter]). Den vanligaste rapporterade 
biverkningen hos immunsupprimerade barn var kräkning (28 %). 
I en 12 veckors profylaxstudie hos 475 immunsupprimerade patienter, inkluderande 18 barn i 1 till 12 
års ålder och äldre, var säkerhetsprofilen hos de 238 patienterna som fick oseltamivir likvärdig med de 
biverkningar som tidigare observerats i profylaktiska kliniska studier med Tamiflu. 
Barn med befintlig bronkialastma 
Generellt var biverkningsprofilen hos barn med befintlig bronkialastma kvalitativt likvärdig den hos i 
övrigt friska barn. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Överdosering med Tamiflu har rapporterats i kliniska prövningar och efter marknadsintroduktionen. I 
de flesta rapporterade fall med överdosering har inga biverkningar rapporterats. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De biverkningar som rapporterats efter överdosering var till sin natur och fördelning 
överensstämmande med de som observerats vid terapeutisk dosering med Tamiflu, beskrivet i avsnitt 
4.8 Biverkningar. 
Ingen specifik antidot är känd. 
Pediatrisk population 
Överdosering har rapporterats oftare för barn än för vuxna och ungdomar. Försiktighet ska iakttas vid 
beredning av Tamiflu oral suspension och vid administering av Tamiflu-produkter till barn. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Virushämmande medel för systemiskt bruk, neuraminidashämmare ATC-
kod: J05AH02 
Oseltamivirfosfat är en pro-drug till den aktiva metaboliten (oseltamivirkarboxylat). Den aktiva 
metaboliten är en selektiv hämmare av neuraminidasenzymer som finns i influensavirus. 
Neuraminidasenzymer är glukoproteiner som finns på virionens yta. Viral neuraminidasaktivitet är 
viktigt både för viralt inträde i oinfekterade celler och för frisättningen av nybildade viruspartiklar från 
infekterade celler, och för den vidare spridningen av infektiösa virus i kroppen. 
Oseltamivirkarboxylat hämmar influensa A och B neuraminidaser in vitro. Oseltamivirfosfat hämmar 
infektion och replikation av influensavirus in vitro. Oseltamivir som ges oralt hämmar virusreplikation 
och patogenicitet av influensa A och B in vivo i djurmodeller vid antivirala exponeringar som liknar 
den som erhölls hos människa vid doseringen 75 mg två gånger dagligen.  
Oseltamivirs antivirala aktivitet mot influensa A och B stöds av experimentella provokationsstudier 
hos friska försökspersoner. 
Neuraminidasenzymets IC50-värden för oseltamivir för kliniskt isolerad influensa A låg i intervallet 
från 0,1 nM till 1,3 nM och var för influensa B 2,6 nM. Högre IC50-värden för influensa B, upp till en 
median på 8,5 nM, har observerats i publicerade studier. 
Kliniska studier 
Behandling av influensainfektion 
Denna indikation baseras på kliniska studier av naturligt förekommande influensa där den 
dominerande infektionen var influensa A. 
Oseltamivir är enbart effektivt mot sjukdomar som orsakas av influensavirus. Statistiska analyser 
presenteras därför enbart för patienter infekterade med influensa. I den poolade 
behandlingsstudiepopulationen, som inkluderade både influensa-positiva och -negativa patienter 
(ITT), var den primära effekten reducerad i proportion till antalet influensanegativa personer. I den 
totala behandlingspopulationen, var influensainfektion bekräftad hos 67 % (intervall 46 till 74 %) av 
de rekryterade patienterna. Av de äldre personerna var 64 % influensapositiva och av de med kronisk 
hjärt- och/eller lungsjukdom var 62 % influensapositiva. I alla fas III behandlingsstudier rekryterades 
patienterna enbart under perioden då influensa cirkulerade i samhället. 
Vuxna och ungdomar från 13 års ålder: Patienter var inkluderade om de hade rapporterats inom 36 
timmar efter symtomdebut, hade feber ≥ 37,8 °C tillsammans med minst ett respiratoriskt symtom 
(hosta, symtom från näsan eller halsont) och minst ett systemiskt symtom (muskelsmärta, 
frossa/svettningar, sjukdomskänsla, trötthet eller huvudvärk). I en poolad analys av alla 
influensapositiva vuxna och ungdomar (n = 2413) som ingick i behandlingsstudierna, reducerade 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oseltamivir 75 mg två gånger dagligen i 5 dagar mediandurationen av influensasjukdom med ungefär 
en dag från 5,2 dagar (95 % KI 4,9-5,5 dagar) i placebogruppen till 4,2 dagar (95 % KI 4,0-4,4 dagar; 
p ≤0,0001).  
Andelen patienter som utvecklade specificerade komplikationer i nedre luftvägarna (främst bronkit) 
som behandlades med antibiotika reducerades från 12,7 % (135/1063) i placebogruppen till 8,6 % 
(116/1350) i den oseltamivirbehandlade populationen (p=0,0012). 
Behandling av influensa hos högriskpopulationer: Influensasjukdomens medianduration hos äldre 
patienter (≥65 år) och patienter med kronisk hjärt- och/eller lungsjukdom som fick oseltamivir 75 mg 
två gånger dagligen i 5 dagar reducerades inte signifikant. Den totala durationen av feber reducerades 
med en dag i grupperna som behandlades med oseltamivir. Hos äldre som var influensapositiva, 
minskade oseltamivir signifikant incidensen av specificerade komplikationer i nedre luftvägarna. 
(främst bronkit) behandlad med antibiotika från 19 % (52/268) i placebogruppen till 12 % (29/250) i 
den oseltamivirbehandlade populationen (p=0,0156). 
Hos influensapositiva patienter med kronisk hjärt- och/eller lungsjukdom var den kombinerade 
incidensen av komplikationer i nedre luftvägarna (främst bronkit) behandlade med antibiotika 17 % 
(22/133) i placebogruppen och 14 % (16/118) i den oseltamivirbehandlade populationen (p=0,5976). 
Behandling av influensa hos gravida kvinnor: Inga kontrollerade kliniska studier har genomförts 
avseende användningen av oseltamivir hos gravida kvinnor. Däremot finns evidens från studier efter 
marknadsintroduktionen och retrospektiva observationsstudier som visar nyttan av nuvarande 
doseringsanvisning i denna patientgrupp med lägre morbiditet/mortalitet. Resultat från 
farmakokinetiska analyser tyder på en lägre exponering för den aktiva metaboliten, men dosjusteringar 
för gravida kvinnor vid behandling eller profylax av influensa rekommenderas inte (se avsnitt 5.2, 
Farmakokinetik, Särskilda patientgrupper). 
Behandling av influensa hos barn: I en studie med i övrigt friska barn (65 % influensapositiva) i 
åldern 1 till 12 år (medelålder 5,3 år) som hade feber (≥ 37,8°C) samt antingen hosta eller snuva var 
67 % av de influensapositiva patienterna infekterade med influensa A och 33 % med influensa B. 
Oseltamivirbehandlingen inleddes inom 48 timmar efter symtomdebut och reducerade tiden till 
symtomfrihet signifikant (definierad som samtidig återgång till normal hälsa och aktivitet och 
avklingande av feber, hosta och snuva ) med 1,5 dagar (95 % KI 0,6 - 2,2 dagar; p<0,0001) jämfört 
med placebo. Oseltamivir reducerade incidensen av akut otitis media från 26,5 % (53/200) i 
placebogruppen till 16 % (29/183) hos barnen som behandlades med oseltamivir (p=0,013). 
Den andra studien genomfördes med 334 astmatiska barn i åldern 6 till 12 år av vilka 53,6 % var 
influensapositiva. I den oseltamivirbehandlade gruppen reducerades inte sjukdomsdurationens 
mediantid signifikant. Vid dag 6 (sista behandlingsdagen) hade FEV1 ökat med 10,8 % i den 
oseltamivir-behandlade gruppen jämfört med 4,7 % vid placebo (p=0,0148) i dennna population. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har frångått kravet att skicka in studieresultat med Tamiflu för 
alla undergrupper av den pediatriska populationen inom influensa. Se avsnitt 4.2 för information om 
pediatrisk användning. 
Indikationen hos spädbarn under 1 års ålder baseras på extrapolering av effektdata från äldre barn och 
den rekommenderade doseringen baseras på data från farmakokinetiska modeller (se avsnitt 5.2). 
Behandling av influensa B-infektion: Sammanlagt 15 % av den influensapositiva populationen var 
infekterade med influensa B, proportionerna varierar mellan 1 och 33 % i individuella studier. 
Sjukdomens medianduration hos personer infekterade med influensa B skiljer sig inte signifikant 
mellan behandlingsgrupperna i individuella studier. Data från 504 influensa B–infekterade personer 
poolades från alla studier för analys. Oseltamivir reducerade tiden för lindring av alla symtom med 0,7 
dagar (95 % KI 0,1-1,6 dagar; p=0.022) och durationen av feber (≥37,8°C), hosta och snuva med en 
dag (95 % KI 0,4-1,7 dagar; p < 0,001) jämfört med placebo.  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling av influensa hos immunsupprimerade patienter: En randomiserad dubbelblind studie för 
att utvärdera säkerhet och karakterisera effekterna av oseltamivir på utvecklingen av resistent 
influensavirus (primär analys) hos influensainfekterade immunsupprimerade patienter, inkluderade 
151 vuxna patienter, 7 ungdomar och 9 barn som utvärderades avseende effekt av oseltamivir 
(sekundäranalys, statistiskt otillräcklig). Studien inkluderade patienter med solida 
organtransplantationer [SOT], hematopoetiska stamcellstransplantationer [HSCT], HIV-positiva med 
ett  CD4+ celltal <500 celler/mm3, patienter med systemisk immunsuppressiv behandling, och de med 
hematologiska maligniteter. Dessa patienter randomiserades för att behandlas med oseltamivir inom 
96 timmar efter symtomen uppstått under 10 dagar. Behandlingsregimerna var: oseltamivir 
standarddos (75 mg eller viktjusterad dos till barn) två gånger dagligen (73 vuxna patienter, 4 
ungdomar och 4 barn) eller dubbel dos (150 mg eller viktjusterad dos till barn) två gånger dagligen (78 
vuxna patienter, 3 ungdomar och 5 barn). 
Mediantiden för symtomen att försvinna (TTRS= time to resolution of symptoms) för vuxna och 
ungdomar var jämförbar mellan standarddosgruppen (103,4 timmar [95% KI 75,4-122,7]) och 
dubbeldosgruppen (107,2 timmar [95% KI 63,9-140,0]). TTRS för barn var varierande och tolkningen 
begränsas av det låga antalet barn. Andelen vuxna patienter med sekundärinfektioner var jämförbar 
mellan standarddosgruppen (8,2%) och dubbeldosgruppen (5,1%). För ungdomar och barn var det 
endast en patient (en ungdom) i standarddosgruppen som fick en sekundär infektion (bakteriell sinuit). 
En farmakokinetisk och farmakodynamisk studie utfördes med allvarligt immunsupprimerade barn 
(≤12 års ålder, n=30) som fick oseltamivir standarddos (75 mg eller viktjusterad två gånger dagligen) 
jämfört med trippeldos (225 mg eller viktjusterad dos två gånger dagligen) med en anpassad 
doseringsperiod på 5 till 20 dagar beroende på varaktigheten av virusutsöndring (genomsnittlig 
behandlingsduration: 9 dagar). Inga patienter i standarddosgruppen och 2 patienter i trippeldosgruppen 
rapporterade sekundära bakteriella infektioner (bronkit och sinuit). 
Prevention av influensa 
Oseltamivirs förmåga att förhindra naturligt förekommande influensasjukdom har visats i en 
preventionsstudie efter exponering i hushåll, och två säsongers preventionsstudier. Den primära 
effektparametern för alla dessa studier var incidensen av laboratoriebekräftad influensa. Virulensen av 
influensaepidemier är inte förutsägbara och varierar inom en region och från säsong till säsong, vilket 
medför att antalet som behöver behandlas (NNT) för att förhindra ett fall av influensasjukdom 
varierar. 
Prevention efter exponering: I en studie med personer som kommit i kontakt med ett indexfall av 
influensa (12,6 % vaccinerade mot influensa) inleddes administrering av oseltamivir 75 mg en gång 
dagligen inom två dygn efter symtomdebut hos indexfallet och varade i sju dagar. Influensa 
bekräftades hos 163 av 377 indexfall. Oseltamivir reducerade incidensen av klinisk influensasjukdom 
signifikant hos kontakterna med bekräftade influensafall från 24/200 (12 %) i placebogruppen till 
2/205 (1 %) i oseltamivirgruppen (92 % reduktion, [95 % KI 6-16: p ≤0,0001]). Antalet som behöver 
behandlas (NNT) hos kontakterna som verkligen hade influensa var 10 (95 % KI 9-12) och 16 (95 % 
KI 15-19) av hela populationen (ITT) oavsett infektionsstatus hos indexfallet. 
Oseltamivirs förmåga att förhindra naturligt förekommande influensasjukdom har visats i en 
preventionsstudie efter exponering i hushåll som omfattade vuxna, ungdomar och barn i åldern 1 till 
12 år, både som indexfall och som familjekontakter. Den primära effektparametern för denna studie 
var incidensen av laboratoriebekräftad klinisk influensa i hushållet. Oseltamivir-preventionen varade i 
10 dagar. I den totala populationen sågs en reduktion i incidensen av laboratoriebekräftad klinisk 
influensa i hushållet från 20 % (27/136) i gruppen som inte fick prevention till 7 % (10/135) i gruppen 
som fick prevention (62,7 % reduktion [95 % KI 26,0 - 81,2; p = 0,0042]). I hushåll med 
influensainfekterade indexfall sågs en reduktion av incidensen av influensa från 26 % (23/89) i 
gruppen som inte fick prevention till 11 % (9/84) i gruppen som fick prevention (58,5 % reduktion 
[95 % KI 15,6 - 79,6; p = 0,0114]). 
Enligt en subgruppsanalys av barn i åldern 1 till 12 år var incidensen av laboratoriebekräftad klinisk 
influensa bland barn signifikant reducerad från 19 % (21/211) i gruppen som inte fick prevention till 
15 
 
 
 
 
 
 
7 % (7/104) i gruppen som fick prevention (64,4 % reduktion[95 % KI 15,8 - 85,0; p = 0,0188]). 
Bland barnen som inte redan utsöndrade virus före behandlingen reducerades incidensen av 
laboratoriebekräftad klinisk influensa från 21 % (15/70) i gruppen som inte fick prevention till 4 % 
(2/47) i gruppen som fick prevention (80,1 % reduktion [95 % KI 22,0-94,9; p=0,0206]). NNT för den 
totala barnpopulationen var 9 (95 % KI 7 - 24) och 8 (95 % KI 6, övre gräns kunde inte estimeras) i 
hela populationen (ITT) respektive i barns kontakter med infekterade indexfall (ITTII). 
Prevention efter influensaexponering hos spädbarn yngre än 1 år under en pandemi: 
Prevention under en influensapandemi har inte studerats i kontrollerade kliniska prövningar hos barn i 
åldern 0-12 månader. Se avsnitt 5.2 för modellerad exponering. 
Prevention under en influensaepidemi i samhället: I en analys av två poolade studier utförda på 
ovaccinerade, i övrigt friska vuxna, reducerade oseltamivir 75 mg en gång dagligen administrerat 
under 6 veckor signifikant incidensen av klinisk influensasjukdom från 25/519 (4,8 %) i 
placebogruppen till 6/520 (1,2 %) i oseltamivirgruppen (76 % reduktion[95 % KI 1,6-5,7; p=0,0006]) 
under en influensaepidemi i samhället. NNT i denna studie var 28 (95 % KI 24-50). 
En studie med äldre boende på vårdhem där 80 % av deltagarna hade vaccinerats under 
studiesäsongen, reducerade oseltamivir 75 mg en gång dagligen givet under sex veckor incidensen 
signifikant för klinisk influensasjukdom från 12/272 (4,4 %) i placebo-gruppen till 1/276 (0,4 %) i 
oseltamivirgruppen (92 % reduktion [95 % KI 1,5-6,6; p=0,0015]). NNT i denna studie var 25 (95 % 
KI 23-62).  
Profylax av influensa hos immunsupprimerade patienter: En dubbelblind, placebokontrollerad, 
randomiserad studie utfördes för säsongsprofylax av influensa hos 475 immunsupprimerade patienter 
(388 patienter med solid organtransplantation [195 placebo; 193 oseltamivir], 87 patienter med 
hematopoetisk stamcellstransplantation [43 placebo; 44 oseltamivir], inga patienter med andra 
immunsuppressiva tillstånd, inkluderande 18 barn från 1 till 12 års ålder. Den primära effektvariabeln i 
denna studie var incidensen av laboratoriebekräftad klinisk influensa definierad av viruskultur 
och/eller en fyrfaldig höjning av hemagglutinationshämmande (HAI) antikroppar. Incidensen av 
laboratoriebekräftad klinisk influensa var 2,9 % (7/238) i placebogruppen och 2,1 % (5/237) i 
oseltamivirgruppen (95 % KI -2,3 % - 4,1 %; p = 0,772]). 
Specifika studier av riskreduktionen för komplikationer har inte utförts. 
Resistens mot oseltamivir 
Kliniska studier: Risken för uppkomst av influensavirus med reducerad känslighet eller fullständig 
resistens mot oseltamivir har undersökts i Roche-sponsrade kliniska studier. Utveckling av 
oseltamivirresistent virus under behandling var mer vanligt hos barn än hos vuxna med intervallet från 
mindre än 1% hos vuxna till 18% hos spädbarn yngre än 1 år. Barn som bar på oseltamivirresistent 
virus utsöndrade viruset generellt under en längre period jämfört med personer med känsliga virus. 
Behandlingsrelaterad resistens mot oseltamivir påverkade däremot inte behandlingssvar och orsakade 
ingen förlängning av influensasymtom. 
En generellt högre incidens av oseltamivirresistens observerades hos immunsupprimerade vuxna och 
ungdomar behandlade med standarddos eller dubbel dos av oseltamivir under 10 dagar [14,5% (10/69) 
i standarddosgruppen och 2,7% (2/74) i dubbeldosgruppen], jämfört med data från studier med 
oseltamivirbehandlade i övrigt friska vuxna och ungdomar. Majoriteten av vuxna patienter som 
utvecklade resistens var mottagare av transplantat (8/10 patienter i standarddosgruppen och 2/2 
patienter i dubbeldosgruppen). De flesta av patienterna med oseltamivirresistent virus var infekterade 
med influensa typ A och hade en förlängd virusutsöndring. 
Incidensen av oseltamivirresistens observerades hos immunsupprimerade barn (≤12 års ålder) 
behandlade med Tamiflu i de två studierna och 20,7% (6/29) var utvärderade för resistens. Av de sex 
immunsupprimerade barn som hade behandlingsrelaterad resistens mot oseltamivir fick 3 patienter 
standarddos och 3 patienter högdos (dubbel dos eller trippeldos). Majoriteten hade akut lymfatisk 
leukemi och var i åldern ≤ 5 år. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
Incidens av oseltamivirresistens i kliniska studier 
Patientpopulation 
Vuxna och ungdomar 
Barn (1-12 år) 
Spädbarn (<1 år) 
*Komplett genotypning genomfördes inte i alla studier. 
Patienter med resistenta mutationer (%) 
Fenotypning* 
0,88% (21/2382) 
4,11% (71/1726) 
18,31% (13/71) 
Geno- och fenotypning* 
1,13% (27/2396) 
4,52% (78/1727) 
18,31% (13/71) 
Prevention av influensa  
Det har hittills inte funnits några tecken på uppkomst av läkemedelsresistens i samband med 
användning av Tamiflu i kliniska studier som utförts efter exponering (7 dagar), efter exponering inom 
hushållets grupper (10 dagar) eller säsongsprevention (42 dagar) av influensa hos immunkompetenta 
patienter. Ingen resistens observerades vid en 12-veckors profylaktisk studie med immunsupprimerade 
patienter. 
Kliniska data och övervakningsdata: Naturliga mutationer förenat med minskad känslighet för 
oseltamivir in vitro har upptäckts i influensa A och B virus isolerade från patienter utan exponering för 
oseltamivir. Resistenta stammar utvalda under behandling med oseltamivir har isolerats från både 
immunkompetenta och immunsupprimerade patienter. Immunsupprimerade patienter och yngre barn 
har en högre risk att utveckla oseltamivirresistenta virus under behandling.  
Oseltamivirresistenta virus isolerade från patienter behandlade med oseltamivir och 
oseltamivirresistenta laboratoriestammar av influensavirus har funnits innehålla mutationer i N1 och 
N2 neuraminidaser. Resistenta mutationer verkar vara specifika virala subtyper. Sedan 2007 har 
naturligt förekommande resistens associerad med mutationen H275Y i virusstammar av 
säsongsinfluensan H1N1 detekterats sporadiskt. Känsligheten för oseltamivir och prevalensen av 
sådana virus förefaller variera beroende på årstid och geografiskt område. Under 2008 hittades H275Y 
hos > 99 % av cirkulerande H1N1 influensaisolat i Europa. 2009 H1N1 influensan (”svininfluensan”) 
var nästan konstant oförändrat känslig för oseltamivir med endast sporadiska resistensrapporter i 
samband med både behandling och prevention. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Generell information 
Absorption 
Oseltamivir absorberas snabbt från mag-tarm kanalen efter oral administrering av oseltamivirfosfat 
(prodrug) och blir i stor utsträckning omvandlat av esteraser i framför allt levern till den aktiva 
metaboliten (oseltamivirkarboxylat). Minst 75 % av en oral dos når den systemiska cirkulationen som 
aktiv metabolit. Exponeringen av prodrug är mindre än 5 % jämfört med den aktiva metaboliten. 
Plasma koncentrationerna av både prodrug och aktiv metabolit är proportionella till dosen och 
påverkas inte av samtidigt födointag.  
Distribution 
Medelvärdet av distributionsvolymen vid steady state av oseltamivirkarboxylat är ungefär 23 liter för 
människa, en volym som motsvarar den extracellulära kroppsvätskan. Eftersom neuroaminidas är 
aktivt extracellulärt, distribueras oseltamivirkarboxylat till alla ställen för influensavirusspridningen.  
Bindningen av oseltamivirkarboxylat till humant plasmaprotein är försumbar (cirka 3 %). 
Metabolism 
Oseltamivir omvandlas i stor utsträckning till oseltamivirkarboxylat av esteraser lokaliserade främst i 
levern. In-vitro studier visar att varken oseltamivir eller den aktiva metaboliten är ett substrat för, eller 
en hämmare av, de huvudsakliga isoformerna av cytokrom P450. Inga fas 2-konjugat av någon 
förening har identifierats in vivo.  
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elimination 
Absorberat oseltamivir elimineras främst (> 90 %) genom omvandling till oseltamivirkarboxylat. Den 
metaboliseras inte vidare och elimineras i urinen. Maximala plasmakoncentrationer av 
oseltamivirkarboxylat minskar med en halveringstid på 6 till 10 timmar för de flesta behandlade. Den 
aktiva metaboliten elimineras fullständigt via renal utsöndring. Renalt clearance (18,8 l/tim) överstiger 
glomerulär filtrationshastighet (7,5 l/tim) vilket antyder att utöver glomerulär filtration sker även en 
tubulär sekretion. Mindre än 20 % av en radioaktivt märkt dos elimineras i faeces. 
Andra särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population 
Spädbarn yngre än 1 år: Farmakokinetik, farmakodynamik och säkerhet för Tamiflu har utvärderats i 
två okontrollerade öppna studier där 135 barn under ett års ålder med influensainfektion inkluderades. 
För barn under ett års ålder minskar clearance för den aktiva metaboliten (korrigerad för kroppsvikt). 
Metabolitexponeringar är också mer variabla hos de yngsta spädbarnen. Tillgängliga data tyder på att 
doseringen 3 mg/kg till spädbarn i åldern 0 - 12 månader ger exponering av prodrug och metabolit 
som förväntas vara effektivt med en säkerhetsprofil som är jämförbar med den som setts hos äldre 
barn och vuxna som använder godkänd dosering (se avsnitt 4.1 och 4.2). Rapporterade biverkningar 
var jämförbara med den etablerade säkerhetsprofilen hos äldre barn. 
Inga tillgängliga data finns för spädbarn under 1 års ålder avseende prevention efter exponering av 
influensa. Prevention under en influensaepidemi i samhället har inte studerats hos barn under 12 års 
ålder. 
Prevention efter influensaexponering hos spädbarn yngre än 1 år under en pandemi: 
Simulering med doseringen 3 mg/kg en gång dagligen hos spädbarn <1 år visar en exponering i 
samma intervall eller högre jämfört med dosering en gång dagligen med 75 mg hos vuxna. 
Exponeringen överskrider inte den för behandling hos spädbarn <1 år (3 mg/kg två gånger dagligen) 
och förväntas resultera i en jämförbar säkerhetsprofil (se avsnitt 4.8). Inga kliniska studier med 
profylax hos spädbarn i åldern <1 år har utförts. 
Småbarn och barn från 1 års ålder: Farmakokinetiken av oseltamivir har utvärderats i 
farmakokinetiska enkeldosstudier hos småbarn, barn och ungdomar i åldern 1 till 16 år. 
Farmakokinetiken vid upprepad dosering har studerats hos ett litet antal barn som ingått i kliniska 
effektstudier. Yngre barn eliminerade både prodrug och dess aktiva metabolit snabbare än vuxna, 
vilket resulterade i en lägre exponering för en given mg/kg dos. Doser på 2 mg/kg ger en exponering 
av oseltamivirkarboxylat som är jämförbar med den som erhålls för vuxna som ges en enkeldos av 
75 mg (ungefär 1 mg/kg). Oseltamivirs farmakokinetik för barn och ungdomar från 12 års ålder är 
jämförbar med den hos vuxna.  
Äldre 
Exponeringen för den aktiva metaboliten vid steady state var 25 till 35 % högre hos äldre 
(65 till 78 år) jämfört med vuxna yngre än 65 år som gavs jämförbara doser av oseltamivir. 
Halveringstiderna som observerades hos de äldre var jämförbara med de som sågs hos unga vuxna. 
Baserat på läkemedelsexponeringen och tolerabiliteten krävs ingen dosjustering för äldre patienter, 
förutom vid tecken på måttligt eller gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance lägre än 60 ml/min) 
(se avsnitt 4.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Administrering av 100 mg oseltamivirfosfat två gånger dagligen, i fem dagar, till patienter med 
varierande grad av njurfunktionsnedsättning visade att exponeringen för den aktiva metaboliten är 
omvänt proportionell till njurfunktion. För dosering se avsnitt 4.2. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
In vitro studier visar att exponeringen för oseltamivir inte förväntas öka signifikant, och inte heller 
förväntas exponeringen för den aktiva metaboliten att minska signifikant hos patienter med nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Gravida kvinnor 
En farmakokinetisk analys av en poolad population tyder på att doseringsanvisningen för Tamiflu som 
beskrivs i avsnitt 4.2 Dosering och administreringssätt resulterar i lägre exponering (i genomsnitt 30% 
för samtliga trimestrar) för den aktiva metaboliten hos gravida kvinnor jämfört med kvinnor som inte 
är gravida. Emellertid förblir den lägre predikterade exponeringen över hämmande koncentrationer 
(IC95 värden) och är på en terapeutisk nivå för en rad virusstammar av influensa. Dessutom finns 
evidens från observationsstudier som visar nyttan av nuvarande doseringsanvisning i denna 
patientgrupp. Därför rekommenderas inte dosjustering till gravida kvinnor vid behandling eller vid 
profylax mot influensa (se avsnitt 4.6 Fertilitet, graviditet och amning). 
Immunsupprimerade patienter 
Populationsfarmakokinetiska analyser tyder på att behandling med oseltamivir av vuxna och 
pediatriska (<18 års ålder) immunsupprimerade patienter (som beskrivs i avsnitt 4.2 Dosering och 
administreringssätt) resulterar i en ökad predikterad exponering (från ungefär 5% upp till 50%) av den 
aktiva metaboliten vid jämförelse med icke-immunsupprimerade patienter med jämförbart 
kreatininclearance. På grund av den breda säkerhetsmarginalen för den aktiva metaboliten krävs ingen 
dosjustering för patienterberoende på deras immunsupprimerade status. Däremot ska dosen justeras för 
immunsupprimerade patienter med nedsatt njurfunktion enligt vad som beskrivs i avsnitt 4.2 Dosering 
och administreringssätt. 
Farmakokinetiska och farmakodynamiska analyser från två studier med immunsupprimerade patienter 
indikerade att det inte var någon ytterligare betydelsefull nytta med exponeringar högre än de som 
nåddes efter administrering av standarddosen. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet och gentoxicitet visade inte några 
särskilda risker för människa. Resultat från konventionella karcinogenicitetsstudier på gnagare visade 
en trend mot en dosberoende ökning av incidensen av vissa tumörer som är typiska för 
gnagarstammarna som användes. Vid beaktade av marginalen för exponeringen i relation till den 
förväntade exponeringen vid användning hos människa, förändrar inte dessa fynd nytta/risk –
värderingen för Tamiflu vid de godkända indikationerna.  
Teratogenicitetsstudier har utförts på råtta och kanin vid doser upp till 1500 mg/kg/dag respektive 
500 mg/kg/dag. Ingen effekt på fosterutvecklingen observerades. En fertilitetsstudie på råtta med doser 
upp till 1500 mg/kg/dag visade inga biverkningar på något av könen. I pre- och post-natala råttstudier 
noterades en förlängd förlossning vid dosen 1500 mg/kg/dag. Säkerhetsmarginalen mellan 
exponeringen hos människa och den högsta dosen utan effekt (500 mg/kg/dag) hos råtta är 480-faldig 
för oseltamivir och 44-faldig för den aktiva metaboliten. Exponering av fostren i råtta och kanin var 
cirka 15 till 20 % jämfört med moderns. 
Hos diande råttor utsöndras oseltamivir och dess aktiva metabolit i mjölk. Begränsade data visar att 
oseltamivir och den aktiva metaboliten utsöndras i bröstmjölk hos människa. Extrapoleringar från 
djurdata ger värden på 0,01 mg/ml och 0,3 mg/dag för respektive förening.  
En potentiell risk för hudsensibilisering med oseltamivir sågs i ett maximeringstest hos marsvin. Cirka 
50 % av djuren som behandlades med ren aktiv substans uppvisade erytem efter provokation av de 
inducerade djuren. Reversibel irritation av kaninögon observerades. 
Samtidigt som väldigt höga orala enkeldoser av oseltamivirfosfatsalt, upp till den högsta testade dosen 
(1 310 mg/kg), inte hade några biverkningar hos vuxna råttor resulterade sådana doser i toxicitet hos 
juvenila 7 dagar gamla råttungar, inklusive dödsfall. Dessa biverkningar sågs vid doser på 657 mg/kg 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och högre. Vid 500 mg/kg sågs inga biverkningar, inklusive kronisk behandling (500 mg/kg/dag 
administrerat från 7 till 21 dagar post partum). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tamiflu 30 mg hårda kapslar 
Kapselinnehåll 
Pregelatiniserad stärkelse (härstammar från majsstärkelse) 
Talk 
Povidon 
Kroskarmellosnatrium 
Natriumstearylfumarat 
Kapselhölje 
Gelatin 
Gul järnoxid (E172) 
Röd järnoxid (E172) 
Titandioxid (E171)  
Tryckfärg 
Shellack 
Titandioxid (E171) 
FD och C blå 2 (indigokarmin, E132) 
Tamiflu 45 mg hårda kapslar 
Kapselinnehåll 
Pregelatiniserad stärkelse (härstammar från majsstärkelse) 
Talk 
Povidon 
Kroskarmellosnatrium 
Natriumstearylfumarat 
Kapselhölje 
Gelatin 
Svart järnoxid (E172) 
Titandioxid (E171)  
Tryckfärg 
Shellack 
Titandioxid (E171) 
FD och C blå 2 (indigokarmin, E132) 
Tamiflu 75 mg hårda kapslar 
Kapselinnehåll 
Pregelatiniserad stärkelse (härstammar från majsstärkelse) 
Talk 
Povidon 
Kroskarmellosnatrium 
Natriumstearylfumarat 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kapselhölje 
Gelatin 
Gul järnoxid (E172) 
Röd järnoxid (E172) 
Svart järnoxid (E172) 
Titandioxid (E171)  
Tryckfärg 
Shellack 
Titandioxid (E171) 
FD och C blå 2 (indigokarmin, E132) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
Tamiflu 30 mg hårda kapslar 
10 år 
Tamiflu 45 mg hårda kapslar 
10 år 
Tamiflu 75 mg hårda kapslar 
10 år 
Förvaring av apoteksberedd suspension 
10 dagars hållbarhet vid förvaring vid högst 25°C. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25°C. 
Förvaring av apoteksberedd suspension, se avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Triplex blisterförpackning (PVC/PE/PVDC, försluten med aluminiumfolie). 
Förpackningsstorlek om 10 kapslar. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
Extemporeformulering 
När kommersiellt tillverkat Tamiflu pulver till oral suspension inte finns tillgängligt 
Kommersiellt tillverkat Tamiflu till oral suspension (6 mg/ml) är den rekommenderade 
beredningsformen till pediatriska och vuxna patienter som har svårt att svälja kapslar eller där lägre 
doser behövs. I händelse av att kommersiellt tillverkat Tamiflu pulver till oral suspension inte finns 
tillgängligt kan farmaceuten bereda en suspension (6 mg/ml) från Tamiflu kapslar. Alternativt kan 
patienter självabereda suspensionen från kapslari hemmet. 
Apoteksberedningen är att föredra framför beredning i hemmet. Detaljerad information om beredning i 
hemmet finns i bipacksedeln för Tamiflu kapslar under ”Bereda Tamiflu-lösning i hemmet”. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sprutor med lämplig volym och gradering bör tillhandahållas för administrering av den 
apoteksberedda suspensionen såväl som för förfarandet i samband med i beredningen i hemmet. I båda 
fallen bör korrekta volymer finnas markerade på sprutorna. 
Apoteksberedning 
Apoteksberedd 6 mg/ml suspension beredd från kapslar 
Vuxna, ungdomar och småbarn och barn äldre än 1 år som har svårt att svälja hela kapslar 
Denna procedur beskriver beredningen av en 6 mg/ml suspension som förser en patient med 
tillräckligt med läkemedel för en 5-dagars behandlingskur eller en 10-dagars preventionskur. För 
immunsupprimerade patienter behövs en 10-dagars behandlingskur. 
Farmaceuten kan bereda en 6 mg/ml suspension från Tamiflu 30 mg, 45 mg eller 75 mg kapslar 
genom att använda vatten innehållande 0,05 % w/v (vikt/volymprocent) natriumbensoat tillsatt som ett 
konserveringsmedel. 
Först beräknas den totala volymen som krävs för beredning och blandning för att erhålla en 5-dagars 
behandlingskur eller en 10-dagars preventionskur till patienten. Den totala volymen som krävs 
bestäms av patientens vikt enligt rekommendationerna i tabellen nedan. För att möjliggöra att korrekt 
volym av upp till 10 doser dras upp (2 doser per dag vid behandling i 5 dagar), ska kolumnen nedan 
som visar förlust vid mätning beaktas vid beredning. 
För immunsupprimerade patienter beräknas den totala volymen som krävs för beredning och 
blandning för att erhålla en 10-dagars behandlingskur till patienten. Den totala volymen som krävs 
visas i tabellen nedan för immunsupprimerade patienter och bestäms av patientens vikt. För att 
möjliggöra att korrekt volym av upp till 20 doser dras upp (2 doser per dag vid behandling i 10 dagar), 
ska kolumnen nedan som visar förlust vid mätning beaktas vid beredning. 
Volym av apoteksberedd 6 mg/ml suspension baserad på patientens vikt för 5-dagars 
behandlingskur eller 10-dagars preventionskur 
Kroppsvikt 
(kg) 
10 kg till 15 kg 
> 15 kg till 23 kg 
> 23 kg till 40 kg 
> 40 kg 
Total volym att blanda per 
patientvikt 
(ml) 
Ej beaktad förlust vid mätning 
50 ml 
75 ml 
100 ml 
125 ml 
*Beroende på vilken kapselstyrka som används. 
Total volym att blanda per 
patientvikt 
(ml) 
Beaktad förlust vid mätning 
60 ml eller 75 ml* 
90 ml eller 100 ml* 
125 ml 
137,5 ml (eller 150 ml)* 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volym av apoteksberedd 6 mg/ml suspension baserad på patientens vikt för 10-dagars 
behandling av immunsupprimerade patienter 
Kroppsvikt 
(kg) 
10 kg to 15 
kg 
> 15 kg to 
23 kg 
> 23 kg to 
40 kg 
> 40 kg 
Total volym att blanda per 
patientvikt 
(ml) 
Ej beaktad förlust vid mätning 
Total volym att blanda per 
patientvikt 
(ml) 
Beaktad förlust vid mätning 
100 ml 
150 ml 
200 ml 
250 ml 
125 ml 
187,5 ml 
250 ml 
300 ml 
Därefter bestäms antalet kapslar och volymen av vehikeln (vatten innehållande 0,05 % 
vikt/volymprocent natriumbensoat tillsatt som ett konserveringsmedel) som behövs för att bereda den 
totala volymen (beräknad från tabellen ovan) av apoteksberedd 6 mg/ml suspension som visas i 
tabellen nedan: 
Antal kapslar och volym vehikel som behövs för att bereda den totala volymen av en 
apoteksberedd 6 mg/ml suspension (för 5-dagars behandling eller 10-dagars prevention 
Total volym av 
färdigblandad 
suspension att 
bereda 
60 ml 
75 ml 
90 ml 
100 ml 
125 ml 
137,5 ml 
Antal Tamiflu kapslar som krävs 
(mg oseltamivir) 
75 mg 
Använd 
alternativ 
kapselstyrka* 
6 kapslar 
(450 mg) 
Använd 
alternativ 
kapselstyrka* 
8 kapslar 
(600 mg) 
10 kapslar 
(750 mg) 
11 kapslar 
(825 mg) 
45 mg 
8 kapslar 
(360 mg) 
10 kapslar (450 
mg) 
12 kapslar 
(540 mg) 
Använd 
alternativ 
kapselstyrka* 
 Använd 
alternativ 
kapselstyrka* 
Använd 
alternativ 
kapselstyrka* 
30 mg 
12 kapslar 
(360 mg) 
15 kapslar 
(450 mg) 
18 kapslar 
(540 mg) 
20 kapslar 
(600 mg) 
 25 kapslar 
(750 mg) 
Använd 
alternativ 
kapselstyrka* 
Volym vehikel som 
krävs 
59,5 ml 
74 ml 
89 ml 
98,5 ml 
123,5 ml 
136 ml 
* Ingen kombination med denna kapselstyrka kan användas för att uppnå önskad koncentration, använd därför en 
alternativ kapselstyrka. 
23 
 
 
 
 
 
 
Antal kapslar och volym vehikel som behövs för att bereda den totala volymen av en 
apoteksberedd 6 mg/ml suspension (för 10-dagars behandling av immunsupprimerade 
patienter) 
Total volym av 
färdigblandad 
suspension att 
bereda 
125 ml 
187,5 ml 
250 ml 
300 ml 
Antal Tamiflu kapslar som krävs 
(mg oseltamivir) 
75 mg 
10 kapslar 
(750 mg) 
15 kapslar 
(1120 mg) 
20 kapslar 
(1500 mg) 
24 kapslar 
(1800 mg) 
45 mg 
Använd 
alternativ 
kapselstyrka* 
25 kapslar 
(1120 mg) 
Använd 
alternativ 
kapselstyrka* 
40 kapslar 
(1800 mg) 
30 mg 
25 kapslar 
(750 mg) 
Använd 
alternativ 
kapselstyrka* 
50 kapslar 
(1500 mg) 
60 kapslar 
(1800 mg) 
Volym vehikel som 
krävs 
123,5 ml 
185 ml 
246,5 ml 
296 ml 
* Ingen kombination med denna kapselstyrka kan användas för att uppnå önskad koncentration, använd därför en 
alternativ kapselstyrka. 
Följ sedan proceduren nedan för beredning av 6 mg/ml suspension från Tamiflu kapslar: 
1. 
Häll den angivna mängden vatten innehållande 0,05 % vikt/volymprocent natriumbensoat 
tillsatt som ett konserveringsmedel i en glasbägare av lämplig storlek. 
Öppna angivet antal Tamiflu kapslar och töm innehållet från varje kapsel direkt i det 
konserverade vattnet i glasbägaren. 
Rör om med lämpligt omrörningsverktyg under 2 minuter.  
(Notera: Läkemedelssubstansen oseltamivirfosfat löser sig lätt i vatten. Suspensionen bildas av 
några av hjälpämnena i Tamiflu kapslar, som är olösliga.) 
Flytta suspensionen till en bärnstensfärgad glasflaska eller en bärnstensfärgad 
polyetenetereftalat (PET) flaska. En tratt kan användas för att undvika spill. 
Förslut flaskan med en barnsäker kork. 
Sätt en tilläggsetikett på flaskan med texten “Skakas försiktigt före användning”. 
(Notera: Den beredda suspensionen ska skakas försiktigt före administrering för att minimera 
risken för att det kommer in luft i suspensionen.) 
Instruera föräldern eller vårdgivaren att allt material som återstår efter behandlingen avslutats 
måste kasseras. Det rekommenderas att denna information ges antingen genom att fästa en 
tilläggsetikett på flaskan eller lägga till en upplysning på apotekets instruktionsetikett. 
Sätt på en etikett med tillämpligt utgångsdatum enligt förvaringsanvisningar (se avsnitt 6.3).  
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
Sätt på en apoteksetikett på flaskan med patientens namn, doseringsinstruktioner, används senast-
datum, läkemedlets namn och annan erforderlig information i enlighet med lokala 
apoteksbestämmelser. Se nedanstående tabell för korrekta doseringsinstruktioner. 
24 
 
 
 
 
Doseringstabell för apoteksberedd 6 mg/ml suspension beredd från Tamiflu kapslar för 
patienter från ett års ålder 
Kropps-
vikt 
(kg) 
10 kg till 
15 kg  
> 15 kg 
till 23 kg 
> 23 kg 
till 40 kg 
>40 kg  
Dos 
(mg) 
30 mg 
Volym per 
dos 
6 mg/ml 
5 ml 
45 mg 
7,5 ml 
60 mg 
10 ml 
75 mg 
12,5 ml 
Behandlingsdos 
(i 5 dagar) 
5 ml två gånger 
dagligen 
7,5 ml två gånger 
dagligen 
10 ml två gånger 
dagligen 
12,5 ml två gånger 
dagligen 
Behandlingsdos 
(i 10 dagar*) 
immunsupprimerade 
patienter 
5 ml två gånger 
dagligen 
7,5 ml två gånger 
dagligen 
10 ml två gånger 
dagligen 
12,5 ml två gånger 
dagligen 
Preventionsdos  
(i 10 dagar) 
5 ml en gång 
dagligen 
7,5 ml en gång 
dagligen 
10 ml en gång 
dagligen 
12,5 ml en gång 
dagligen 
* Rekommenderad duration för immunsupprimerade patienter (≥1 års ålder) är 10 dagar. Se Särskilda patientgrupper, 
Immunsupprimerade patienter för ytterligare information. 
Dra upp den apoteksberedda suspensionen med en graderad oral spruta som är avsedd för att mäta upp 
små mängder suspension. Om möjligt, markera eller stryk för graderingen på den orala sprutan som 
motsvarar bestämd dos (enligt doseringstabellen ovan) på sprutan för varje patient. 
Rätt dos måste blandas av vårdgivaren med en lika stor mängd flytande sötat livsmedel, som socker 
upplöst i vatten, chokladsås, saft, dessertsås (som t.ex. karamell- eller kolasås) för att dölja den bittra 
smaken. 
Spädbarn yngre än 1 år 
Denna procedur beskriver beredningen av en 6 mg/ml suspension som förser en patient med 
tillräckligt med läkemedel för en 5-dagars behandlingskur eller en 10 dagars preventionskur. För 
immunsupprimerade patienter behövs en 10-dagars behandlingskur till patienten. 
Farmaceuten kan bereda en 6 mg/ml suspension från Tamiflu 30 mg, 45 mg eller 75 mg kapslar 
genom att använda vatten innehållande 0,05 % vikt/volymprocent natriumbensoat tillsatt som ett 
konserveringsmedel. 
Först beräknas den totala volymen som krävs för beredning och blandning till varje patient. Den totala 
volymen som krävs bestäms av patientens vikt enligt rekommendationerna i tabellen nedan. För att 
möjliggöra att korrekt volym av upp till 10 doser dras upp (2 doser per dag vid behandling i 5 dagar), 
ska kolumnen nedan som visar förlust vid mätning beaktas vid beredning. 
För immunsupprimerade patienter beräknas den totala volymen som krävs för beredning och 
blandning för att erhålla en 10-dagars behandlingskur till patienten. Den totala volymen som krävs 
visas i tabellen nedan för immunsupprimerade patienter och bestäms av patientens vikt. För att 
möjliggöra att korrekt volym av upp till 20 doser dras upp (2 doser per dag vid behandling i 10 dagar), 
ska kolumnen nedan som visar förlust vid mätning beaktas vid beredning 
Volym av apoteksberedd 6 mg/ml suspension baserad på patientens vikt (för 5-dagars 
behandling eller 10-dagars prevention) 
Kroppsvikt 
(kg) 
≤ 7 kg 
> 7 kg till 10 kg 
Total volym att blanda per 
patientvikt 
(ml) 
Ej beaktad förlust vid mätning 
upp till 40 ml 
50 ml 
* Beroende på vilken kapselstyrka som används. 
Total volym att blanda per 
patientvikt 
(ml) 
Beaktad förlust vid mätning 
50 ml 
60 ml eller 75 ml* 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volym av apoteksberedd 6 mg/ml supsension baserad på patientens vikt (för 10-dagars 
behandling av immunsupprimerade patienter) 
Kroppsvikt 
(kg) 
≤ 7 kg 
> 7 kg till 10 kg 
Total volym att blanda per 
patientvikt 
(ml) 
Ej beaktad förlust vid mätning 
upp till 80 ml 
100 ml 
Total volym att blanda per 
patientvikt 
(ml) 
Beaktad förlust vid mätning 
100 ml 
125 ml 
Därefter bestäms antal kapslar och volymen av vehikeln (vatten innehållande 0,05 % 
vikt/volymprocent natriumbensoat tillsatt som ett konserveringsmedel) som behövs för att bereda den 
totala volymen (beräknad från tabellen ovan) av apoteksberedd 6 mg/ml suspension som visas i 
tabellen nedan: 
Antal kapslar och volym vehikel som behövs för att bereda den totala volymen av en 
apoteksberedd 6 mg/ml suspension (för 5-dagars behandling eller 10-dagars prevention) 
Total volym av 
färdigblandad 
suspension att 
bereda 
50 ml 
60 ml 
75 ml 
Antal Tamiflu kapslar som krävs 
(mg oseltamivir) 
75 mg 
4 kapslar 
(300 mg) 
Använd 
alternativ 
kapselstyrka* 
6 kapslar 
(450 mg) 
45 mg 
 Använd alternativ 
kapselstyrka* 
8 kapslar 
(360 mg) 
10 kapslar 
(450 mg) 
30 mg 
10 kapslar 
(300 mg) 
12 kapslar 
(360 mg) 
15 kapslar 
(450 mg) 
Volym vehikel som 
behövs 
49,5 ml 
59,5 ml 
74 ml 
* Ingen kombination med denna kapselstyrka kan användas för att uppnå önskad koncentration, använd därför en 
alternativ kapselstyrka. 
Antal kapslar och volym vehikel som behövs för att bereda den totala volymen av en 
apoteksberedd 6 mg/ml suspension (för 10-dagars behandling av immunsupprimerade 
patienter) 
Total volym av 
färdigblandad 
suspension att 
bereda 
100 ml 
125 ml 
Antal Tamiflu kapslar som krävs 
(mg oseltamivir) 
75 mg 
8 kapslar 
(600 mg) 
10 kapslar 
(750 mg) 
45 mg 
Använd 
alternativ 
kapselstyrka* 
Använd 
alternativ 
kapselstyrka* 
30 mg 
20 kapslar 
(600 mg) 
25 kapslar 
(750 mg) 
Volym vehikel som 
behövs 
98,5 ml 
123,5 ml 
* Ingen kombination med denna kapselstyrka kan användas för att uppnå önskad koncentration, använd därför en 
alternativ kapselstyrka. 
Följ sedan proceduren nedan för beredning av 6 mg/ml suspension från Tamiflu kapslar: 
1. 
Häll den angivna mängden vatten innehållande 0,05 % vikt/volymprocent natriumbensoat 
tillsatt som ett konserveringsmedel i en glasbägare av lämplig storlek. 
Öppna angivet antal Tamiflu kapslar och töm innehållet från varje kapsel direkt i det 
konserverade vattnet i glasbägaren. 
Rör om med lämpligt omrörningsverktyg under 2 minuter.  
(Notera: Läkemedelssubstansen oseltamivirfosfat löser sig lätt i vatten. Suspensionen bildas av 
några av hjälpämnena i Tamiflu kapslar, som är olösliga.) 
2. 
3. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
Flytta suspensionen till en bärnstensfärgad glasflaska eller en bärnstensfärgad 
polyetenetereftalat (PET) flaska. En tratt kan användas för att undvika spill. 
Förslut flaskan med en barnsäker kork. 
Sätt en tilläggsetikett på flaskan med texten “Skakas försiktigt före användning”. 
(Notera: Den beredda suspensionen ska skakas försiktigt före administrering för att minimera 
risken för att det kommer in luft i suspensionen.) 
Instruera föräldern eller vårdgivaren att allt material som återstår efter behandlingen avslutats 
måste kasseras. Det rekommenderas att denna information ges antingen genom att fästa en 
tilläggsetikett på flaskan eller lägga till en upplysning på apotekets instruktionsetikett. 
Sätt på en etikett med tillämpligt utgångsdatum enligt förvaringsanvisningar (se avsnitt 6.3).  
Sätt på en apoteksetikett på flaskan med patientens namn, doseringsinstruktioner, används senast-
datum, läkemedlets namn och annan erforderlig information i enlighet med lokala 
apoteksbestämmelser. Se nedanstående tabell för korrekta doseringsinstruktioner. 
Doseringstabell för apoteksberedd 6 mg/ml suspension beredd från Tamiflu kapslar för 
spädbarn yngre än 1 års ålder 
4 kg 
6 kg 
5 kg 
4,5 kg 
5,5 kg 
3,5 kg 
2,8 ml 
2,3 ml 
1,8 ml 
2,5 ml 
2,0 ml 
Dos 
(mg) 
9 mg 
10,5 
mg 
12 mg 
Volym 
per dos 
(6 mg/ml) 
1,5 ml 
Kroppsvikt 
(avrundad 
till 
närmaste 
0,5 kg) 
3 kg 
Behandlingsdos 
(i 5 dagar) 
1,5 ml två gånger 
dagligen 
1,8 ml två gånger 
dagligen 
2,0 ml två gånger 
dagligen 
2,3 ml två 
gånger dagligen 
2,5 ml två 
gånger dagligen 
2,8 ml två 
gånger dagligen 
3,0 ml två 
gånger dagligen 
3,3 ml två 
gånger dagligen 
3,5 ml två 
gånger dagligen 
3,8 ml två 
gånger dagligen 
4,0 ml två 
gånger dagligen 
4,3 ml två 
gånger dagligen 
4,5 ml två 
gånger dagligen 
4,8 ml två 
gånger dagligen 
5,0 ml två 
gånger dagligen 
** Rekommenderad duration för immunsupprimerade spädbarn (0-12 månaders ålder) är 10 dagar. Se Särskilda 
patientgrupper, Immunsupprimerade patienter för ytterligare information. 
Preventionsdos 
(i 10 dagar) 
1,5 ml en gång 
dagligen 
1,8 ml en gång 
dagligen 
2,0 ml en gång 
dagligen 
2,3 ml en gång 
dagligen 
2,5 ml en gång 
dagligen 
2,8 ml en gång 
dagligen 
3,0 ml en gång 
dagligen 
3,3 ml en gång 
dagligen 
3,5 ml en gång 
dagligen 
3,8 ml en gång 
dagligen 
4,0 ml en gång 
dagligen 
4,3 ml en gång 
dagligen 
4,5 ml en gång 
dagligen 
4,8 ml en gång 
dagligen 
5,0 ml en gång 
dagligen 
Behandlingsdos 
(i 10 dagar*) 
immun-
supprimerade 
patienter 
1,5 ml två gånger 
dagligen 
1,8 ml två gånger 
dagligen 
2,0 ml två gånger 
dagligen 
2,3 ml två 
gånger dagligen 
2,5 ml två 
gånger dagligen 
2,8 ml två 
gånger dagligen 
3,0 ml två 
gånger dagligen 
3,3 ml två 
gånger dagligen 
3,5 ml två 
gånger dagligen 
3,8 ml två 
gånger dagligen 
4,0 ml två 
gånger dagligen 
4,3 ml två 
gånger dagligen 
4,5 ml två 
gånger dagligen 
4,8 ml två 
gånger dagligen 
5,0 ml två 
gånger dagligen 
13,5 
mg 
15 
mg 
16,5 
mg 
18 
mg 
19,5 
mg 
21 
mg 
22,5 
mg 
24 
mg 
25,5 
mg 
27 
mg 
28,5 
mg 
30 
mg 
4,0 ml 
3,8 ml 
4,5 ml 
4,3 ml 
4,8 ml 
5,0 ml 
3,0 ml 
3,3 ml 
3,5 ml 
7,5 kg 
8,5 kg 
9,5 kg 
6,5 kg 
10 kg 
8 kg 
9 kg 
7 kg 
Storlek på 
doserings-
sprutan som 
ska användas 
(0,1 ml 
gradering) 
2,0 ml eller 
3,0 ml 
2,0 ml eller 
3,0 ml 
3,0 ml 
3,0 ml 
3,0 ml 
3,0 ml 
3,0 ml (eller 
5,0 ml) 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dra upp den apoteksberedda suspensionen med en graderad oral spruta som är avsedd för att mäta små 
mängder suspension. Om möjligt, markera eller stryk för graderingen på den orala sprutan som 
motsvarar bestämd dos (enligt doseringstabellerna ovan) på sprutan till varje patient. 
Rätt dos måste blandas av vårdgivaren med en lika stor mängd flytande sötat livsmedel, som socker 
upplöst i vatten, chokladsås, saft, dessertsås (som t.ex. karamell- eller kolasås) för att dölja den bittra 
smaken 
Beredning i hemmet 
När kommersiellt tillverkat Tamiflu oral suspension inte finns tillgängligt ska en apoteksberedd 
suspension beredd från Tamiflu kapslar användas (se detaljerade instruktioner ovan). Om den 
kommersiellt tillverkade Tamiflu orala suspensionen och den apoteksberedda suspensionen inte heller 
finns tillgänglig kan Tamiflu suspension beredas i hemmet. 
När kapslar i lämpliga styrkor finns tillgängliga för de doser som behövs, ges dosen genom att 
kapslarna öppnas och innehållet blandas med högst en tesked av något passande sötat livsmedel. Den 
bittra smaken kan döljas med livsmedel såsom socker upplöst i vatten, chokladsås, saft, dessertsåser 
(som t.ex. karamell- eller kolasås). Lösningen ska röras om och allt ska ges till patienten. Lösningen 
måste sväljas genast efter beredningen. 
När endast 75 mg kapslar finns tillgängliga och doser på 30 mg eller 45 mg behövs innefattar 
beredningsförfarandet av Tamiflu suspension ytterligare steg. Detaljerade instruktioner finns i 
bipacksedeln för Tamiflu kapslar under ”Bereda Tamiflu-lösning i hemmet”. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Tamiflu 30 mg hårda kapslar 
EU/1/02/222/003 
Tamiflu 45 mg hårda kapslar 
EU/1/02/222/004 
Tamiflu 75 mg hårda kapslar 
EU/1/02/222/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 20 juni 2002 
Datum för senaste förnyat godkännande: 22 maj 2012 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.ema.europa.eu  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tamiflu 6 mg/ml pulver till oral suspension 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml av beredd suspension innehåller oseltamivirfosfat motsvarande 6 mg oseltamivir. 
En flaska färdigberedd suspension (65 ml) innehåller 390 mg oseltamivir.  
Hjälpämnen med känd effekt: 
5 ml oseltamivir suspension ger 0,9 g sorbitol och 2,5 mg natriumbensoat. 
7,5 ml oseltamivir suspension ger 1,3 g sorbitol och 3,75 mg natriumbensoat. 
10 ml oseltamivir suspension ger 1,7 g sorbitol och 5,0 mg natriumbensoat. 
12,5 ml oseltamivir suspension ger 2,1 g sorbitol och 6,25 mg natriumbensoat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till oral suspension 
Pulvret är ett granulat eller "klumpgranulat" med en vit till ljusgul färg . 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Behandling av influensa  
Tamiflu är indicerat hos vuxna och barn samt fullgångna nyfödda som uppvisar typiska 
influensasymtom då influensavirus cirkulerar i samhället. Effekt visats då behandlingen inletts inom 
två dagar efter symtomen först uppträtt. 
Prevention av influensa  
• 
Prevention efter exponering hos individer från 1 års ålder efter kontakt med ett kliniskt 
diagnostiserat influensafall, då influensavirus cirkulerar i samhället. 
• 
• 
Den lämpliga användningen av Tamiflu för prevention av influensa ska bestämmas från fall till 
fall beroende på omständigheterna och populationen som kräver skydd. I exceptionella 
situationer (t ex i fall då de cirkulerande virusstammarna inte överensstämmer med vaccinets 
virusstammar, eller vid en pandemi) kan säsongsprevention övervägas hos individer från ett års 
ålder.  
Tamiflu är indicerat för prevention av influensa efter exponering hos spädbarn yngre än 1 år vid 
utbrott av pandemisk influensa (se avsnitt 5.2). 
Tamiflu är inte en ersättning för influensavaccination.  
Användningen av antivirala medel för behandling och prevention av influensa bör baseras på grundval 
av officiella rekommendationer. Beslut angående användandet av oseltamivir för behandling och 
profylax bör tas med hänsyn till vad som är känt om de cirkulerande influensavirusens karaktär, 
tillgänglig information om influensavirusläkemedlens känslighetsmönster för varje säsong och 
sjukdomens påverkan i olika geografiska områden och patientpopulationer (se avsnitt 5.1). 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Tamiflu suspension och Tamiflu hårda kapslar är bioekvivalenta beredningsformer. 75 mg kan 
administreras antingen som  
• 
en 75 mg kapsel eller  
• 
en 30 mg kapsel plus en 45 mg kapsel eller 
• 
genom att administrera en 30 mg dos plus en 45 mg dos av suspensionen.  
Vuxna, ungdomar eller barn (> 40 kg), som kan svälja kapslar, kan använda Tamiflu kapslar. 
Behandling 
Behandlingen ska inledas så snart som möjligt inom de första två dygnen efter debut av 
influensasymtomen. 
För ungdomar (13-17 års ålder) och vuxna: Den rekommenderade orala dosen är 75 mg oseltamivir 
två gånger dagligen i 5 dagar eller 10 dagar för immunsupprimerade patienter).  
Pediatrisk population 
För småbarn och barn från 1 års ålder: Den rekommenderade dosen av Tamiflu 6 mg/ml oral 
suspension visas i nedanstående tabell. Tamiflu 30 mg och 45 mg kapslar finns tillgängliga som ett 
alternativ till den rekommenderade doseringen av Tamiflu 6 mg/ml suspension.  
Följande viktjusterade doseringsanvisningar rekommenderas för småbarn och barn från 1 års ålder:  
Kroppsvikt 
Rekommenderad dos 
i 5 dagar 
10 kg till 15 kg 
>15 kg till 23 kg 
>23 kg till 40 kg 
>40 kg 
30 mg två gånger 
dagligen 
45 mg två gånger 
dagligen 
60 mg två gånger 
dagligen 
75 mg två gånger 
dagligen 
Rekommenderad dos 
i 10 dagar* 
immunsupprimerade 
patienter 
30 mg två gånger 
dagligen 
45 mg två gånger 
dagligen 
60 mg två gånger 
dagligen 
75 mg två gånger 
dagligen 
Mängd oral suspension 
som ska dras upp i 
sprutan 
5 ml två gånger dagligen 
7,5 ml två gånger dagligen 
10 ml två gånger dagligen 
12,5 ml två gånger dagligen 
* Rekommenderad behandlingsduration för immunsupprimerade patienter (≥1 års ålder) är 10 dagar. Se Särskilda 
patientgrupper, Immunsupprimerade patienter för ytterligare information. 
Barn som väger > 40 kg och som kan svälja kapslar kan behandlas med vuxendoseringen 75 mg 
kapslar två gånger dagligen i 5 dagar som ett alternativ till den rekommenderade dosen av Tamiflu 
suspension.  
För spädbarn yngre än 1 år: Den rekommenderade dosen för spädbarn i åldern 0 – 12 månader är 
3 mg/kg två gånger dagligen. Detta baseras på farmakokinetiska data och säkerhetsdata som indikerar 
att denna dos till spädbarn i åldern 0 – 12 månader ger plasmakoncentrationer av pro-drug och aktiv 
metabolit som förväntas vara kliniskt effektiva med en säkerhetsprofil jämförbar med den som ses hos 
äldre barn och vuxna (se avsnitt 5.2). 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En 3 ml oral spruta (med 0,1 ml-markeringar) ska användas för dosering till barn i åldern 0 – 12 
månader som behöver 1 ml till 3 ml Tamiflu 6 mg/ml oral suspension. För högre doser ska en 10 ml 
spruta användas. Följande doseringsanvisningar rekommenderas för behandling av spädbarn under 1 
års ålder: 
Doseringstabell för oseltamivir till barn under 1 års ålder: 3 mg/kg två gånger dagligen 
Kroppsvikt* 
Rekommenderad 
dos i 5 dagar 
3 kg 
3,5 kg 
4 kg 
4,5 kg 
5 kg 
5,5 kg 
6 kg 
>6 - 7 kg 
>7 - 8 kg 
>8 - 9 kg 
>9 - 10 kg 
9 mg två gånger 
dagligen 
10,5 mg två gånger 
dagligen 
12 mg två gånger 
dagligen 
13,5 mg två gånger 
dagligen 
15 mg två gånger 
dagligen 
16,5 mg två gånger 
dagligen 
18 mg två gånger 
dagligen 
21 mg två gånger 
dagligen 
24 mg två gånger 
dagligen 
27 mg två gånger 
dagligen 
30 mg två gånger 
dagligen 
Rekommenderad dos i 
10 dagar** 
immunsupprimerade 
patienter 
9 mg två gånger 
dagligen 
10,5 mg två gånger 
dagligen 
12 mg två gånger 
dagligen 
13,5 mg två gånger 
dagligen 
15 mg två gånger 
dagligen 
16,5 mg två gånger 
dagligen 
18 mg två gånger 
dagligen 
21 mg två gånger 
dagligen 
24 mg två gånger 
dagligen 
27 mg två gånger 
dagligen 
30 mg två gånger 
dagligen 
Mängd oral 
suspension som 
ska dras upp i 
sprutan 
1,5 ml två gånger 
dagligen 
1,8 ml två gånger 
dagligen 
2,0 ml två gånger 
dagligen 
2,3 ml två gånger 
dagligen 
2,5 ml två gånger 
dagligen 
2,8 ml två ganger 
dagligen 
3,0 ml två gånger 
dagligen 
3,5 ml två gånger 
dagligen 
4,0 ml två gånger 
dagligen 
4,5 ml två gånger 
dagligen 
5,0 ml två gånger 
dagligen  
Storlek på 
doseringssprutan 
som ska användas 
3 ml 
3 ml 
3 ml 
3 ml 
3 ml 
3 ml 
3 ml 
10 ml 
10 ml 
10 ml 
10 ml 
*Tabellen är inte avsedd att innehålla samtliga vikter för denna patientgrupp. 
** Rekommenderad behandlingsduration för immunsupprimerade spädbarn (0-12 månaders ålder) är 10 dagar. Se Särskilda 
patientgrupper, Immunsupprimerade patienter för ytterligare information. 
Denna doseringsrekommendation är inte avsedd för prematura spädbarn, dvs de med en 
postkonceptionell ålder yngre än 36 veckor. För dessa patienter finns begränsade data tillgängliga och 
en särskild dosering kan behövas beroende på omogna fysiologiska funktioner.  
Prevention 
Prevention efter exponering  
För ungdomar (13-17 års ålder) och vuxna: Den rekommenderade dosen för prevention av influensa 
efter nära kontakt med en infekterad person 75 mg oseltamivir en gång dagligen i 10 dagar. 
Preventionen ska påbörjas så snart som möjligt inom två dagar efter exponering.  
För småbarn och barn från 1 års ålder: Tamiflu 30 mg och 45 mg kapslar finns tillgängliga som ett 
alternativ till den rekommenderade doseringen av Tamiflu 6 mg/ml suspension.  
31 
 
 
  
 
 
 
 
Den rekommenderade preventionsdosen av Tamiflu efter exponering är: 
Kroppsvikt 
Rekommenderad dos i 
10 dagar 
10 kg till 15 kg 
> 15 kg till 23 kg 
> 23 kg till 40 kg 
> 40 kg 
30 mg en gång dagligen 
45 mg en gång dagligen 
60 mg en gång dagligen 
75 mg en gång dagligen 
Immunsupprimerade 
patienter 
Rekommenderad dos i 
10 dagar 
30 mg en gång dagligen 
45 mg en gång dagligen 
60 mg en gång dagligen 
75 mg en gång dagligen 
Mängd oral suspension 
som ska dras upp i 
sprutan 
5 ml en gång dagligen 
7,5 ml en gång dagligen 
10 ml en gång dagligen 
12,5 ml en gång dagligen 
Barn som väger > 40 kg och som kan svälja kapslar kan få prevention med vuxendoseringen 75 mg 
kapslar två gånger dagligen i 5 dagar som ett alternativ till den rekommenderade dosen av Tamiflu 
suspension. 
För spädbarn yngre än 1 år: Den rekommenderade profylaxdosen för spädbarn yngre än 12 månader 
vid ett utbrott av pandemisk influensa är hälften av den rekommenderade dagliga behandlingsdosen. 
Detta är baserat på kliniska data hos barn >1 år och vuxna som visar att en profylaxdos motsvarande 
halva dagliga behandlingsdosen är kliniskt effektiv för att förhindra influensa (se avsnitt 5.2 för 
modellerad exponering). 
I händelse av pandemi ska en 3 ml oral spruta (med 0,1 ml-markeringar) användas för dosering till 
barn under 1 års ålder som behöver 1 ml till 3 ml Tamiflu 6 mg/ml oral suspension. För högre doser 
ska en 10 ml spruta användas. 
Följande doseringsanvisning rekommenderas för spädbarn yngre än 1 år: 
Doseringstabell för oseltamivir till barn under 1 års ålder: 3 mg/kg en gång dagligen 
Kroppsvikt*   Rekommenderad 
dos i 10 dagar 
3 kg 
3,5 kg 
4 kg 
4,5 kg 
5 kg 
5,5 kg 
6 kg 
>6 - 7 kg 
>7 - 8 kg 
>8 - 9 kg 
>9 - 10 kg 
9 mg en gång 
dagligen 
10,5 mg en gång 
dagligen 
12 mg en gång 
dagligen 
13,5 mg en gång 
dagligen 
15 mg en gang 
dagligen 
16,5 mg en gång 
dagligen 
18 mg en gång 
dagligen 
21 mg en gång 
dagligen 
24 mg en gång 
dagligen 
27 mg en gång 
dagligen 
30 mg en gång 
dagligen 
Immunsupprimerade 
patienter 
Rekommenderad dos i 10 
dagar 
9 mg en gång  
dagligen 
10,5 mg en gång 
dagligen 
12 mg en gång  
dagligen 
13,5 mg en gång 
dagligen 
15 mg en gång  
dagligen 
16,5 mg en gång 
dagligen 
18 mg en gång  
dagligen 
21 mg en gång  
dagligen 
24 mg en gång  
dagligen 
27 mg en gång  
dagligen 
30 mg en gång 
dagligen 
Mängd oral 
suspension 
som ska dras 
upp i sprutan 
1,5 ml en gång 
dagligen 
1,8 ml en gång 
dagligen 
2,0 ml en gång 
dagligen 
2,3 ml en gång 
dagligen 
2,5 ml en gang 
dagligen 
2,8 ml en gång 
dagligen 
3,0 ml en gång 
dagligen 
3,5 ml en gång 
dagligen 
4,0 ml en gång 
dagligen 
4,5 ml en gång 
dagligen 
5,0 ml en gång 
dagligen 
*Tabellen är inte avsedd att innehålla samtliga vikter för denna patientgrupp. 
Storlek på 
doseringssprutan 
som ska användas 
3 ml 
3 ml 
3 ml 
3 ml 
3 ml 
3 ml 
3 ml 
10 ml 
10 ml 
10 ml 
10 ml 
32 
 
 
 
 
 
 
Denna doseringsrekommendation är inte avsedd för prematura spädbarn, dvs de med en 
postkonceptionell ålder yngre än 36 veckor. För dessa patienter finns begränsade data tillgängliga och 
en särskild dosering kan behövas beroende på omogna fysiologiska funktioner.  
Prevention under en influensaepidemi i samhället 
Prevention under en influensaepidemi har inte studerats på barn under 12 års ålder. Den 
rekommenderade doseringen för vuxna och ungdomar vid prevention av influensa som cirkulerar i 
samhället är 75 mg oseltamivir en gång dagligen i upp till 6 veckor (eller upp till 12 veckor för 
immunsupprimerade patienter).  
Särskilda patientgrupper 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs varken vid behandling eller prevention hos patienter med nedsatt 
leverfunktion. Inga studier har utförts med barn med nedsatt leverfunktion. 
Nedsatt njurfunktion 
Behandling av influensa: Dosjustering rekommenderas för vuxna och ungdomar (13 till 17 års ålder) 
med måttlig eller gravt nedsatt njurfunktion. Rekommenderade doser visas i tabellen nedan.  
Kreatininclearance 
> 60 (ml/min) 
> 30 till 60 (ml/min) 
> 10 till 30 (ml/min) 
≤ 10 (ml/min)  
Hemodialyspatienter 
Peritonealdialyspatienter* 
Rekommenderad dos vid behandling 
75 mg två gånger dagligen 
30 mg (suspension eller kapslar) två gånger dagligen  
30 mg (suspension eller kapslar) en gång dagligen 
Rekommenderas ej (inga data finns tillgängliga) 
30 mg efter varje hemodialysbehandling 
30 mg (suspension eller kapslar) enkeldos 
* Data inhämtade från studier hos patienter med kontinuerlig ambulatorisk peritonealdialys (CAPD) visar att 
clearance av oseltamivirkarboxylat förväntas bli högre när automatiserad peritonealdialys (APD) används. 
Behandlingssätt kan bytas från APD till CAPD om det av en nefrolog bedöms som nödvändigt. 
Prevention av influensa: Dosjustering rekommenderas för vuxna och ungdomar (13 till 17 års ålder) 
med måttlig eller gravt nedsatt njurfunktion som visas i tabellen nedan.  
Kreatininclearance 
> 60 (ml/min) 
> 30 till 60 (ml/min) 
> 10 till 30 (ml/min) 
≤ 10 (ml/min)  
Hemodialyspatienter 
Peritonealdialyspatienter* 
Rekommenderad dos vid prevention 
75 mg en gång dagligen 
30 mg (suspension eller kapslar) en gång dagligen  
30 mg (suspension eller kapslar) varannan dag 
Rekommenderas ej (inga data finns tillgängliga) 
30 mg efter varannan hemodialysbehandling 
30 mg (suspension eller kapslar) en gång per vecka 
* Data inhämtade från studier hos patienter med kontinuerlig ambulatorisk peritonealdialys (CAPD) visar att 
clearance av oseltamivirkarboxylat förväntas bli högre när automatiserad peritonealdialys (APD) används. 
Behandlingssätt kan bytas från APD till CAPD om det av en nefrolog bedöms som nödvändigt. 
Det finns otillräckliga kliniska data tillgängliga från spädbarn och barn (12 års ålder och yngre) med 
nedsatt njurfunktion för att kunna ge några doseringsrekommendationer. 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter förutom vid tecken på måttligt eller gravt nedsatt 
njurfunktion. 
Immunsupprimerade patienter 
Behandling: För behandling av influensa är den rekommenderade durationen för immunsupprimerade 
patienter 10 dagar (se avsnitt 4.4, 4.8 och 5.1). Ingen dosjustering är nödvändig. Behandlingen ska 
inledas så snart som möjligt inom de första två dygnen efter debut av influensasymtomen. 
Säsongsprofylax: En längre duration av säsongsprofylax i upp till 12 veckor har utvärderats hos 
immunsupprimerade patienter (se avsnitt 4.4, 4.8 och 5.1). 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
För dosering medföljer en 3 ml och 10 ml oral spruta i förpackningen. 
Det rekommenderas att Tamiflu oral suspension bereds av en farmaceut innan det ges till patienten (se 
avsnitt 6.6).  
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Oseltamivir är effektivt enbart mot sjukdom orsakad av influensavirus. Det finns inget som tyder på att 
oseltamivir är aktivt mot sjukdom orsakad av något annat än influensavirus (se avsnitt 5.1). 
Tamiflu är inte en ersättning för influensavaccination. Användning av Tamiflu ska inte påverka 
bedömningen av vilka individer som bör få årliga influensavaccinationer. Skyddet mot influensa varar 
enbart så länge som Tamiflu administreras. Tamiflu ska användas för behandling och prevention av 
influensa enbart då pålitliga epidemiologiska data indikerar att influensavirus cirkulerar i samhället.  
Känsligheten för oseltamivir hos cirkulerande stammar av influensavirus har visat sig vara mycket 
varierande (se avsnitt 5.1). Förskrivare bör därför beakta den senaste tillgängliga informationen om 
känslighetsmönstret för oseltamivir hos cirkulerande virus vid beslut om Tamiflu ska användas. 
Samtidigt allvarligt tillstånd 
Ingen information finns tillgänglig angående säkerhet och effekt av oseltamivir för patienter med 
något medicinskt tillstånd så allvarligt eller instabilt att det är överhängande risk för inläggning på 
sjukhus.  
Immunsupprimerade patienter 
Effekten vid såväl behandling av som profylax mot influensa med oseltamivir hos 
immunsupprimerade patienter har inte strikt fastställts (se avsnitt 5.1).  
Hjärt-/lungsjukdom 
Effekten av oseltamivir vid behandling av personer med kronisk hjärtsjukdom och/eller lungsjukdom 
har inte visats. Ingen skillnad sågs i komplikationsincidensen mellan behandlings- och 
placebogrupperna i denna population (se avsnitt 5.1). 
Pediatrisk population 
Det finns för närvarande inga data tillgängliga till stöd för en doseringsrekommendation för prematura 
spädbarn (< 36 veckors postkonceptionell ålder). 
Gravt nedsatt njurfunktion 
Dosjustering rekommenderas vid både behandling och prevention hos ungdomar (13 till 17 års ålder) 
och vuxna med gravt nedsatt njurfunktion. Det finns otillräckliga kliniska data tillgängliga från 
småbarn och barn (från 1 års ålder) med nedsatt njurfunktion för att kunna ge några 
doseringsrekommendationer (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Neuropsykiatriska händelser 
Neuropsykiatriska händelser har rapporterats vid administrering av Tamiflu hos patienter med 
influensa, speciellt hos barn och ungdomar. Dessa händelser har också upplevts av patienter med 
influensa utan administrering av oseltamivir. Patienter bör noggrant monitoreras avseende 
beteendeförändringar och nyttan av samt risken för fortsatt behandling bör noggrant övervägas för 
varje patient (se avsnitt 4.8). 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller sorbitol. Patienter med ärftlig fruktosintolerans (HFI) ska inte ta detta 
läkemedel.  
Sorbitol kan orsaka mag-tarmbesvär och ha en milt laxerande effekt. 
Detta läkemedel innehåller natriumbensoat. Natriumbensoat (E211) kan öka förekomsten av gulsot 
hos nyfödda (upp till 4 veckors ålder). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Oseltamivirs farmakokinetiska egenskaper, såsom låg proteinbindning och metabolism oberoende av 
CYP450 och glukuronidas-systemen (se avsnitt 5.2) tyder på att kliniskt signifikanta 
läkemedelsinteraktioner via dessa mekanismer är osannolika. 
Probenecid 
Ingen dosjustering krävs vid samtidig administrering av probenecid hos patienter med normal 
njurfunktion. Samtidig administrering av probenecid, en potent hämmare av anjonisk tubulär 
sekretion, resulterar i en cirka tvåfaldig ökning i exponering för den aktiva metaboliten av oseltamivir. 
Amoxicillin 
Oseltamivir uppvisar ingen farmakokinetisk interaktion med amoxicillin som elimineras via samma 
väg, vilket tyder på att oseltamivirs interaktion med anjonisk tubulär sekretion är svag.  
Renal elimination 
Kliniskt viktiga läkemedelsinteraktioner innefattande kompetitiv hämning av renal tubulär sekretion är 
osannolika på grund av den kända säkerhetsmarginalen för de flesta av dessa substanser, 
eliminationskaraktäristika för den aktiva metaboliten (glomerulär filtration och anjonisk tubulär 
sekretion) samt utsöndringskapaciteten för dessa vägar. Däremot ska försiktighet iakttas då oseltamivir 
förskrivs till patienter som tar preparat som utsöndras samma väg och som har ett snävt terapeutiskt 
fönster (t ex klorpropamid, metotrexat, fenylbutason). 
Ytterligare information 
Inga farmakokinetiska interaktioner mellan oseltamivir eller den aktiva metaboliten har observerats 
vid samtidig administrering av oseltamivir och paracetamol, acetylsalicylsyra, cimetidin, antacida 
(magnesium- och aluminiumhydroxid samt kalciumkarbonat), rimantadin eller warfarin (hos personer 
stabila på warfarin och utan influensa). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Influensa är förknippat med negativ påverkan på graviditet och foster, med en risk för betydande 
medfödda missbildningar, inklusive medfödda hjärtdefekter. En stor mängd data avseende gravida 
kvinnors exponering av oseltamivir från rapporter efter marknadsintroduktionen och från 
observationsstudier (mer än 1000 exponerade fall under den första trimestern) visar ingen 
missbildning eller toxicitet hos foster/nyfödda av oseltamivir. 
Däremot kunde inga slutsatser dras av resultaten i en observationsstudie, där det inte förelåg någon 
övergripande risk för missbildning avseende betydande medfödda hjärtdefekter diagnostiserade inom 
12 månader efter födseln. I denna studie var graden av betydande medfödda hjärtdefekter efter 
exponering av oseltamivir under den första trimestern 1,76% (7 spädbarn av 397 graviditeter) jämfört 
med 1,01% hos graviditeter från den allmänna populationen som inte exponerats för oseltamivir 
(Oddskvot 1,75, 95% KI 0,51 till 5,98). Den kliniska betydelsen av detta resultat är inte tydlig 
eftersom studien var statistiskt begränsad. Dessutom var denna studie för liten för att på ett tillförlitligt 
sätt kunna bedöma enskilda typer av betydande missbildningar. Dessutom var kvinnor som 
exponerades för oseltamivir och kvinnor som inte exponerades inte helt jämförbara, i synnerhet ifall 
de hade influensa eller inte. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Djurstudier indikerar inte reproduktionstoxicitet (se avsnitt 5.3). 
Användning av Tamiflu kan övervägas under graviditet om nödvändigt och efter beaktande av 
tillgänglig information om säkerhet och nytta (för data gällande nytta hos gravida kvinnor, se avsnitt 
5.1 ”Behandling av influensa hos gravida kvinnor”), samt patogeniteten hos cirkulerande 
virusstammar av influensa. 
Amning 
Hos diande råttor utsöndras oseltamivir och dess aktiva metabolit i mjölk. Mycket begränsad 
information finns tillgänglig om barn som ammats av mödrar som tagit oseltamivir och om utsöndring 
av oseltamivir i bröstmjölk. Begränsade data visar att oseltamivir och den aktiva metaboliten spårats i 
bröstmjölk, emellertid i låga nivåer, vilket skulle resultera i en subteurapeutisk dos till spädbarnet. 
Med beaktande av denna information, patogeniteten hos cirkulerande virusstammar av influensa och 
det underliggande allmäntillståndet hos den ammande modern, kan administrering av oseltamivir 
övervägas om tydlig potentiell nytta finns för den ammande modern. 
Fertilitet 
Baserat på prekliniska data finns inga tecken på att Tamiflu har någon effekt på fertiliteten hos män 
eller kvinnor (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Tamiflu har ingen effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Tamiflus säkerhetsprofil baseras på data från 6049 vuxna/ungdomar och 1473 barn som behandlats 
med Tamiflu eller placebo mot influensa, samt på data från 3990 vuxna och 253 barn/ungdomar som 
fått Tamiflu eller placebo/ingen behandling profylaktiskt mot influensa i kliniska studier. Dessutom 
har 245 immunsupprimerade patienter (inklusive 7 ungdomar och 39 barn) fått Tamiflu för behandling 
av influensa och 475 immunsupprimerade patienter (varav 18 barn, av dessa fick 10 Tamiflu och 8 
placebo) har fått Tamiflu eller placebo profylaktiskt mot influensa. 
De vanligaste rapporterade biverkningarna hos vuxna/ungdomar var illamående och kräkningar i 
behandlingsstudierna och illamående i preventionsstudierna. Majoriteten av dessa biverkningar 
rapporterades vid ett enstaka tillfälle antingen under den första eller andra behandlingsdagen och gick 
över spontant inom 1-2 dagar. Bland barn var kräkningar den vanligaste rapporterade biverkningen. 
Hos majoriteten av patienterna ledde dessa biverkningar inte till att behandlingen med Tamiflu 
behövde avbrytas. 
Följande allvarliga biverkningar har rapporterats i sällsynta fall efter marknadsintroduktionen av 
oseltamivir: Anafylaktiska reaktioner och anafylaktoida reaktioner, leversjukdomar (fulminant hepatit, 
leverfunktionsstörningar och gulsot), angioneurotiskt ödem, Stevens-Johnsons syndrom och toxisk 
epidermal nekrolys, gastrointestinala blödningar och neuropsykiatriska störningar. 
(Gällande neuropsykiatriska störningar, se avsnitt 4.4). 
Biverkningar redovisade i tabellform 
Biverkningarna som redovisas i nedanstående tabeller är indelade i följande kategorier: Mycket 
vanliga (≥ 1/10), Vanliga (≥ 1/100 till < 1/10), Mindre vanliga (≥1/1 000 till < 1/100), Sällsynta 
(≥ 1/10 000 till < 1/1 000) och Mycket sällsynta (< 1/10 000). Biverkningar har delats in i lämplig 
kategori i tabellerna enligt den poolade analysen från kliniska studier. 
Behandling och prevention av influensa hos vuxna och ungdomar:  
I behandlings- och preventionsstudier hos vuxna/ungdomar visas i tabell 1 de vanligaste 
biverkningarna vid rekommenderad dos (75 mg två gånger dagligen i 5 dagar vid behandling och 
75 mg en gång dagligen i upp till 6 veckor vid profylax). 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Säkerhetsprofilen som rapporterats hos personer som fick rekommenderad dos av Tamiflu för profylax 
(75 mg en gång dagligen i upp till 6 veckor) var kvalitativt likvärdig med den som setts i 
behandlingsstudierna, trots en längre duration av dosering i profylaxstudierna. 
Tabell 1 
Biverkningar i studier där Tamiflu har undersökts för behandling och prevention 
av influensa hos vuxna och ungdomar eller genom uppföljning efter 
marknadsintroduktionen 
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet  
Immunsystemet 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hjärtat 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarm-
kanalen 
Lever och 
gallvägar 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Biverkningar enligt frekvens 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga  Vanliga 
Bronkit, 
Herpes simplex, 
Nasofaryngit, 
Övre luftvägs-
infektion, 
Sinuit 
Överkänslighets-
reaktion 
Huvudvärk 
Insomnia 
Illamående 
Hosta, 
Halsont, 
Rinorré 
Kräkningar, 
Buksmärta 
(inklusive smärta 
i övre delen av 
buken), 
Dyspepsi 
Förändrade 
medvetande-
nivåer, 
Konvulsion 
Hjärtarytmi 
Förhöjda 
leverenzymer 
Eksem, Dermatit, 
Hudustlag, 
Urtikaria 
37 
Sällsynta 
Trombocytopeni 
Anafylaktiska 
reaktioner, 
Anafylaktoida 
reaktioner 
Agitation,  
Onormalt beteende, 
Ångest,  
Förvirring, 
Vanföreställningar, 
Delirium, 
Hallucinationer, 
Mardrömmar, 
Självskador 
Synrubbning 
Gastrointestinala 
blödningar,  
Hemorragisk kolit 
Fulminant hepatit, 
Leversvikt, Hepatit 
Angioneurotiskt 
ödem,  
Erythema 
multiforme, 
Stevens-Johnsons 
syndrom,  
Toxisk epidermal 
nekrolys 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Allmänna 
symtom och 
symtom vid 
administrerings-
stället 
Biverkningar enligt frekvens 
Mindre vanliga 
Mycket vanliga  Vanliga 
Smärta, 
Yrsel (inklusive 
vertigo), 
Trötthet, 
Pyrexi, 
Smärta i 
extremiteterna 
Sällsynta 
Behandling och prevention av influensa hos barn:  
Totalt deltog 1473 barn (inkluderande för övrigt friska barn i åldern 1 – 12 år och barn med astma i 
åldern 6 – 12 år) i kliniska prövningar med oseltamivir givet för behandling av influensa. Av dessa 
fick 851 barn behandling med oseltamivir oral suspension. Totalt 158 barn fick rekommenderad dos 
av Tamiflu en gång dagligen i en profylaxstudie efter exponering i hushåll (n = 99), en 6 veckors 
pediatrisk säsongsprofylaxstudie (n = 49) och en 12 veckors pediatrisk säsongsprofylaxstudie hos 
immunsupprimerade personer (n = 10).  
Tabell 2 nedan visar de mest frekvent rapporterade biverkningarna från kliniska studier utförda på 
barn. 
Tabell 2 
Biverkningar i studier där Tamiflu har undersökts för behandling och prevention 
av influensa hos barn (ålders-/viktbaserad dosering [30 mg till 75 mg en gång om 
dagen]) 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga  Sällsynta 
Biverkningar enligt frekvens 
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hosta, 
Nästäppa 
Kräkningar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Otitis media 
Huvudvärk 
Konjunktivit 
(inklusive 
ögonrodnad, 
sekretion från ögat 
och ögonsmärta) 
Öronvärk 
Rinorré 
Buksmärta 
(inklusive smärta i 
övre delen av 
buken),  
Dyspepsi, 
Illamående 
38 
Sjukdomar i 
trumhinnan 
Dermatit 
(inklusive 
allergisk och 
atopisk 
dermatit) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Psykiska störningar och centrala och perifera nervsystemet 
Influensa kan associeras med olika slags neurologiska symtom och beteendesymtom vilka kan 
inkludera händelser såsom hallucinationer, delirium och onormalt beteende som i vissa fall resulterar i 
dödlig utgång. Dessa händelser kan inträffa vid uppkomsten av encefalit eller encefalopati men kan 
inträffa utan tydlig allvarlig sjukdom. 
Hos patienter med influensa som har fått Tamiflu, har konvulsioner och delirium (inkluderande 
symtom såsom förändrade medvetandenivåer, förvirring, onormalt beteende, vanföreställningar, 
hallucinationer, upprördhet, orolighet, mardrömmar) rapporterats efter marknadsintroduktionen. Ett 
fåtal resulterande i självskador eller dödliga utgångar. Dessa händelser rapporterades huvudsakligen 
bland pediatriska patienter och ungdomar och hade ofta en abrupt början och försvann snabbt. 
Tamiflus medverkan till dessa händelser är okänd. Sådana neuropsykiatriska händelser har också 
rapporterats hos patienter med influensa som inte tagit Tamiflu.  
Lever och gallvägar 
Sjukdomar i lever och gallvägar inkluderande hepatit och förhöjda leverenzymer hos patienter med 
influensaliknande sjukdom. Dessa fall inkluderar fatal fulminant hepatit/leversvikt. 
Andra särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population (spädbarn yngre än ett år) 
I två studier med syftet att karakterisera farmakokinetik, farmakodynamik och säkerhetsprofil vid 
behandling med oseltamivir hos 135 barn under ett års ålder med influensainfektion, var 
säkerhetsprofilen jämförbar mellan åldersgrupper med kräkningar, diarré och blöjeksem som de mest 
frekvent rapporterade biverkningarna (se avsnitt 5.2). Otillräckliga data finns tillgängliga för spädbarn 
som har postkonceptionell ålder yngre än 36 veckor. 
Tillgänglig säkerhetsinformation för oseltamivir som administrerats för behandling av influensa hos 
spädbarn yngre än ett år från prospektiva och retrospektiva observationsstudier (inkluderande totalt 
över 2400 spädbarn i den aktuella åldersgruppen), epidemiologiska databassökningar och rapporter 
efter marknadsintroduktionen tyder på att säkerhetsprofilen hos spädbarn yngre än ett års ålder är 
jämförbar med säkerhetsprofilen som visats för barn från ett års ålder. 
Äldre och patienter med kronisk hjärtsjukdom och/eller sjukdomar i andningsvägarna 
Den inkluderade patientgruppen i behandlingsstudierna av influensa innefattar i övrigt friska 
vuxna/ungdomar och riskpatienter (patienter som har högre risk att utveckla komplikationer 
associerade med influensa, t.ex. äldre och patienter med kronisk hjärt- eller lungsjukdom). I allmänhet 
var säkerhetsprofilen för riskpatienterna kvalitativt likvärdig den för i övrigt friska vuxna/ungdomar. 
Immunsupprimerade patienter 
Behandling av influensa hos immunsupprimerade patienter utvärderades i två studier där patienterna 
fick standarddos eller högdos (dubbel dos eller trippel dos) av Tamiflu (se avsnitt 5.1). 
Säkerhetsprofilen för Tamiflu som observerades i dessa studier överensstämde med den som 
observerats i tidigare kliniska studier där Tamiflu gavs som behandling mot influensa till icke- 
immunsupprimerade patienter i samtliga åldersgrupper (i övrigt friska patienter eller riskpatienter [dvs 
de med respiratoriska och/eller kardiologiska komorbiditeter]). Den vanligaste rapporterade 
biverkningen hos immunsupprimerade barn var kräkning (28 %). 
I en 12 veckors profylaxstudie hos 475 immunsupprimerade patienter, inkluderande 18 barn i 1 till 12 
års ålder och äldre, var säkerhetsprofilen hos de 238 patienterna som fick oseltamivir likvärdig med de 
biverkningar som tidigare observerats i profylaktiska kliniska studier med Tamiflu. 
Barn med befintlig bronkialastma 
Generellt var biverkningsprofilen hos barn med befintlig bronkialastma kvalitativt likvärdig den hos i 
övrigt friska barn. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Överdosering med Tamiflu har rapporterats i kliniska prövningar och efter marknadsintroduktionen. I 
de flesta rapporterade fall med överdosering har inga biverkningar rapporterats. 
De biverkningar som rapporterats efter överdosering var till sin natur och fördelning 
överensstämmande med de som observerats vid terapeutisk dosering med Tamiflu, beskrivet i avsnitt 
4.8 Biverkningar. 
Ingen specifik antidot är känd. 
Pediatrisk population 
Överdosering har rapporterats oftare för barn än för vuxna och ungdomar. Försiktighet ska iakttas vid 
beredning av Tamiflu oral suspension och vid administering av Tamiflu-produkter till barn. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Virushämmande medel för systemiskt bruk, neuraminidashämmare ATC-
kod: J05AH02 
Oseltamivirfosfat är en pro-drug till den aktiva metaboliten (oseltamivirkarboxylat). Den aktiva 
metaboliten är en selektiv hämmare av neuraminidasenzymer som finns i influensavirus. 
Neuraminidasenzymer är glukoproteiner som finns på virionens yta. Viral neuraminidasaktivitet är 
viktigt både för viralt inträde i oinfekterade celler och för frisättningen av nybildade viruspartiklar från 
infekterade celler och för den vidare spridningen av infektiösa virus i kroppen. 
Oseltamivirkarboxylat hämmar influensa A och B neuraminidaser in vitro . Oseltamivirfosfat hämmar 
infektion och replikation av influensavirus in vitro. Oseltamivir som ges oralt hämmar virusreplikation 
och patogenicitet av influensa A och B in vivo i djurmodeller vid antivirala exponeringar som liknar 
den som erhölls hos människa vid doseringen 75 mg två gånger dagligen.  
Oseltamivirs antivirala aktivitet mot influensa A och B stöds av experimentella provokationsstudier 
hos friska försökspersoner.  
Neuraminidasenzymets IC50-värden för oseltamivir för kliniskt isolerad influensa A låg i intervallet 
från 0,1 nM till 1,3 nM och var för influensa B 2,6 nM. Högre IC50-värden för influensa B, upp till en 
median på 8,5 nM, har observerats i publicerade studier. 
Kliniska studier:  
Behandling av influensainfektion 
Denna indikation baseras på kliniska studier av naturligt förekommande influensa där den 
dominerande infektionen var influensa A. 
Oseltamivir är enbart effektivt mot sjukdomar som orsakas av influensavirus. Statistiska analyser 
presenteras därför enbart för patienter infekterade med influensa. I den poolade 
behandlingsstudiepopulationen, som inkluderade både influensa-positiva och -negativa patienter 
(ITT), var den primära effekten reducerad i proportion till antalet influensanegativa personer. I den 
totala behandlingspopulationen, var influensainfektion bekräftad hos 67 % (intervall 46 till 74 %) av 
de rekryterade patienterna. Av de äldre personerna var 64 % influensapositiva och av de med kronisk 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hjärt- och/eller lungsjukdom var 62 % influensapositiva. I alla fas III behandlingsstudier rekryterades 
patienterna enbart under perioden då influensa cirkulerade i samhället. 
Vuxna och ungdomar från 13 års ålder: Patienterna var inkluderade om de hade rapporterats inom 36 
timmar efter symtomdebut, hade feber ≥ 37,8°C tillsammans med minst ett respiratoriskt symtom 
(hosta, symtom från näsan eller halsont) och minst ett systemiskt symtom (muskelsmärta, 
frossa/svettningar, sjukdomskänsla, trötthet eller huvudvärk). I en poolad analys av alla 
influensapositiva vuxna och ungdomar (n = 2413) som ingick i behandlingsstudierna, reducerade 
oseltamivir 75 mg två gånger dagligen i 5 dagar mediandurationen av influensasjukdom med ungefär 
en dag från 5,2 dagar (95 % KI 4,9-5,5 dagar) i placebogruppen till 4,2 dagar (95 % KI 4,0-4,4 dagar; 
p ≤ 0,0001).  
Andelen patienter som utvecklade specificerade komplikationer i nedre luftvägarna (främst bronkit) 
som behandlades med antibiotika reducerades från 12,7 % (135/1063) i placebogruppen till 8,6 % 
(116/1350) i den oseltamivirbehandlade populationen (p = 0,0012). 
Behandling av influensa hos högriskpopulationer: Influensasjukdomens medianduration hos äldre 
patienter (≥ 65 år) och patienter med kronisk hjärt- och/eller lungsjukdom som fick oseltamivir 75 mg 
två gånger dagligen i 5 dagar reducerades inte signifikant. Den totala durationen av feber reducerades 
med en dag i grupperna som behandlades med oseltamivir. Hos äldre som var influensapositiva, 
minskade oseltamivir signifikant incidensen av specificerade komplikationer i nedre luftvägarna, 
(främst bronkit) behandlad med antibiotika från 19 % (52/268) i placebogruppen till 12 % (29/250) i 
den oseltamivirbehandlade populationen (p = 0,0156).  
Hos influensapositiva patienter med kronisk hjärt- och/eller lungsjukdom var den kombinerade 
incidensen av komplikationer i nedre luftvägarna (främst bronkit) behandlade med antibiotika 17 % 
(22/133) i placebogruppen och 14 % (16/118) i den oseltamivirbehandlade populationen (p = 0,5976). 
Behandling av influensa hos gravida kvinnor: Inga kontrollerade kliniska studier har genomförts 
avseende användningen av oseltamivir hos gravida kvinnor. Däremot finns evidens från studier efter 
marknadsintroduktionen och retrospektiva observationsstudier som visar nyttan av nuvarande 
doseringsanvisning i denna patientgrupp med lägre morbiditet/mortalitet. Resultat från 
farmakokinetiska analyser tyder på en lägre exponering för den aktiva metaboliten, men dosjusteringar 
för gravida kvinnor vid behandling eller profylax av influensa rekommenderas inte (se avsnitt 5.2, 
Farmakokinetik, Särskilda patientgrupper). 
Behandling av influensa hos barn: I en studie med i övrigt friska barn (65 % influensapositiva) i 
åldern 1 till 12 år (medelålder 5,3 år) som hade feber (≥ 37,8°C) samt antingen hosta eller snuva var 
67 % av de influensapositiva patienterna infekterade med influensa A och 33 % med influensa B. 
Oseltamivirbehandlingen inleddes inom 48 timmar efter symtomdebut och reducerade tiden till 
symtomfrihet signifikant (definierad som samtidig återgång till normal hälsa och aktivitet och 
avklingande av feber, hosta och snuva) med 1,5 dagar (95 % KI 0,6 - 2,2 dagar; p<0,0001) jämfört 
med placebo. Oseltamivir reducerade incidensen av akut otitis media från 26,5 % (53/200) i 
placebogruppen till 16 % (29/183) hos barnen som behandlades med oseltamivir (p=0,013). 
Den andra studien genomfördes med 334 astmatiska barn av vilka 53,6 % var influensapositiva i 
åldern 6 till 12 år. I den oseltamivirbehandlade gruppen reducerades inte sjukdomsdurationens 
mediantid signifikant. Vid dag 6 (sista behandlingsdagen) hade FEV1 ökat med 10,8 % i den 
oseltamivirbehandlade gruppen jämfört med 4,7 % vid placebo (p = 0,0148) i dennna population. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har frångått kravet att skicka in studieresultat med Tamiflu för 
alla undergrupper av den pediatriska populationen inom influensa. Se avsnitt 4.2 för information om 
pediatrisk användning. 
Indikationen hos spädbarn under 1 års ålder baseras på extrapolering av effektdata från äldre barn och 
den rekommenderade doseringen baseras på data från farmakokinetiska modeller (se avsnitt 5.2). 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling av influensa B-infektion: Sammanlagt 15 % av den influensapositiva populationen var 
infekterade med influensa B, proportionerna varierar mellan 1 och 33 % i individuella studier. 
Sjukdomens medianduration hos personer infekterade med influensa B skiljer sig inte signifikant 
mellan behandlingsgrupperna i individuella studier. Data från 504 influensa B-infekterade personer 
poolades från alla studier för analys. Oseltamivir reducerade tiden för lindring av alla symtom med 0,7 
dagar (95 % KI 0,1-1,6 dagar; p = 0,022) och durationen av feber (≥ 37,8°C), hosta och snuva med en 
dag (95 % KI 0,4-1,7 dagar; p < 0,001) jämfört med placebo. 
Behandling av influensa hos immunsupprimerade patienter: En randomiserad dubbelblind studie för 
att utvärdera säkerhet och karakterisera effekterna av oseltamivir på utvecklingen av resistent 
influensavirus (primär analys) hos influensainfekterade immunsupprimerade patienter, inkluderade 
151 vuxna patienter, 7 ungdomar och 9 barn som utvärderades avseende effekt av oseltamivir 
(sekundäranalys, statistiskt otillräcklig). Studien inkluderade patienter med solida 
organtransplantationer [SOT], hematopoetiska stamcellstransplantationer [HSCT], HIV-positiva med 
ett CD4+ celltal <500 celler/mm3, patienter med systemisk immunsuppressiv behandling, och de med 
hematologiska maligniteter. Dessa patienter randomiserades för att behandlas med oseltamivir inom 
96 timmar efter symtomen uppstått under 10 dagar. Behandlingsregimerna var: oseltamivir med 
standarddos (75 mg eller viktjusterad dos för barn) två gånger dagligen (73 vuxna patienter, 4 
ungdomar och 4 barn) eller dubbel dos (150 mg eller viktjusterad dos för barn) två gånger dagligen 
(78 vuxna patienter, 3 ungdomar och 5 barn). 
Mediantiden för symtomen att försvinna (TTRS= time to resolution of symptoms) för vuxna och 
ungdomar var jämförbar mellan standarddosgruppen (103,4 timmar [95% KI 75,4-122,7]) och 
dubbeldosgruppen (107,2 timmar [95% KI 63,9-140,0]). TTRS för barn var varierande och tolkningen 
begränsas av det låga antalet barn. Andelen vuxna patienter med sekundärinfektioner var jämförbar i 
standarddosgruppen (8,2%) jämfört med dubbeldosgruppen (5,1%). För ungdomar och barn var det 
endast en patient (en ungdom) i standarddosgruppen som fick en sekundär infektion (bakteriell sinuit). 
En farmakokinetisk och farmakodynamisk studie utfördes med allvarligt immunsupprimerade barn 
(≤12 års ålder, n=30) som fick oseltamivir standarddos (75 mg eller viktjusterad två gånger dagligen) 
jämfört med trippeldos (225 mg eller viktjusterad dos två gånger dagligen) med en anpassad 
doseringsperiod på 5 till 20 dagar beroende på varaktigheten av virusutsöndring (genomsnittlig 
behandlingsduration: 9 dagar). Inga patienter i standarddosgruppen och 2 patienter i trippeldosgruppen 
rapporterade sekundära bakteriella infektioner (bronkit och sinuit). 
Prevention av influensa 
Oseltamivirs förmåga att förhindra naturligt förekommande influensasjukdom har visats i en 
preventionsstudie efter exponering i hushåll, och två säsongers preventionsstudier. Den primära 
effektparametern för alla dessa studier var incidensen av laboratoriebekräftad influensa. 
Virulensen av influensaepidemier är inte förutsägbara och varierar inom en region och från säsong till 
säsong, vilket medför att antalet som behöver behandlas (NNT) för att förhindra ett fall av 
influensasjukdom varierar. 
Prevention efter exponering: I en studie med personer som kommit i kontakt med ett indexfall av 
influensa (12,6 % vaccinerade mot influensa) inleddes administrering av oseltamivir 75 mg en gång 
dagligen inom två dygn efter symtomdebut hos indexfallet och varade i sju dagar. Influensa 
bekräftades hos 163 av 377 indexfall. Oseltamivir reducerade incidensen av klinisk influensasjukdom 
signifikant hos kontakterna med bekräftade influensafall från 24/200 (12 %) i placebogruppen till 
2/205 (1 %) i oseltamivirgruppen (92 % reduktion, [95 % KI 6-16; p ≤ 0,0001 ]). Antalet som behöver 
behandlas (NNT) hos kontakterna som verkligen hade influensa var 10 (95 % KI 9-12) och 16 (95 % 
KI 15-19) av hela populationen (ITT) oavsett infektionsstatus hos indexfallet. 
Oseltamivirs förmåga att förhindra naturligt förekommande influensasjukdom har visats i en 
preventionsstudie efter exponering i hushåll som omfattade vuxna, ungdomar och barn i åldern 1 till 
12 år, både som indexfall och som familjekontakter. Den primära effektparametern för denna studie 
var incidensen av laboratoriebekräftad klinisk influensa i hushållet. Oseltamivir-preventionen varade i 
10 dagar. I den totala populationen sågs en reduktion i incidensen av laboratoriebekräftad klinisk 
42 
 
 
 
 
 
 
influensa i hushållet från 20 % (27/136) i gruppen som inte fick prevention till 7 % (10/135) i gruppen 
som fick prevention (62,7 % reduktion [95 % KI 26,0 - 81,2; p= 0,0042 ]). I hushåll med 
influensainfekterade indexfall sågs en reduktion av incidensen av influensa från 26 % (23/89) i 
gruppen som inte fick prevention till 11 % (9/84) i gruppen som fick prevention (58,5 % reduktion, 
[95 % KI 15,6 - 79,6; p = 0,0114]). 
Enligt en subgruppsanalys av barn i åldern 1 till 12 år var incidensen av laboratoriebekräftad klinisk 
influensa bland barn signifikant reducerad från 19 % (21/211) i gruppen som inte fick prevention till 7 
% (7/104) i gruppen som fick prevention (64,4 % reduktion [95 % KI 15,8 - 85,0 p = 0,0188 ]). Bland 
barnen som inte redan utsöndrade virus före behandlingen reducerades incidensen av 
laboratoriebekräftad klinisk influensa från 21 % (15/70) i gruppen som inte fick prevention till 4 % 
(2/47) i gruppen som fick prevention (80,1 % reduktion [95 % KI 22,0-94,9 p=0,0206 ]). NNT för den 
totala barnpopulationen var 9 (95 % KI 7 - 24) och 8 (95 % KI 6, övre gräns kunde inte estimeras) i 
hela populationen (ITT) respektive i barns kontakter med infekterade indexfall (ITTII).  
Prevention efter influensaexponering hos spädbarn yngre än 1 år under en pandemi: 
Prevention under en influensapandemi har inte studerats i kontrollerade kliniska prövningar hos barn i 
åldern 0-12 månader. Se avsnitt 5.2 för modellerad exponering. 
Prevention under en influensaepidemi i samhället: I en analys av två poolade studier utförda på 
ovaccinerade, i övrigt friska vuxna, reducerade oseltamivir 75 mg en gång dagligen administrerat 
under 6 veckor signifikant incidensen av klinisk influensasjukdom från 25/519 (4,8 %) i 
placebogruppen till 6/520 (1,2 %) i oseltamivirgruppen (76 % reduktion [95 % KI 1,6 - 5,7; 
p=0,0006]) under en influensaepidemi i samhället. NNT i denna studie var 28 (95 % KI 24-50). 
En studie med äldre boende på vårdhem där 80 % av deltagarna hade vaccinerats under 
studiesäsongen, reducerade oseltamivir 75 mg en gång dagligen givet under sex veckor incidensen 
signifikant för klinisk influensasjukdom från 12/272 (4,4 %) i placebogruppen till 1/276 (0,4 %) i 
oseltamivirgruppen (92 % reduktion [95 % KI 1,5-6,6; p = 0,0015 ]). NNT i denna studie var 25 (95 % 
KI 23-62).  
Profylax av influensa hos immunsupprimerade patienter: En dubbelblind, placebokontrollerad, 
randomiserad studie utfördes för säsongsprofylax av influensa hos 475 immunsupprimerade patienter 
(388 patienter med solid organtransplantation [195 placebo; 193 oseltamivir], 87 patienter med 
hematopoetisk stamcellstransplantation [43 placebo; 44 oseltamivir], inga patienter med andra 
immunsuppressiva tillstånd, inkluderande 18 barn från 1 till 12 års ålder. Den primära effektvariabeln i 
denna studie var incidensen av laboratoriebekräftad klinisk influensa definierad av viruskultur 
och/eller en fyrfaldig höjning av hemagglutinationshämmande (HAI) antikroppar. Incidensen av 
laboratoriebekräftad klinisk influensa var 2,9 % (7/238) i placebogruppen och 2,1 % (5/237) i 
oseltamivirgruppen (95 % KI -2,3 % - 4,1 %; p = 0,772). 
Specifika studier av riskreduktionen för komplikationer har inte utförts. 
Resistens mot oseltamivir 
Kliniska studier: Risken för uppkomst av influensavirus med reducerad känslighet eller fullständig 
resistens mot oseltamivir har undersökts i Roche-sponsrade kliniska studier. Utveckling av 
oseltamivirresistent virus under behandling var mer vanligt hos barn än hos vuxna med intervallet från 
mindre än 1% hos vuxna till 18% hos spädbarn yngre än 1 år. Barn som bar på oseltamivirresistent 
virus utsöndrade viruset generellt under en längre period jämfört med personer med känsliga virus. 
Behandlingsrelaterad resistens mot oseltamivir påverkade däremot inte behandlingssvar och orsakade 
ingen förlängning av influensasymtom. 
En generellt högre incidens av oseltamivirresistens observerades hos immunsupprimerade vuxna och 
ungdomar behandlade med standarddos eller dubbel dos av oseltamivir under 10 dagar [14,5% (10/69) 
i standarddosgruppen och 2,7% (2/74) i dubbeldosgruppen], jämfört med data från studier med 
oseltamivirbehandlade i övrigt friska vuxna och ungdomar. Majoriteten av vuxna patienter som 
utvecklade resistens var mottagare av transplantat (8/10 patienter i standarddosgruppen och 2/2 
patienter i dubbeldosgruppen). De flesta av patienterna med oseltamivirresistent virus var infekterade 
med influensa typ A och hade en förlängd virusutsöndring. 
43 
 
 
 
 
 
 
Incidensen av oseltamivirresistens observerades hos immunsupprimerade barn (≤12 års ålder) 
behandlade med Tamiflu i de två studierna och 20,7% (6/29) var utvärderade för resistens. Av de sex 
immunsupprimerade barn som hade behandlingsrelaterad resistens mot oseltamivir fick 3 patienter 
standarddos och 3 patienter högdos (dubbel dos eller trippeldos). Majoriteten hade akut lymfatisk 
leukemi och var i åldern ≤ 5 år. 
Incidens av oseltamivirresistens i kliniska studier 
Patientpopulation 
Vuxna och ungdomar 
Barn (1-12 år) 
Spädbarn (<1år) 
*Komplett genotypning genomfördes inte i alla studier. 
Patienter med resistenta mutationer (%) 
Fenotypning* 
0,88% (21/2382) 
4,11% (71/1726) 
18,31% (13/71) 
Geno- och fenotypning* 
1,13% (27/2396) 
4,52% (78/1727) 
18,31% (13/71) 
Prevention av influensa 
Det har hittills inte funnits några tecken på uppkomst av läkemedelsresistens i samband med 
användning av Tamiflu i kliniska studier som utförts efter exponering (7 dagar), efter exponering inom 
hushållets grupper (10 dagar) eller säsongsprevention (42 dagar) av influensa hos immunkompetenta 
patienter. Ingen resistens observerades vid en 12-veckors profylaktisk studie med immunsupprimerade 
patienter. 
Kliniska data och övervakningsdata: Naturliga mutationer förenat med minskad känslighet för 
oseltamivir in vitro har upptäckts i influensa A och B virus isolerade från patienter utan exponering för 
oseltamivir. Resistenta stammar utvalda under behandling med oseltamivir har isolerats från både 
immunkompetenta och immunsupprimerade patienter. Immunsupprimerade patienter och yngre barn 
har en högre risk att utveckla oseltamivirresistenta virus under behandling.  
Oseltamivirresistenta virus isolerade från patienter behandlade med oseltamivir och 
oseltamivirresistenta laboratoriestammar av influensavirus har funnits innehålla mutationer i N1 och 
N2 neuraminidaser. Resistenta mutationer verkar vara specifika virala subtyper. Sedan 2007 har 
naturligt förekommande resistens associerad med mutationen H275Y i virusstammar av 
säsongsinfluensan H1N1 detekterats sporadiskt. Känsligheten för oseltamivir och prevalensen av 
sådana virus förefaller variera beroende på årstid och geografiskt område. Under 2008 hittades H275Y 
hos > 99 % av cirkulerande H1N1 influensaisolat i Europa. 2009 H1N1 influensan (”svininfluensan”) 
var nästan konstant oförändrat känslig för oseltamivir med endast sporadiska resistensrapporter i 
samband med både behandling och prevention. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Generell information 
Absorption 
Oseltamivir absorberas snabbt från mag-tarm kanalen efter oral administrering av oseltamivirfosfat 
(prodrug) och blir i stor utsträckning omvandlat av esteraser i framför allt levern till den aktiva 
metaboliten (oseltamivirkarboxylat). Minst 75 % av en oral dos når den systemiska cirkulationen som 
aktiv metabolit. Exponeringen av prodrug är mindre än 5 % jämfört med den aktiva metaboliten. 
Plasma koncentrationerna av både prodrug och aktiv metabolit är proportionella till dosen och 
påverkas inte av samtidigt födointag.  
Distribution 
Medelvärdet av distributionsvolymen vid steady state av oseltamivirkarboxylat är ungefär 23 liter för 
människa, en volym som motsvarar den extracellulära kroppsvätskan. Eftersom neuroaminidas är 
aktivt extracellulärt, distribueras oseltamivirkarboxylat till alla ställen för influensavirusspridningen.  
Bindningen av oseltamivirkarboxylat till humant plasmaprotein är försumbar (cirka 3 %). 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism 
Oseltamivir omvandlas i stor utsträckning till oseltamivirkarboxylat av esteraser lokaliserade främst i 
levern. In-vitro studier visar att varken oseltamivir eller den aktiva metaboliten är ett substrat för, eller 
en hämmare av, de huvudsakliga isoformerna av cytokrom P450. Inga fas 2-konjugat av någon 
förening har identifierats in vivo.  
Elimination 
Absorberat oseltamivir elimineras främst (> 90 %) genom omvandling till oseltamivirkarboxylat. Den 
metaboliseras inte vidare och elimineras i urinen. Maximala plasmakoncentrationer av 
oseltamivirkarboxylat minskar med en halveringstid på 6 till 10 timmar för de flesta behandlade. Den 
aktiva metaboliten elimineras fullständigt via renal utsöndring. Renalt clearance (18,8 l/tim) överstiger 
glomerulär filtrationshastighet (7,5 l/tim) vilket antyder att utöver glomerulär filtration sker även en 
tubulär sekretion. Mindre än 20 % av en radioaktivt märkt dos elimineras i faeces. 
Andra särskilda patientgrupper 
Pediatrisk population 
Spädbarn yngre än 1 år: Farmakokinetik, farmakodynamik och säkerhet för Tamiflu har utvärderats i 
två okontrollerade öppna studier där 135 barn under ett års ålder med influensainfektion inkluderades. 
För barn under ett års ålder minskar clearance för den aktiva metaboliten (korrigerad för kroppsvikt). 
Metabolitexponeringar är också mer variabla hos de yngsta spädbarnen. Tillgängliga data tyder på att 
doseringen 3 mg/kg till spädbarn i åldern 0 - 12 månader ger exponering av prodrug och metabolit 
som förväntas vara effektivt med en säkerhetsprofil som är jämförbar med den som setts hos äldre 
barn och vuxna som använder godkänd dosering (se avsnitt 4.1 och 4.2). Rapporterade biverkningar 
var jämförbara med den etablerade säkerhetsprofilen hos äldre barn 
Inga tillgängliga data finns för spädbarn under 1 års ålder avseende prevention efter exponering av 
influensa. Prevention under en influensaepidemi i samhället har inte studerats hos barn under 12 års 
ålder.  
Prevention efter influensaexponering hos spädbarn yngre än 1 år under en pandemi: 
Simulering med doseringen 3 mg/kg en gång dagligen hos spädbarn <1 år visar en exponering i 
samma intervall eller högre jämfört med dosering en gång dagligen med 75 mg hos vuxna. 
Exponeringen överskrider inte den för behandling hos spädbarn <1 år (3 mg/kg två gånger dagligen) 
och förväntas resultera i en jämförbar säkerhetsprofil (se avsnitt 4.8). Inga kliniska studier med 
profylax hos spädbarn i åldern <1 år har utförts. 
Småbarn och barn från 1 års ålder: Farmakokinetiken av oseltamivir har utvärderats i 
farmakokinetiska enkeldos-studier hos småbarn, barn och ungdomar i åldern 1 till 16 år. 
Farmakokinetiken vid upprepad dosering har studerats hos ett litet antal barn som ingått i kliniska 
effektstudier. Yngre barn eliminerade både prodrug och dess aktiva metabolit snabbare än vuxna, 
vilket resulterade i en lägre exponering för en given mg/kg dos. Doser på 2 mg/kg ger en exponering 
av oseltamivirkarboxylat som är jämförbar med den som erhålls för vuxna som ges en enkeldos av 
75 mg (ungefär 1 mg/kg). Oseltamivirs farmakokinetik för barn och ungdomar från 12 års ålder är 
jämförbar med den hos vuxna.  
Äldre 
Exponeringen för den aktiva metaboliten vid steady state var 25 till 35 % högre hos äldre 
(65 till 78 år) jämfört med vuxna yngre än 65 år som gavs jämförbara doser av oseltamivir. 
Halveringstiderna som observerades hos de äldre var jämförbara med de som sågs hos unga vuxna. 
Baserat på läkemedelsexponeringen och tolerabiliteten krävs ingen dosjustering för äldre patienter, 
förutom vid tecken på måttligt eller gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance lägre än 60 ml/min) 
(se avsnitt 4.2). 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Administrering av 100 mg oseltamivirfosfat två gånger dagligen, i fem dagar, till patienter med 
varierande grad av njurfunktionsnedsättning visade att exponeringen för den aktiva metaboliten är 
omvänt proportionell till njurfunktion. För dosering se avsnitt 4.2. 
Nedsatt leverfunktion 
In vitro studier visar att exponeringen för oseltamivir inte förväntas öka signifikant, och inte heller 
förväntas exponeringen för den aktiva metaboliten att minska signifikant hos patienter med nedsatt 
leverfunktion (se avsnitt 4.2). 
Gravida kvinnor 
En farmakokinetisk analys av en poolad population tyder på att doseringsanvisningen för Tamiflu som 
beskrivs i avsnitt 4.2 Dosering och administreringssätt resulterar i lägre exponering (i genomsnitt 30% 
för samtliga trimestrar) för den aktiva metaboliten hos gravida kvinnor jämfört med kvinnor som inte 
är gravida. Emellertid förblir den lägre predikterade exponeringen över hämmande koncentrationer 
(IC95 värden) och är på en terapeutisk nivå för en rad virusstammar av influensa. Dessutom finns 
evidens från observationsstudier som visar nyttan av nuvarande doseringsanvisning i denna 
patientgrupp. Därför rekommenderas inte dosjustering till gravida kvinnor vid behandling eller vid 
profylax mot influensa (se avsnitt 4.6 Fertilitet, graviditet och amning). 
Immunsupprimerade patienter 
Populationsfarmakokinetiska analyser tyder på att behandling med oseltamivir av vuxna och 
pediatriska (<18 års ålder) immunsupprimerade patienter (som beskrivs i avsnitt 4.2 Dosering och 
administreringssätt) resulterar i en ökad predikterad exponering (från ungefär 5% upp till 50%) av den 
aktiva metaboliten vid jämförelse med  icke-immunsupprimerade patienter med jämförbart 
kreatininclearance. På grund av den breda säkerhetsmarginalen för den aktiva metaboliten krävs ingen 
dosjustering för patienter beroende på deras immunsupprimerade status. Däremot ska doserna justeras 
för immunsupprimerade patienter med nedsatt njurfunktion enligt vad som beskrivs i avsnitt 4.2 
Dosering och administreringssätt. 
Farmakokinetiska och farmakodynamiska analyser från två studier med immunsupprimerade patienter 
indikerade att det inte var någon ytterligare betydelsefull nytta med exponeringar högre än de som 
nåddes efter administrering av standarddosen. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet och gentoxicitet visade inte några 
särskilda risker för människa. Resultat från konventionella karcinogenicitetsstudier på gnagare visade 
en trend mot en dosberoende ökning av incidensen av vissa tumörer som är typiska för 
gnagarstammarna som användes. Vid beaktade av marginalen för exponeringen i relation till den 
förväntade exponeringen vid användning hos människa, förändrar inte dessa fynd nytta/risk 
värderingen för Tamiflu vid de godkända indikationerna. 
Teratogenicitets-studier har utförts på råtta och kanin vid doser upp till 1500 mg/kg/dag respektive 
500 mg/kg/dag. Ingen effekt på fosterutvecklingen observerades. En fertilitetsstudie på råtta med doser 
upp till 1500 mg/kg/dag visade inga biverkningar på något av könen. I pre- och post-natala råttstudier 
noterades en förlängd förlossning vid dosen 1500 mg/kg/dag. Säkerhetsmarginalen mellan 
exponeringen hos människa och den högsta dosen utan effekt (500 mg/kg/dag) hos råtta är 440-faldig 
för oseltamivir och 40-faldig för den aktiva metaboliten. Exponering av fostren i råtta och kanin var 
cirka 15 till 20 % jämfört med moderns. 
Hos diande råttor utsöndras oseltamivir och dess aktiva metabolit i mjölk. Begränsade data visar att 
oseltamivir och den aktiva metaboliten utsöndras i bröstmjölk hos människa. Extrapoleringar från 
djurdata ger värden på 0,01 mg/ml och 0,3 mg/dag för respektive förening.  
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En potentiell risk för hudsensibilisering med oseltamivir sågs i ett maximeringstest hos marsvin. Cirka 
50 % av djuren som behandlades med ren aktiv substans uppvisade erytem efter provokation av de 
inducerade djuren. Reversibel irritation av kaninögon observerades. 
Samtidigt som väldigt höga orala enkeldoser av oseltamivirfosfatsalt, upp till den högsta testade dosen 
(1 310 mg/kg), inte hade några biverkningar hos vuxna råttor resulterade sådana doser i toxicitet hos 
juvenila 7 dagar gamla råttungar, inklusive dödsfall. Dessa biverkningar sågs vid doser på 657 mg/kg 
och högre. Vid 500 mg/kg sågs inga biverkningar, inklusive kronisk behandling (500 mg/kg/dag 
administrerat från 7 till 21 dagar post partum). 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Sorbitol (E420) 
Natriumdivätecitrat (E331[a]) 
Xantangummi (E415) 
Natriumbensoat (E211) 
Sackarinnatrium (E954) 
Titandioxid (E171) 
Tutti frutti-smakämne (inklusive maltodextriner [majs], propylenglykol, arabiskt gummi E414 och 
naturidentiska smakämnen [består främst av banan-, ananas- och persikosmak]). 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
4 år. 
Efter beredning, förvaras vid högst 25°C i 10 dagar. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30°C.  
Förvaringsanvisningar efter beredning, se avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Kartong innehållande en 100 ml bärnstensfärgad glasflaska (med barnsäker skruvkork, ytterdel: 
polyeten, innerdel: polypropylen, innerhölje: polyeten) med 13 g pulver för oral suspension, en 
plastadapter (lågdensitetspolyeten), 3 ml plastspruta (0,1 ml gradering) och 10 ml plastspruta (0,5 ml 
gradering) (cylinder och kolv: polypropylen, silikonbaserad tätningsring) för oral administrering och 
ett plastmätglas (polypropylen). 
Förpackningsstorlek om en flaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Det rekommenderas att Tamiflu oral suspension bör beredas av en farmaceut innan det ges till 
patienten.  
Efter beredning med 55 ml vatten räcker den orala suspensionen till totalt 10 doser på 30 mg 
oseltamivir. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beredning av oral suspension 
1. 
2.  Mät upp 55 ml vatten genom att fylla mätglaset till angiven nivå (mätglaset ingår i 
Knacka försiktigt på flaskan flera gånger för att lossa pulvret. 
3. 
4. 
5. 
förpackningen). 
Tillsätt dessa 55 ml vatten till flaskan, sätt på korken och skaka den stängda flaskan ordentligt i 
15 sekunder. 
Ta av korken och tryck in flaskadaptern i flaskans hals. 
Stäng flaskan ordentligt med korken (ovanpå flaskadaptern). Detta säkerställer att flaskadaptern 
passar i rätt position i flaskan. 
Tamiflu pulver för oral suspension ser ut som en ogenomskinlig vit till ljusgul suspension efter 
beredning. 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/02/222/005 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 28 november 2011 
Datum för senaste förnyat godkännande: 22 maj 2012 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.ema.europa.eu  
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A 
B 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Str. 1 
D-79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
• 
Villkor eller begränsningar avseende en säker och effektiv användning av läkemedlet 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska säkerställa, vid lanseringen av Tamiflu 6 mg/ml 
pulver till oral suspension, att alla läkare som förväntas förskriva eller använda Tamiflu förses med ett 
”Direct Healthcare Professional Communication letter” (DHCP-brev), vars text biläggs CHMP 
assessment report. Innehavaren av godkännandet för försäljning ska komma överens om planen för 
DHPC-brevet med den nationella läkemedelsmyndigheten i medlemslandet där brevet kommer att 
distribueras. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tamiflu 30 mg hårda kapslar 
oseltamivir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller oseltamivirfosfat motsvarande 30 mg oseltamivir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
10 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25°C 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/02/222/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT  
tamiflu 30 mg 
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tamiflu 30 mg kapslar 
oseltamivir 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  ÖVRIGT 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tamiflu 45 mg hårda kapslar 
oseltamivir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller oseltamivirfosfat motsvarande 45 mg oseltamivir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
10 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25°C 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/02/222/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT  
tamiflu 45 mg 
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tamiflu 45 mg kapslar 
oseltamivir 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  ÖVRIGT 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tamiflu 75 mg hårda kapslar 
oseltamivir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller oseltamivirfosfat motsvarande 75 mg oseltamivir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
10 hårda kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Oral användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat  
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25°C 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/02/222/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT  
tamiflu 75 mg 
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tamiflu 75 mg kapslar 
oseltamivir 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Roche Registration GmbH. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  ÖVRIGT 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
Ytterkartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tamiflu 6 mg/ml 
pulver till oral suspension 
oseltamivir 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 flaska innehåller 390 mg oseltamivir. Slutlig volym i flaskan efter beredning är 65 ml. Varje ml 
suspension innehåller 6 mg oseltamivir. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även sorbitol. 
Läs bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
1 flaska 
Innehåller även 1 flaskadapter i plast, 1 plastmätglas (55 ml), en 3 ml oral plastspruta och en 10 ml 
oral plastspruta 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
För oral användning efter beredning 
Skaka flaskan ordentligt före användning 
Observera: plastsprutan är graderad i milliliter (ml) 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat  
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Pulver: Förvaras vid högst 30°C 
Efter beredning, förvaras vid högst 25°C i 10 dagar 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/02/222/005 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Sats 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT  
tamiflu  
17. 
 UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGEN 
Etikett på flaskan 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Tamiflu 6 mg/ml pulver till oral suspension 
oseltamivir 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
För oral användning efter beredning 
Skaka flaskan ordentligt före användning 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
Utg. dat  
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Sats 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
Volymen av beredd suspension är 65 ml 
1 ml innehåller 6 mg oseltamivir 
6.  ÖVRIGT 
Pulver: Förvaras vid högst 30°C  
Oral suspension: Förvaras vid högst 25°C i 10 dagar 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bipacksedel: Information till användaren 
Tamiflu 30 mg hårda kapslar 
oseltamivir 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Tamiflu är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Tamiflu 
2. 
Hur du tar Tamiflu 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Tamiflu ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
• 
• 
• 
Vad Tamiflu är och vad det används för 
Tamiflu används för vuxna, ungdomar, barn och spädbarn (inklusive fullgångna nyfödda) för 
behandling av influensa. Det kan användas om du har influensasymtom och om det är känt att 
influensavirus sprids i samhället. 
Tamiflu kan också förskrivas till vuxna, ungdomar, barn och spädbarn över 1 års ålder för att 
förebygga influensa, från fall till fall – till exempel om du har varit i kontakt med någon som 
har influensa. 
Tamiflu kan förskrivas till vuxna, ungdomar, barn och spädbarn (inklusive fullgångna nyfödda) 
som en förebyggande behandling i undantagsfall – till exempel vid en global influensaepidemi 
(en influensapandemi) och säsongsbundet influensavaccin inte ger tillräckligt skydd. 
Tamiflu innehåller oseltamivir som tillhör en grupp läkemedel som kallas neuraminidashämmare. 
Dessa läkemedel hindrar influensaviruset från att spridas i kroppen. De hjälper på så sätt till att lindra 
eller förhindra symtomen av influensavirusinfektionen. 
Influensa är en infektion som förorsakas av ett virus. Tecken på influensa innefattar ofta plötslig feber 
(mer än 37,8 °C), hosta, snuva, huvudvärk, muskelsmärta, och extrem trötthet. Dessa symtom kan 
också orsakas av andra infektioner. En riktig influensainfektion uppträder enbart under de årliga 
epidemierna då influensavirus sprids i samhället. Vid andra perioder än under influensaepidemier är 
dessa influensaliknande symtom oftast orsakade av andra typer av sjukdomar. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Tamiflu 
Ta inte Tamiflu: 
• 
om du är allergisk (överkänslig) mot oseltamivir eller mot något av övriga innehållsämnen i 
Tamiflu som anges i avsnitt 6.  
Tala med din läkare om detta gäller dig. Ta inte Tamiflu. 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet: 
Innan du tar Tamiflu bör du informera läkaren 
• 
• 
• 
• 
• 
om du är allergisk mot andra läkemedel  
om du har problem med njurarna. I så fall kan din dos behöva justeras. 
om du har en allvarlig sjukdom som kan kräva omedelbar sjukhusvård 
om ditt immunförsvar inte fungerar 
om du har en kronisk hjärtsjukdom eller lungsjukdom. 
Under behandling med Tamiflu, tala omedelbart om för en läkare: 
• 
om du märker några förändringar i beteende eller humör (neuropsykiatriska händelser), speciellt 
hos barn och ungdomar. Detta kan vara tecken på sällsynta men allvarliga biverkningar. 
Tamiflu är inte ett influensavaccin 
Tamiflu är inte ett vaccin: det behandlar infektioner eller hindrar influensaviruset att spridas. Ett 
vaccin ger dig antikroppar mot viruset. Tamiflu påverkar inte effekten av ett influensavaccin och du 
kan förskrivas både och av din läkare. 
Andra läkemedel och Tamiflu 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. Detta gäller 
även receptfria läkemedel. Följande läkemedel är särskilt viktiga: 
•  clorpropamide (används för att behandla diabetes) 
•  metotrexat (används för att behandla t ex ledgångsreumatism) 
• 
•  probenecid (används för att behandla gikt) 
fenylbutazon (används för att behandla smärta och inflammation) 
Graviditet och amning 
Du måste informera din läkare om du är gravid, om du tror du är gravid eller om du försöker bli 
gravid, så att din läkare kan besluta om Tamiflu är lämpligt för dig. 
Effekterna på ammade barn är inte kända. Du måste informera din läkare om du ammar, så att din 
läkare kan besluta om Tamiflu är lämpligt för dig. 
Rådfråga din läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Tamiflu har ingen effekt på din förmåga att framföra fordon och använda maskiner. 
Information om några av innehållsämnena i Tamiflu 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Tamiflu 
Ta detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker.  
Ta Tamiflu så snart som möjligt, helst inom två dagar från starten av influensasymtomen. 
Rekommenderade doser 
För behandling av influensa, ta två doser per dag. Vanligen är det praktiskt att ta en dos på 
morgonen och en på kvällen. Det är viktigt att fullfölja hela behandlingskuren på 5 dagar, även 
om du börjar må bättre tidigare. 
För patienter med ett svagt immunförsvar kommer behandlingen pågå i 10 dagar. 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För att förhindra influensa eller efter att ha utsatts för smittorisk från en infekterad person, ta 
en dos en gång om dagen i 10 dagar. Det är bäst att ta denna dos på morgonen till frukost.  
Vid speciella situationer så som vid utbredd influensa eller för patienter med ett svagt immunförsvar 
kan behandlingen fortsätta i upp till 6 eller 12 veckor. 
Den rekommenderade dosen är baserad på patientens kroppsvikt. Du måste ta den mängd kapslar 
eller oral suspension som läkaren förskrivit. 
Vuxna och ungdomar från 13 år 
Kroppsvikt 
Behandling av 
influensa:  
dosering  
i 5 dagar 
Mer än 40 kg 
75 mg** två gånger 
dagligen 
Behandling av influensa 
(patienter med nedsatt 
immunförsvar): 
dosering 
i 10 dagar* 
75 mg** två gånger 
dagligen 
Förebyggande av 
influensa:  
dosering  
i 10 dagar 
75 mg** en gång 
dagligen  
* För patienter med ett svagt immunförsvar är behandlingstiden 10 dagar. 
** 75 mg kan fås av en 30 mg kapsel plus en 45 mg kapsel 
Barn från 1 till 12 år 
Kroppsvikt 
Behandling av 
influensa:  
dosering  
i 5 dagar 
10 till 15 kg 
Mer än 15 kg och 
upp till 23 kg 
Mer än 23 kg och 
upp till 40 kg 
Mer än 40 kg 
30 mg två gånger 
dagligen 
45 mg två gånger 
dagligen 
60 mg två gånger 
dagligen 
75 mg** två gånger 
dagligen 
Behandling av influensa 
(patienter med nedsatt 
immunförsvar): 
dosering 
i 10 dagar* 
30 mg två gånger dagligen 
45 mg två gånger dagligen 
60 mg två gånger dagligen 
75 mg** två gånger 
dagligen 
Förebyggande av 
influensa:  
dosering  
i 10 dagar 
30 mg en gång 
dagligen 
45 mg en gång 
dagligen 
60 mg en gång 
dagligen 
75 mg** en gång 
dagligen 
* För barn med ett svagt immunförsvar är behandlingstiden 10 dagar. 
** 75 mg kan fås av en 30 mg kapsel plus en 45 mg kapsel 
Spädbarn yngre än 1 år (0 till 12 månader)  
Att ge Tamiflu till spädbarn yngre än 1 år för att förhindra influensa under influensapandemi ska 
baseras på bedömning av behandlande läkare efter övervägande av den potentiella nyttan av 
behandling jämfört med den potentiella risken för spädbarnet. 
Kroppsvikt 
Behandling av influensa:  
dosering  
i 5 dagar 
3 kg till 10+ kg 
3 mg per kg kroppsvikt**, 
två gånger dagligen 
Behandling av influensa 
(patienter med nedsatt 
immunförsvar): 
dosering 
i 10 dagar* 
3 mg per kg kroppsvikt**, 
två gånger dagligen 
Förebyggande av 
influensa:  
dosering  
i 10 dagar 
3 mg per kg**,  
en gång dagligen 
* För spädbarn med ett svagt immunförsvar är behandlingstiden 10 dagar. 
** mg per kg = mg för varje kilo av spädbarnets kroppsvikt. Till exempel: 
Om ett 6 månaders gammalt spädbarn väger 8 kg, är dosen 
8 kg x 3 mg per kg = 24 mg 
Administreringssätt 
Svälj kapslarna hela med vatten. Dela eller tugga inte på kapslarna. 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tamiflu kan tas med eller utan mat, men att ta det tillsammans med mat kan minska risken för 
illamående eller kräkningar. 
De som har svårt att svälja kapslar kan använda ett flytande läkemedel, Tamiflu oral suspension. 
Om du behöver Tamiflu oral suspension men det inte finns tillgängligt på ditt apotek, kan du bereda en 
Tamiflu-lösning av dessa kapslar. För instruktioner, se Bereda Tamiflu-lösning i hemmet. 
Om du har tagit för stor mängd Tamiflu 
Sluta ta Tamiflu och kontakta läkare eller apotekspersonal omedelbart. 
I de flesta fall av överdosering har inga biverkningar rapporterats. När biverkningar har rapporterats 
har de liknat de som rapporterats vid normala doser, som visas i avsnitt 4. 
Överdosering har rapporterats oftare när Tamiflu gavs till barn än till vuxna och ungdomar. 
Försiktighet ska iakttas vid beredning av Tamiflu lösning till barn och vid administrering av Tamiflu 
kapslar eller Tamiflu lösning till barn. 
Om du har glömt att ta Tamiflu 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd kapsel. 
Om du slutar att ta Tamiflu  
Inga biverkningar uppstår när du slutar ta Tamiflu. Men om du slutar ta Tamiflu tidigare än din läkare 
rekommenderat, kan dina influensasymtom återkomma. Fullfölj alltid hela behandlingskuren som din 
läkare har förskrivit. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. Flera av biverkningarna som listas nedan kan också orsakas av influensa. 
Följande allvarliga biverkningar har i sällsynta fall rapporterats sedan marknadsintroduktion av 
oseltamivir: 
•  Anafylaktiska och anafylaktoida reaktioner: allvarliga allergiska reaktioner, med svullnad i 
ansikte och hud, kliande utslag, lågt blodtryck och andningssvårigheter 
•  Leversjukdom (akut hepatit, störning av leverfunktionen och gulsot): gulfärgning av 
huden och ögonvitan, förändring av färg på avföringen, beteendeförändringar 
•  Angioneurotiskt ödem: plötslig och kraftig svullnad av huden främst i området runt huvud och 
hals, inkluderande ögon och tunga, med svårigheter att andas 
•  Stevens-Johnson syndrom och toxisk epidermal nekrolys: komplicerad, möjligen livshotande 
allergisk reaktion, allvarlig inflammation av yttre och eventuellt den inre delen av huden, initialt 
med feber, halsont och trötthet, hudutslag, vilket leder till blåsor, fjällning, avlossning av större 
områden av huden, eventuella andningssvårigheter och lågt blodtryck 
•  Gastrointestinal blödning: långvarig blödning från tjocktarmen eller blod vid upphostning 
•  Neuropsykiatriska störningar, såsom beskrivs nedan. 
Om du märker något av dessa symtom, se till att genast få medicinsk hjälp. 
De vanligast (mycket vanliga och vanliga) rapporterade biverkningarna av Tamiflu är illamående, 
kräkningar, magont, orolig mage, huvudvärk och smärta. Dessa biverkningar inträffar vanligen efter 
den första dosen av läkemedlet och slutar vanligen då behandlingen fortsätter. Frekvensen av dessa 
biverkningar minskar om läkemedlet tas tillsammans med mat. 
Sällsynta men allvarliga biverkningar: se till att genast få medicinsk hjälp 
(Kan drabba upp till 1 av 1000 personer) 
Under behandling med Tamiflu har sällsynta biverkningar rapporterats som inkluderar: 
• 
Kramper och förvirringstillstånd, inkluderande förändrad medvetandenivå 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Förvirring, onormalt beteende 
Vanföreställningar, hallucinationer, upprördhet, orolighet, mardrömmar 
Dessa har huvudsakligen rapporterats bland barn och ungdomar och började ofta plötsligt och försvann 
sedan snabbt. Ett fåtal fall resulterade i självskador, några med dödlig utgång. Sådana 
neuropsykiatriska symtom har också rapporterats hos patienter med influensa som inte tagit Tamiflu. 
• 
Patienter, speciellt barn och ungdomar, ska övervakas noggrant för beteendeförändringar 
som beskrivs ovan. 
Om du märker några av dessa symtom, speciellt hos yngre personer, se till att genast få medicinsk 
hjälp. 
Vuxna och ungdomar från 13 år 
Mycket vanliga biverkningar 
(kan drabba fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
Huvudvärk 
Illamående. 
Vanliga biverkningar 
(kan drabba upp till 1 av 10 personer) 
• 
Bronkit 
• 
Virusmunsår 
• 
Hosta 
• 
Yrsel 
• 
Feber 
• 
Smärta 
• 
Smärta i armar och ben 
• 
Rinnande näsa 
• 
Sömnsvårigheter 
• 
Halsont 
•  Magvärk 
• 
Trötthet 
• 
Fyllnadskänsla i övre delen av buken 
• 
Övre luftvägsinfektion (inflammation i näsa, hals och bihålor) 
•  Magbesvär 
• 
Kräkning. 
Mindre vanliga biverkningar 
(kan drabba upp till 1 av 100 personer) 
Allergiska reaktioner 
Förändrad medvetandegrad 
Kramp 
Förändrad hjärtrytm 
• 
• 
• 
• 
•  Milda till allvarliga leverfunktionssjukdomar 
• 
Hudreaktioner (inflammation i huden, röda och kliande utslag, fjällande hud). 
Sällsynta biverkningar 
(kan drabba upp till 1 av 1000 personer) 
• 
• 
Trombocytopeni (lågt antal blodplättar) 
Synförändringar. 
Barn från 1 till 12 år 
Mycket vanliga biverkningar 
(kan drabba fler än 1 av 10 personer) 
• 
Hosta 
70 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Nästäppa 
Kräkning. 
Vanliga biverkningar 
(kan drabba upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Konjunktivit (röda ögon och flytning eller smärta i ögat) 
Öroninflammation och andra öronsjukdomar 
Huvudvärk 
Illamående 
Rinnande näsa 
Magvärk 
Fyllnadskänsla i övre delen av buken 
Magbesvär. 
Mindre vanliga biverkningar 
(kan drabba upp till 1 av 100 personer) 
Inflammation i huden 
Påverkan på trumhinnan. 
• 
• 
Spädbarn yngre än 1 år 
De rapporterade biverkningarna hos spädbarn från 0 till 12 månaders ålder är huvudsakligen 
jämförbara med biverkningarna som rapporterats för äldre barn (från 1 års ålder). Dessutom har diarré 
och blöjutslag rapporterats. 
Om några biverkningar blir värre eller om du märker några biverkningar som inte nämns i denna 
information, kontakta läkare eller apotekspersonal. Men, 
• 
• 
om du eller ditt barn kräks upprepade gånger, eller 
om influensasymtomen blir värre eller febern kvarstår 
Kontakta läkare så fort som möjligt. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i denna 
information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet 
listat i bilaga V.. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om 
läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Tamiflu ska förvaras 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg dat och på blistret efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25°C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man gör 
med läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Varje hård kapsel innehåller oseltamivir motsvarande 30 mg oseltamivir.  
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Övriga innehållsämnen är:  
kapselinnehåll: pregelatiniserad stärkelse, talk, povidon, kroskarmellosnatrium och 
natriumstearylfumarat  
kapselhölje: gelatin, gul järnoxid (E172), röd järnoxid (E172) och titandioxid (E171) 
tryckfärg: shellak (E904), titandioxid (E171) och FD och C Blå 2 (indigokarmin, E132). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Den 30 mg hårda kapseln består av en ljust gul ogenomskinlig underdel präglad med "ROCHE" och 
en ljust gul ogenomskinlig överdel präglad med "30 mg". Tryckfärgen är blå. 
Tamiflu 30 mg hårda kapslar finns tillgängliga som blisterförpackningar med 10 kapslar. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Str. 1, 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372 - 6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
Lietuva 
UAB “Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 - 1 279 4500 
Malta 
(See Ireland) 
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
France 
Roche 
Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00 
Hrvatska 
Roche d.o.o 
Tel:  +385 1 4722 333 
Ireland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Ísland  
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 - 6 7039831 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 608 18 88 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386 - 1 360 26 00 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201  
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida: 
http://www.ema.europa.eu  
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Information till användaren 
För de som har svårt att svälja kapslar, även för mycket små barn, finns en lösning, Tamiflu oral 
suspension. 
Om du behöver en lösning, men den inte finns tillgänglig, kan en suspension beredas på apoteket från 
Tamiflu kapslar (se Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal). 
Apoteksberedningen är alternativet att föredra . 
Om apoteksberedningen inte heller finns tillgänglig, kan du bereda Tamiflu-lösning av dessa kapslar i 
hemmet. 
Dosen är densamma för behandling eller förebyggande av influensa. Skillnaden är hur ofta det ges. 
Bereda Tamiflu-lösning i hemmet 
Om du har rätt kapsel för behövd dos (30 mg eller 60 mg dos) öppnar du kapseln och 
• 
blandar innehållet med en tesked (eller mindre) av något passande sötat livsmedel. Detta är 
vanligtvis passande för barn över 1 år. Se den övre delen i instruktionerna. 
Om du behöver mindre doser innefattar beredningsförfarandet av Tamiflu-lösning från 
• 
kapslar ytterligare steg. Detta är passande för yngre barn och småbarn: de behöver oftast en 
Tamiflu-dos på mindre än 30 mg. Se den nedre delen i instruktionerna. 
Barn från 1 till 12 år 
För att bereda en 30 mg eller 60 mg dos,  
behövs följande: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
En eller två 30 mg Tamiflu-kapslar 
En vass sax 
En liten skål 
Tesked (5 ml sked) 
Vatten 
Sötat livsmedel för att dölja den bittra smaken av pulvret. 
T.ex: chokladsås, saft eller dessertsåser som t.ex. karamell- eller kolasås. 
Eller så kan du lösa upp socker i vatten: blanda en tesked vatten med en trekvarts (3/4) 
tesked socker. 
Steg 1: Kontrollera att dosen är korrekt 
För att se korrekt mängd som ska användas, utgå från patientens vikt till vänster i tabellen. 
Titta i den högra kolumnen för att ta reda på antal kapslar som du behöver ge patienten för en 
engångsdos. Antalet är detsamma oavsett behandling eller förebyggande av influensa. 
30 mg dos 
60 mg dos 
Använd endast 30 mg kapslar för 30 mg och 60 mg doser. Försök inte göra en 45 mg eller 
75 mg dos genom att använda innehållet i 30 mg kapslar. Använd istället kapslar med rätt 
storlek. 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vikt 
Upp till 15 kg 
Mer än 15 kg upp till 
23 kg 
Mer än 23 kg upp till 
40 kg 
Dos av Tamiflu 
30 mg 
45 mg 
Antal 30 mg kapslar 
1 kapsel 
Använd inte 30 mg kapslar 
60 mg 
2 kapslar 
Steg 2: Häll allt pulver i en skål 
Håll en 30 mg kapsel upprätt över en skål och klipp försiktigt av den rundade toppen med en 
sax. 
Häll ner allt pulver i skålen. 
Öppna ytterligare en kapsel för att få en 60 mg dos. Häll ner allt pulver i skålen. 
Var försiktig med pulvret eftersom det kan irritera din hud och dina ögon. 
Steg 3: Söta pulvret och ge dosen 
Tillsätt en liten mängd – inte mer än en full tesked – sötat livsmedel till pulvret i skålen.  
Detta för att dölja den bittra smaken av Tamiflu-pulvret. 
Rör om lösningen ordentligt.  
Ge hela innehållet i skålen till patienten direkt.  
Om det finns någon lösning kvar i skålen, skölj skålen med en liten mängd vatten och se till 
att patienten dricker upp allt. 
Upprepa denna procedur varje gång du ska ge läkemedlet. 
Spädbarn yngre än 1 år 
För att bereda en mindre enkeldos, behövs följande: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
En 30 mg Tamiflu-kapsel 
En vass sax 
Två separata skålar 
(använd olika skålar till varje barn) 
En stor oral doseringsspruta för att mäta upp vatten – en 5 eller 10 ml doseringsspruta 
En liten oral doseringsspruta som visar 0,1 ml-markeringar, för att ge dosen 
Tesked (5 ml sked) 
Vatten 
Sötat livsmedel för att dölja den bittra smaken av Tamiflu. 
T.ex: chokladsås, saft eller dessertsåser som t.ex. karamell- eller kolasås. 
Eller så kan du lösa upp socker i vatten: blanda en tesked vatten med en trekvarts (3/4) 
tesked socker. 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 1: Häll ner allt pulver i en skål 
Håll en 30 mg kapsel upprätt över en av skålarna och klipp försiktigt av den rundade toppen 
med en sax. Var försiktig med pulvret: det kan irritera din hud och dina ögon. 
Häll ner allt pulver i skålen, oavsett vilken dos du bereder. 
Mängden är densamma oavsett om du behandlar eller förebygger influensa. 
Steg 2: Tillsätt vatten för att späda ut läkemedlet 
Använd den större 
doseringssprutan för att 
dra upp 5 ml vatten. 
Tillsätt vattnet till pulvret 
i skålen. 
Rör om lösningen med 
teskeden i ungefär  
2 minuter. 
Bli inte oroad om inte allt pulver löses upp. Det oupplösta pulvret är bara inaktiva 
innehållsämnen. 
Steg 3: Bestäm korrekt mängd för ditt barns vikt 
Sök efter barnets vikt på den vänstra sidan av tabellen.  
Kolumnen på den högra sidan av tabellen visar hur mycket lösning du ska dra upp.  
Spädbarn yngre än 1 år (inklusive fullgångna nyfödda) 
Barnets vikt 
(närmaste) 
3 kg 
3,5 kg 
4 kg 
4,5 kg 
5 kg 
5,5 kg 
6 kg 
6,5 kg 
7 kg 
7,5 kg 
8 kg 
8,5 kg 
9 kg 
9,5 kg 
10 kg eller mer 
Mängd lösning att dra 
upp 
1,5 ml 
1,8 ml 
2,0 ml 
2,3 ml 
2,5 ml 
2,8 ml 
3,0 ml 
3,3 ml 
3,5 ml 
3,8 ml 
4,0 ml 
4,3 ml 
4,5 ml 
4,8 ml 
5,0 ml 
76 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 4: Dra upp lösningen 
Försäkra dig om att du har rätt storlek av doseringsspruta.  
Dra upp korrekt mängd av lösningen från den första skålen.  
Dra upp den försiktigt för att undvika luftbubblor. 
Spruta försiktigt ut korrekt dos i den andra skålen.  
Steg 5: Söta lösningen och ge till barnet 
Tillsätt en liten mängd – inte mer än en full tesked – av ett sött livsmedel i den andra skålen.  
Detta för att dölja den bittra smaken av Tamiflu. 
Rör om det sötade livsmedlet och Tamiflu-lösningen ordentligt.  
Ge hela innehållet i den andra skålen (Tamiflu-lösningen med det sötade livsmedlet tillsatt) till 
barnet direkt. 
Om det finns något kvar i den andra skålen, skölj skålen med en liten mängd vatten och se till 
att barnet dricker upp allt. Om barnet inte kan dricka från skålen, mata barnet med en sked eller 
använd en flaska så att barnet får i sig lösningen som återstår. 
Ge barnet någonting att dricka. 
Häll ut oanvänd Tamiflu-lösning som eventuellt finns kvar i den första skålen. 
Upprepa denna procedur varje gång du ska ge läkemedlet. 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Patienter som har svårt att svälja kapslar: 
Kommersiellt tillverkat Tamiflu till oral suspension (6 mg/ml) är den rekommenderade 
beredningsformen till pediatriska och vuxna patienter som har svårt att svälja kapslar eller där lägre 
doser behövs. I händelse av att kommersiellt tillverkat Tamiflu pulver till oral suspension inte finns 
tillgängligt kan farmaceuten bereda en suspension (6 mg/ml) från Tamiflu kapslar. Om den 
apoteksberedda suspensionen inte heller finns tillgänglig kan patienter själva bereda suspension från 
kapslar i hemmet. 
Sprutor för oral dosering (orala sprutor) med lämplig volym och gradering bör tillhandahållas för 
administrering av den apoteksberedda suspensionen och för förfarandet i samband med beredningen i 
hemmet. I båda fallen bör korrekta volymer finnas markerade på doseringssprutorna. För beredning i 
hemmet ska separata doseringssprutor tillhandahållas för att dra upp korrekt mängd vatten och för att 
mäta upp Tamiflu-vattenlösningen. För att mäta upp 5,0 ml vatten ska 5 ml eller 10 ml 
doseringssprutor användas. 
Passande storlek på doseringsspruta för att dra upp korrekt mängd Tamiflu suspension (6 mg/ml) visas 
nedan. 
Spädbarn yngre än 1 år (inklusive fullgångna nyfödda): 
Dos av Tamiflu 
9 mg 
10 mg 
11,25 mg 
12,5 mg 
13,75 mg 
15 mg 
16,25 mg 
18 mg 
19,5 mg 
21 mg 
22,5 mg 
24 mg 
25,5 mg 
27 mg 
28,5 mg 
30 mg 
Mängd Tamiflu suspension 
1,5 ml 
1,7 ml 
1,9 ml 
2,1 ml 
2,3 ml 
2,5 ml 
2,7 ml 
3,0 ml 
3,3 ml 
3,5 ml 
3,8 ml 
4,0 ml 
4,3 ml 
4,5 ml 
4,8 ml 
5,0 ml 
Storlek på 
doseringssprutan som 
ska användas 
(0,1 ml gradering) 
2,0 ml (eller 3,0 ml) 
2,0 ml (eller 3,0 ml) 
2,0 ml (eller 3,0 ml) 
3,0 ml 
3,0 ml 
3,0 ml 
3,0 ml 
3,0 ml (eller 5,0 ml) 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
78 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Tamiflu 45 mg hårda kapslar 
oseltamivir 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Tamiflu är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Tamiflu 
2. 
Hur du tar Tamiflu 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Tamiflu ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
• 
• 
• 
Vad Tamiflu är och vad det används för 
Tamiflu används för vuxna, ungdomar, barn och spädbarn (inklusive fullgångna nyfödda) för 
behandling av influensa. Det kan användas om du har influensasymtom och om det är känt att 
influensavirus sprids i samhället. 
Tamiflu kan också förskrivas till vuxna, ungdomar, barn och spädbarn över 1 års ålder för att 
förebygga influensa, från fall till fall – till exempel om du har varit i kontakt med någon som 
har influensa. 
Tamiflu kan förskrivas till vuxna, ungdomar, barn och spädbarn (inklusive fullgångna nyfödda) 
som en förebyggande behandling i undantagsfall – till exempel vid en global influensaepidemi 
(en influensapandemi) och säsongsbundet influensavaccin inte ger tillräckligt skydd. 
Tamiflu innehåller oseltamivir som tillhör en grupp läkemedel som kallas neuraminidashämmare. 
Dessa läkemedel hindrar influensaviruset från att spridas i kroppen. De hjälper på så sätt till att lindra 
eller förhindra symtomen av influensavirusinfektionen. 
Influensa är en infektion som förorsakas av ett virus. Tecken på influensa innefattar ofta plötslig feber 
(mer än 37,8 °C), hosta, snuva, huvudvärk, muskelsmärta, och extrem trötthet. Dessa symtom kan 
också orsakas av andra infektioner. En riktig influensainfektion uppträder enbart under de årliga 
epidemierna då influensavirus sprids i samhället. Vid andra perioder än under influensaepidemier är 
dessa influensaliknande symtom oftast orsakade av andra typer av sjukdomar. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Tamiflu 
Ta inte Tamiflu: 
• 
om du är allergisk (överkänslig) mot oseltamivir eller mot något av övriga innehållsämnen i 
Tamiflu som anges i avsnitt 6.  
Tala med din läkare om detta gäller dig. Ta inte Tamiflu. 
79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet: 
Innan du tar Tamiflu bör du informera läkaren 
• 
• 
• 
• 
• 
om du är allergisk mot andra läkemedel  
om du har problem med njurarna. I så fall kan din dos behöva justeras. 
om du har en allvarlig sjukdom som kan kräva omedelbar sjukhusvård 
om ditt immunförsvar inte fungerar 
om du har en kronisk hjärtsjukdom eller lungsjukdom. 
Under behandling med Tamiflu, tala omedelbart om för en läkare: 
• 
om du märker några förändringar i beteende eller humör (neuropsykiatriska händelser), speciellt 
hos barn och ungdomar. Detta kan vara tecken på sällsynta men allvarliga biverkningar. 
Tamiflu är inte ett influensavaccin 
Tamiflu är inte ett vaccin: det behandlar infektioner eller hindrar influensaviruset att spridas. Ett 
vaccin ger dig antikroppar mot viruset. Tamiflu påverkar inte effekten av ett influensavaccin och du 
kan förskrivas både och av din läkare. 
Andra läkemedel och Tamiflu 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. Detta gäller 
även receptfria läkemedel. Följande läkemedel är särskilt viktiga: 
•  clorpropamide (används för att behandla diabetes) 
•  metotrexat (används för att behandla t ex ledgångsreumatism) 
• 
•  probenecid (används för att behandla gikt) 
fenylbutazon (används för att behandla smärta och inflammation) 
Graviditet och amning 
Du måste informera din läkare om du är gravid, om du tror du är gravid eller om du försöker bli 
gravid, så att din läkare kan besluta om Tamiflu är lämpligt för dig. 
Effekterna på ammade barn är inte kända. Du måste informera din läkare om du ammar, så att din 
läkare kan besluta om Tamiflu är lämpligt för dig. 
Rådfråga din läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Tamiflu har ingen effekt på din förmåga att framföra fordon och använda maskiner. 
Information om några av innehållsämnena i Tamiflu 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Tamiflu 
Ta detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker.  
Ta Tamiflu så snart som möjligt, helst inom två dagar från starten av influensasymtomen. 
Rekommenderade doser 
För behandling av influensa ta två doser per dag. Vanligen är det praktiskt att ta en dos på morgonen 
och en på kvällen. Det är viktigt att fullfölja hela behandlingskuren på 5 dagar, även om du börjar 
må bättre tidigare. 
För patienter med ett svagt immunförsvar kommer behandlingen pågå i 10 dagar. 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För att förhindra influensa eller efter att ha utsatts för smittorisk från en infekterad person, tas 
en dos en gång om dagen i 10 dagar. Det är bäst att ta denna dos på morgonen till frukost.  
Vid speciella situationer så som vid utbredd influensa eller för patienter med ett svagt immunförsvar 
kan behandlingen fortsätta i upp till 6 eller 12 veckor. 
Den rekommenderade dosen är baserad på patientens kroppsvikt. Du måste ta den mängd kapslar 
eller oral suspension som läkaren förskrivit. 
Vuxna och ungdomar från 13 år 
Kroppsvikt 
Behandling av influensa:  
dosering  
i 5 dagar 
Mer än 40 kg 
75 mg** två gånger 
dagligen  
Behandling av influensa 
(patienter med nedsatt 
immunförsvar):  
dosering  
i 10 dagar* 
75 mg** två gånger 
dagligen 
Förebyggande av 
influensa:  
dosering  
i 10 dagar 
75 mg** en gång dagligen 
* För patienter med ett svagt immunförsvar är behandlingstiden 10 dagar. 
** 75 mg kan fås av en 30 mg kapsel plus en 45 mg kapsel 
Barn från 1 till 12 år 
Kroppsvikt 
Behandling av influensa:  
dosering  
i 5 dagar 
10 till 15 kg 
30 mg två gånger dagligen 
Mer än 15 kg och 
upp till 23 kg 
Mer än 23 kg och 
upp till 40 kg 
Mer än 40 kg 
45 mg två gånger dagligen 
60 mg två gånger dagligen 
75 mg** två gånger 
dagligen 
Behandling av influensa 
(patienter med nedsatt 
immunförsvar):  
dosering  
i 10 dagar* 
30 mg två gånger 
dagligen 
45 mg två gånger 
dagligen 
60 mg två gånger 
dagligen 
75 mg** två gånger 
dagligen 
Förebyggande av 
influensa:  
dosering  
i 10 dagar 
30 mg en gång dagligen 
45 mg en gång dagligen 
60 mg en gång dagligen 
75 mg** en gång dagligen 
*För barn med ett svagt immunförsvar är behandlingstiden 10 dagar. 
** 75 mg kan fås av en 30 mg kapsel plus en 45 mg kapsel 
Spädbarn yngre än 1 år (0 till 12 månader) 
Att ge Tamiflu till spädbarn yngre än 1 år för att förhindra influensa under influensapandemi ska 
baseras på bedömning av behandlande läkare efter övervägande av den potentiella nyttan av 
behandling jämfört med den potentiella risken för spädbarnet. 
Kroppsvikt 
Behandling av influensa:  
dosering  
i 5 dagar 
3 kg till 10+ kg  
3 mg per kg kroppsvikt**, 
två gånger dagligen 
Behandling av influensa 
(patienter med nedsatt 
immunförsvar):  
dosering  
i 10 dagar* 
3 mg per kg kroppsvikt**, 
två gånger dagligen 
Förebyggande av 
influensa:  
dosering  
i 10 dagar 
3 mg per kg**, 
en gång dagligen 
* För spädbarn med ett svagt immunförsvar är behandlingstiden 10 dagar. 
** mg per kg = mg för varje kilo av spädbarnets kroppsvikt. Till exempel: 
Om ett 6 månaders gammalt spädbarn väger 8 kg, är dosen 
8 kg x 3 mg per kg = 24 mg 
Administreringssätt 
Svälj kapslarna hela med vatten. Dela eller tugga inte på kapslarna. 
81 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tamiflu kan tas med eller utan mat, men att ta det tillsammans med mat kan minska risken för 
illamående eller kräkningar. 
De som har svårt att svälja kapslar kan använda ett flytande läkemedel, Tamiflu oral suspension. 
Om du behöver Tamiflu oral suspension, men det inte finns tillgängligt på ditt apotek kan du bereda en 
Tamiflu-lösning av dessa kapslar. För instruktioner, se Bereda Tamiflu-lösningi hemmet. 
Om du har tagit för stor mängd Tamiflu 
Sluta ta Tamiflu och kontakta läkare eller apotekspersonal omedelbart. 
I de flesta fall av överdosering har inga biverkningar rapporterats. När biverkningar har rapporterats 
har de liknat de som rapporterats vid normala doser, som visas i avsnitt 4. 
Överdosering har rapporterats oftare när Tamiflu gavs till barn än till vuxna och ungdomar. 
Försiktighet ska iakttas vid beredning av Tamiflu lösning till barn och vid administrering av Tamiflu 
kapslar eller Tamiflu lösning till barn. 
Om du har glömt att ta Tamiflu 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd kapsel. 
Om du slutar att ta Tamiflu  
Inga biverkningar uppstår när du slutar ta Tamiflu. Men om du slutar ta Tamiflu tidigare än din läkare 
rekommenderat, kan dina influensasymtom återkomma. Fullfölj alltid hela behandlingskuren som din 
läkare har förskrivit. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. Flera av biverkningarna som listas nedan kan också orsakas av influensa. 
Följande allvarliga biverkningar har i sällsynta fall rapporterats sedan marknadsintroduktion av 
oseltamivir: 
•  Anafylaktiska och anafylaktoida reaktioner: allvarliga allergiska reaktioner, med svullnad i 
ansikte och hud, kliande utslag, lågt blodtryck och andningssvårigheter 
•  Leversjukdom (akut hepatit, störning av leverfunktionen och gulsot): gulfärgning av 
huden och ögonvitan, förändring av färg på avföringen, beteendeförändringar 
•  Angioneurotiskt ödem: plötslig och kraftig svullnad av huden främst i området runt huvud och 
hals, inkluderande ögon och tunga, med svårigheter att andas 
•  Stevens-Johnson syndrom och toxisk epidermal nekrolys: komplicerad, möjligen livshotande 
allergisk reaktion, allvarlig inflammation av yttre och eventuellt den inre delen av huden, initialt 
med feber, halsont och trötthet, hudutslag, vilket leder till blåsor, fjällning, avlossning av större 
områden av huden, eventuella andningssvårigheter och lågt blodtryck 
•  Gastrointestinal blödning: långvarig blödning från tjocktarmen eller blod vid upphostning 
•  Neuropsykiatriska störningar, såsom beskrivs nedan. 
Om du märker något av dessa symtom, se till att genast få medicinsk hjälp. 
De vanligast (mycket vanliga och vanliga) rapporterade biverkningarna av Tamiflu är illamående, 
kräkningar, magont, orolig mage, huvudvärk och smärta. Dessa biverkningar inträffar vanligen efter 
den första dosen av läkemedlet och slutar vanligen då behandlingen fortsätter. Frekvensen av dessa 
biverkningar minskar om läkemedlet tas tillsammans med mat. 
Sällsynta men allvarliga biverkningar: se till att genast få medicinsk hjälp 
(Kan drabba upp till 1 av 1000 personer) 
Under behandling med Tamiflu har sällsynta biverkningar rapporterats som inkluderar: 
•  Kramper och förvirringstillstånd, inkluderande förändrad medvetandenivå 
82 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Förvirring, onormalt beteende 
•  Vanföreställningar, hallucinationer, upprördhet, orolighet, mardrömmar 
Dessa har huvudsakligen rapporterats bland barn och ungdomar och började ofta plötsligt och försvann 
sedan snabbt. Ett fåtal fall resulterade i självskador, några med dödlig utgång. Sådana 
neuropsykiatriska symtom har också rapporterats hos patienter med influensa som inte tagit Tamiflu. 
•  Patienter, speciellt barn och ungdomar, ska övervakas noggrant för beteendeförändringar som 
beskrivs ovan. 
Om du märker några av dessa symtom, speciellt hos yngre personer, se till att genast få medicinsk 
hjälp. 
Vuxna och ungdomar från 13 år 
Mycket vanliga biverkningar 
(kan drabba fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
Huvudvärk 
Illamående. 
Vanliga biverkningar 
(kan drabba upp till 1 av 10 personer) 
• 
Bronkit 
• 
Virusmunsår 
• 
Hosta 
• 
Yrsel 
• 
Feber 
• 
Smärta 
• 
Smärta i armar och ben 
• 
Rinnande näsa 
• 
Sömnsvårigheter 
• 
Halsont 
•  Magvärk 
• 
Trötthet 
• 
Fyllnadskänsla i övre delen av buken 
• 
Övre luftvägsinfektion (inflammation i näsa, hals och bihålor) 
•  Magbesvär 
• 
Kräkning. 
Mindre vanliga biverkningar  
(kan drabba upp till 1 av 100 personer) 
Allergiska reaktioner 
Förändrad medvetandegrad 
Kramp 
Förändrad hjärtrytm 
• 
• 
• 
• 
•  Milda till allvarliga leverfunktionssjukdomar 
• 
Hudreaktioner (inflammation i huden, röda och kliande utslag, fjällande hud). 
Sällsynta biverkningar 
(kan drabba upp till 1 av 1000 personer) 
• 
• 
Trombocytopeni (lågt antal blodplättar) 
Synförändringar. 
Barn från 1 till 12 år 
Mycket vanliga biverkningar 
(kan drabba fler än 1 av 10 personer) 
• 
Hosta 
83 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Nästäppa 
Kräkning. 
Vanliga biverkningar 
(kan drabba upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Konjunktivit (röda ögon och flytning eller smärta i ögat) 
Öroninflammation och andra öronsjukdomar 
Huvudvärk 
Illamående 
Rinnande näsa 
Magvärk 
Fyllnadskänsla i övre delen av buken 
Magbesvär. 
Mindre vanliga biverkningar 
(kan drabba upp till 1 av 100 personer) 
Inflammation i huden 
Påverkan på trumhinnan. 
• 
• 
Spädbarn yngre än 1 år 
De rapporterade biverkningarna hos spädbarn från 0 till 12 månaders ålder är huvudsakligen 
jämförbara med biverkningarna som rapporterats för äldre barn (från 1 års ålder). Dessutom har diarré 
och blöjutslag rapporterats. 
Om några biverkningar blir värre eller om du märker några biverkningar som inte nämns i denna 
information, kontakta läkare eller apotekspersonal. Men, 
• 
• 
om du eller ditt barn kräks upprepade gånger, eller 
om influensasymtomen blir värre eller febern kvarstår 
Kontakta läkare så fort som möjligt. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i denna 
information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet 
listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om 
läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Tamiflu ska förvaras 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg dat och på blistret efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25°C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man gör 
med läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Varje hård kapsel innehåller oseltamivir motsvarande 45 mg oseltamivir. 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Övriga innehållsämnen är:  
kapselinnehåll: pregelatiniserad stärkelse, talk, povidon, kroskarmellosnatrium och 
natriumstearylfumarat  
kapselhölje: gelatin, svart järnoxid (E172) och titandioxid (E171) 
tryckfärg: shellak (E904), titandioxid (E171) och FD och C Blå 2 (indigokarmin E132). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Den 45 mg hårda kapseln består av en grå ogenomskinlig underdel präglad med "ROCHE" och en grå 
ogenomskinlig överdel präglad med "45 mg". Tryckfärgen är blå. 
Tamiflu 45 mg hårda kapslar finns tillgängliga som blisterförpackningar med 10 kapslar. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Str. 1, 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372 - 6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
Lietuva 
UAB “Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 - 1 279 4500 
Malta 
(See Ireland) 
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
France 
Roche 
Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00 
Hrvatska 
Roche d.o.o 
Tel:  +385 1 4722 333 
Ireland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Ísland  
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 - 6 7039831 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 608 18 88 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386 - 1 360 26 00 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201  
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida: 
http://www.ema.europa.eu  
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Information till användaren 
För de som har svårt att svälja kapslar, även för mycket små barn, finns en lösning, Tamiflu oral 
suspension. 
Om du behöver en lösning, men den inte finns tillgänglig, kan en suspension beredas på apoteket från 
Tamiflu kapslar (se Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal). 
Apoteksberedningen är  alternativet att föredra. 
Om apoteksberedningen inte heller finns tillgänglig, kan du bereda Tamiflu-lösning av dessa kapslar i 
hemmet. 
Dosen är densamma för behandling eller förebyggande av influensa. Skillnaden är hur ofta det ges. 
Bereda Tamiflu-lösning i hemmet 
• 
• 
Om du har rätt kapsel för behövd dos (45 mg dos) öppnar du kapseln och blandar 
innehållet med en tesked (eller mindre) av något passande sötat livsmedel. Detta är 
vanligtvis passande för barn över 1 år. Se den övre delen i instruktionerna. 
Om du behöver mindre doser innefattar beredningsförfarandet av Tamiflu-lösning från 
kapslar ytterligare steg. Detta är passande för yngre barn och småbarn: de behöver oftast en 
Tamiflu-dos på mindre än 45 mg. Se den nedre delen i instruktionerna. 
Barn från 1 till 12 år 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
För att bereda en 45 mg dos, behövs följande: 
En 45 mg Tamiflu-kapsel 
En vass sax 
En liten skål 
Tesked (5 ml sked) 
Vatten 
Sötat livsmedel för att dölja den bittra smaken av pulvret. 
T.ex: chokladsås, saft eller dessertsåser som t.ex. karamell- eller kolasås. 
Eller så kan du lösa upp socker i vatten: blanda en tesked vatten med en trekvarts (3/4) 
tesked socker. 
Steg 1: Kontrollera att dosen är korrekt 
För att se korrekt mängd som ska användas, utgå från patientens vikt till vänster i tabellen. 
Titta i den högra kolumnen för att ta reda på antal kapslar som du behöver ge patienten för en 
engångsdos. Antalet är detsamma oavsett behandling eller förebyggande av influensa. 
45 mg dos 
Använd endast 45 mg kapslar för 45 mg doser. Försök inte göra en 30 mg, 60 mg eller 75 mg 
dos genom att använda innehållet i 45 mg kapslar. Använd istället kapslar med rätt storlek. 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vikt 
Upp till 15 kg 
Mer än 15 kg upp till 
23 kg 
Mer än 23 kg upp till 
40 kg 
Dos av Tamiflu 
30 mg 
45 mg 
Antal 45 mg kapslar 
Använd inte 45 mg kapslar 
1 kapsel 
60 mg 
Använd inte 45 mg kapslar 
Steg 2: Häll allt pulver i en skål 
Håll en 45 mg kapsel upprätt över en skål och klipp försiktigt av den rundade toppen med en 
sax. 
Häll ner allt pulver i skålen. 
Var försiktig med pulvret eftersom det kan irritera din hud och dina ögon. 
Steg 3: Söta pulvret och ge dosen 
Tillsätt en liten mängd – inte mer än en full tesked – sötat livsmedel till pulvret i skålen.  
Detta för att dölja den bittra smaken av Tamiflu-pulvret. 
Rör om lösningen ordentligt.  
Ge hela innehållet i skålen till patienten direkt.  
Om det finns någon lösning kvar i skålen, skölj skålen med en liten mängd vatten och se till 
att patienten dricker upp allt. 
Upprepa denna procedur varje gång du ska ge läkemedlet. 
Spädbarn yngre än 1 år 
För att bereda en mindre enkeldos behövs följande: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
En 45 mg Tamiflu-kapsel 
En vass sax 
Två separata skålar 
(använd olika skålar till varje barn) 
En stor oral doseringsspruta för att mäta upp vatten – en 5 ml doseringsspruta eller 10 ml 
doseringsspruta 
En liten oral doseringsspruta som visar 0,1 ml-markeringar, för att ge dosen 
Tesked (5 ml sked) 
Vatten 
Sötat livsmedel för att dölja den bittra smaken av Tamiflu. 
T.ex: chokladsås, saft eller dessertsåser som t.ex. karamell- eller kolasås. 
Eller så kan du lösa upp socker i vatten: blanda en tesked vatten med en trekvarts (3/4) 
tesked socker. 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 1: Häll ner allt pulver i en skål 
Håll en 45 mg kapsel upprätt över en av skålarna och klipp försiktigt av den rundade toppen 
med en sax. Var försiktig med pulvret: det kan irritera din hud och dina ögon. 
Häll ner allt pulver i skålen, oavsett vilken dos du bereder. 
Mängden är densamma oavsett om du behandlar eller förebygger influensa. 
Steg 2: Tillsätt vatten för att späda ut läkemedlet 
Använd den större 
doseringssprutan för att 
dra upp 7,5 ml vatten. 
Tillsätt vattnet till pulvret 
i skålen. 
Rör om lösningen med 
teskeden i ungefär  
2 minuter. 
Bli inte oroad om inte allt pulver löses upp. Det oupplösta pulvret är bara inaktiva 
innehållsämnen. 
Steg 3: Bestäm korrekt mängd för ditt barns vikt 
Sök efter barnets vikt på den vänstra sidan av tabellen.  
Kolumnen på den högra sidan av tabellen visar hur mycket lösning du ska dra upp. 
Spädbarn yngre än 1 år (inklusive fullgångna nyfödda) 
Barnets vikt 
(närmaste) 
3 kg 
3,5 kg 
4 kg 
4,5 kg 
5 kg 
5,5 kg 
6 kg 
6,5 kg 
7 kg 
7,5 kg 
8 kg 
8,5 kg 
9 kg 
9,5 kg 
10 kg eller mer 
Mängd lösning att dra 
upp 
1,5 ml 
1,8 ml 
2,0 ml 
2,3 ml 
2,5 ml 
2,8 ml 
3,0 ml 
3,3 ml 
3,5 ml 
3,8 ml 
4,0 ml 
4,3 ml 
4,5 ml 
4,8 ml 
5,0 ml 
89 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 4: Dra upp lösningen 
Försäkra dig om att du har rätt storlek av doseringsspruta.  
Dra upp korrekt mängd av lösningen från den första skålen.  
Dra upp den försiktigt för att undvika luftbubblor. 
Spruta försiktigt ut korrekt dos i den andra skålen.  
Steg 5: Söta lösningen och ge till barnet 
Tillsätt en liten mängd – inte mer än en full tesked – av ett sött livsmedel i den andra skålen.  
Detta för att dölja den bittra smaken av Tamiflu. 
Rör om det sötade livsmedlet och Tamiflu-lösningen ordentligt.  
Ge hela innehållet i den andra skålen (Tamiflu-lösningen med det sötade livsmedlet tillsatt) till 
barnet direkt. 
Om det finns något kvar i den andra skålen, skölj skålen med en liten mängd vatten och se till 
att barnet dricker upp allt. Om barnet inte kan dricka från skålen, mata barnet med en sked eller 
använd en flaska så att barnet får i sig lösningen som återstår. 
Ge barnet någonting att dricka. 
Häll ut oanvänd Tamiflu-lösning som eventuellt finns kvar i den första skålen. 
Upprepa denna procedur varje gång du ska ge läkemedlet. 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Patienter som har svårt att svälja kapslar: 
Kommersiellt tillverkat Tamiflu till oral suspension (6 mg/ml) är den rekommenderade 
beredningsformen till pediatriska och vuxna patienter som har svårt att svälja kapslar eller där lägre 
doser behövs. I händelse av att kommersiellt tillverkat Tamiflu pulver till oral suspension inte finns 
tillgängligt kan farmaceuten bereda en suspension (6 mg/ml) från Tamiflu kapslar. Om den 
apoteksberedda suspensionen inte heller finns tillgänglig kan patienter själva bereda suspension från 
kapslar i hemmet. 
Sprutor för oral dosering (orala sprutor) med lämplig volym och gradering bör tillhandahållas för 
administrering av den apoteksberedda suspensionen och för förfarandet i samband med beredningen i 
hemmet. I båda fallen bör korrekta volymer finnas markerade på doseringssprutorna. För beredning i 
hemmet ska separata doseringssprutor tillhandahållas för att dra upp korrekt mängd vatten och för att 
mäta upp Tamiflu-vattenlösningen. För att mäta upp 5,0 ml vatten ska 5 ml eller 10 ml 
doseringssprutor användas. 
Passande storlek på doseringsspruta för att dra upp korrekt mängd Tamiflu suspension (6 mg/ml) visas 
nedan.  
Spädbarn yngre än 1 år (inklusive fullgångna nyfödda): 
Dos av Tamiflu 
9 mg 
10 mg 
11,25 mg 
12,5 mg 
13,75 mg 
15 mg 
16,25 mg 
18 mg 
19,5 mg 
21 mg 
22,5 mg 
24 mg 
25,5 mg 
27 mg 
28,5 mg 
30 mg 
Mängd Tamiflu suspension 
1,5 ml 
1,7 ml 
1,9 ml 
2,1 ml 
2,3 ml 
2,5 ml 
2,7 ml 
3,0 ml 
3,3 ml 
3,5 ml 
3,8 ml 
4,0 ml 
4,3 ml 
4,5 ml 
4,8 ml 
5,0 ml 
Storlek på 
doseringssprutan som 
ska användas 
(0,1 ml gradering) 
2,0 ml (eller 3,0 ml) 
2,0 ml (eller 3,0 ml) 
2,0 ml (eller 3,0 ml) 
3,0 ml 
3,0 ml 
3,0 ml 
3,0 ml 
3,0 ml (eller 5,0 ml) 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
91 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Tamiflu 75 mg hårda kapslar 
oseltamivir 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Tamiflu är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Tamiflu 
2. 
Hur du tar Tamiflu 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Tamiflu ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
• 
• 
• 
Vad Tamiflu är och vad det används för 
Tamiflu används för vuxna, ungdomar, barn och spädbarn (inklusive fullgångna nyfödda) för 
behandling av influensa. Det kan användas om du har influensasymtom och om det är känt att 
influensavirus sprids i samhället. 
Tamiflu kan också förskrivas till vuxna, ungdomar, barn och spädbarn över 1 års för att 
förebygga influensa, från fall till fall – till exempel om du har varit i kontakt med någon som 
har influensa. 
Tamiflu kan förskrivas till vuxna, ungdomar, barn och spädbarn (inklusive fullgångna nyfödda) 
som en förebyggande behandling i undantagsfall – till exempel vid en global influensaepidemi 
(en influensapandemi) och säsongsbundet influensavaccin inte ger tillräckligt skydd. 
Tamiflu innehåller oseltamivir som tillhör en grupp läkemedel som kallas neuraminidashämmare. 
Dessa läkemedel hindrar influensaviruset från att spridas i kroppen. De hjälper på så sätt till att lindra 
eller förhindra symtomen av influensavirusinfektionen. 
Influensa är en infektion som förorsakas av ett virus. Tecken på influensa innefattar ofta plötslig feber 
(mer än 37,8 °C), hosta, snuva, huvudvärk, muskelsmärta, och extrem trötthet. Dessa symtom kan 
också orsakas av andra infektioner. En riktig influensainfektion uppträder enbart under de årliga 
epidemierna då influensavirus sprids i samhället. Vid andra perioder än under influensaepidemier är 
dessa influensaliknande symtom oftast orsakade av andra typer av sjukdomar. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Tamiflu 
Ta inte Tamiflu: 
• 
om du är allergisk (överkänslig) mot oseltamivir eller mot något av övriga innehållsämnen i 
Tamiflu som anges i avsnitt 6.  
Tala med din läkare om detta gäller dig. Ta inte Tamiflu. 
Varningar och försiktighet: 
Innan du tar Tamiflu bör du informera läkaren 
• 
om du är allergisk mot andra läkemedel  
92 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
om du har problem med njurarna. I så fall kan din dos behöva justeras. 
om du har en allvarlig sjukdom som kan kräva omedelbar sjukhusvård 
om ditt immunförsvar inte fungerar 
om du har en kronisk hjärtsjukdom eller lungsjukdom. 
Under behandling med Tamiflu, tala omedelbart om för en läkare: 
• 
om du märker några förändringar i beteende eller humör (neuropsykiatriska händelser), speciellt 
hos barn och ungdomar. Detta kan vara tecken på sällsynta men allvarliga biverkningar. 
Tamiflu är inte ett influensavaccin 
Tamiflu är inte ett vaccin: det behandlar infektioner eller hindrar influensaviruset att spridas. Ett 
vaccin ger dig antikroppar mot viruset. Tamiflu påverkar inte effekten av ett influensavaccin och du 
kan förskrivas både och av din läkare. 
Andra läkemedel och Tamiflu 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. Detta gäller 
även receptfria läkemedel. 
Följande läkemedel är särskilt viktiga: 
•  clorpropamide (används för att behandla diabetes) 
•  metotrexat (används för att behandla t ex ledgångsreumatism) 
• 
•  probenecid (används för att behandla gikt) 
fenylbutazon (används för att behandla smärta och inflammation) 
Graviditet och amning 
Du måste informera din läkare om du är gravid, om du tror du är gravid eller om du försöker bli 
gravid, så att din läkare kan besluta om Tamiflu är lämpligt för dig. 
Effekterna på ammade barn är inte kända. Du måste informera din läkare om du ammar, så att din 
läkare kan besluta om Tamiflu är lämpligt för dig. 
Rådfråga din läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Tamiflu har ingen effekt på din förmåga att framföra fordon och använda maskiner. 
Information om några av innehållsämnena i Tamiflu 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per kapsel, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Tamiflu 
Ta detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker.  
Ta Tamiflu så snart som möjligt, helst inom två dagar från starten av influensasymtomen. 
Rekommenderade doser 
För behandling av influensa ta två doser per dag. Vanligen är det praktiskt att ta en dos på morgonen 
och en på kvällen. Det är viktigt att fullfölja hela behandlingskuren på 5 dagar, även om du börjar 
må bättre tidigare. 
För patienter med ett svagt immunförsvar kommer behandlingen pågå i 10 dagar. 
För att förhindra influensa eller efter att ha utsatts för smittorisk från en infekterad person, ta 
en dos en gång om dagen i 10 dagar. Det är bäst att ta denna dos på morgonen till frukost.  
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vid speciella situationer så som vid utbredd influensa eller för patienter med ett svagt immunförsvar 
kan behandlingen fortsätta i upp till 6 eller 12 veckor. 
Den rekommenderade dosen är baserad på patientens kroppsvikt. Du måste ta den mängd kapslar 
eller oral suspension som läkaren förskrivit. 
Vuxna och ungdomar från 13 år 
Kroppsvikt 
Behandling av 
influensa:  
dosering  
i 5 dagar 
Mer än 40 kg 
75 mg** två gånger 
dagligen 
Behandling av influensa 
(patienter med nedsatt 
immunförsvar):  
dosering 
i 10 dagar* 
75 mg** två gånger 
dagligen 
Förebyggande av 
influensa:  
dosering  
i 10 dagar 
75 mg** en gång 
dagligen 
* För patienter med ett svagt immunförsvar är behandlingstiden 10 dagar. 
** 75 mg kan fås av en 30 mg kapsel plus en 45 mg kapsel 
Barn från 1 till 12 år 
Kroppsvikt 
Behandling av 
influensa:  
dosering  
i 5 dagar 
10 till 15 kg 
Mer än 15 kg och 
upp till 23 kg 
Mer än 23 kg och 
upp till 40 kg 
Mer än 40 kg 
30 mg två gånger 
dagligen 
45 mg två gånger 
dagligen 
60 mg två gånger 
dagligen 
75 mg** två gånger 
dagligen 
Behandling av influensa 
(patienter med nedsatt 
immunförsvar):  
dosering 
i 10 dagar* 
30 mg två gånger 
dagligen 
45 mg två gånger 
dagligen 
60 mg två gånger 
dagligen 
75 mg** två gånger 
dagligen 
Förebyggande av 
influensa:  
dosering  
i 10 dagar 
30 mg en gång 
dagligen 
45 mg en gång 
dagligen 
60 mg en gång 
dagligen 
75 mg** en gång 
dagligen 
* För barn med ett svagt immunförsvar är behandlingstiden 10 dagar. 
** 75 mg kan fås av en 30 mg kapsel plus en 45 mg kapsel 
Spädbarn yngre än 1 år (0 till 12 månader) 
Att ge Tamiflu till spädbarn yngre än 1 år för att förhindra influensa under influensapandemi ska 
baseras på bedömning av behandlande läkare efter övervägande av den potentiella nyttan av 
behandling jämfört med den potentiella risken för spädbarnet. 
Kroppsvikt 
3 kg  till 10+ kg 
Behandling av 
influensa:  
dosering  
i 5 dagar 
3 mg per kg 
kroppsvikt**, 
två gånger dagligen 
Behandling av influensa 
(patienter med nedsatt 
immunförsvar):  
dosering 
i 10 dagar* 
3 mg per kg kroppsvikt**, 
två gånger dagligen 
Förebyggande av 
influensa:  
dosering  
i 10 dagar 
3 mg per kg**, 
 en gång dagligen 
* För spädbarn med ett svagt immunförsvar är behandlingstiden 10 dagar. 
** mg per kg = mg för varje kilo av spädbarnets kroppsvikt. Till exempel: 
Om ett 6 månaders gammalt spädbarn väger 8 kg, är dosen 
8 kg x 3 mg per kg = 24 mg 
Administreringssätt 
Svälj kapslarna hela med vatten. Dela eller tugga inte på kapslarna. 
Tamiflu kan tas med eller utan mat, men att ta det tillsammans med mat kan minska risken för 
illamående eller kräkningar. 
94 
 
 
 
 
 
 
 
De som har svårt att svälja kapslar kan använda ett flytande läkemedel, Tamiflu oral suspension. 
Om du behöver Tamiflu oral suspension men det inte finns tillgängligt på ditt apotek kan du bereda en 
Tamiflu-lösning av dessa kapslar. För instruktioner, se Bereda Tamiflu-lösning i hemmet. 
Om du har tagit för stor mängd Tamiflu 
Sluta ta Tamiflu och kontakta läkare eller apotekspersonal omedelbart. 
I de flesta fall av överdosering har inga biverkningar rapporterats. När biverkningar har rapporterats 
har de liknat de som rapporterats vid normala doser, som visas i avsnitt 4. 
Överdosering har rapporterats oftare när Tamiflu gavs till barn än till vuxna och ungdomar. 
Försiktighet ska iakttas vid beredning av Tamiflu lösning till barn och vid administrering av Tamiflu 
kapslar eller Tamiflu lösning till barn. 
Om du har glömt att ta Tamiflu 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd kapsel. 
Om du slutar att ta Tamiflu  
Inga biverkningar uppstår när du slutar ta Tamiflu. Men om du slutar ta Tamiflu tidigare än din läkare 
rekommenderat, kan dina influensasymtom återkomma. Fullfölj alltid hela behandlingskuren som din 
läkare har förskrivit. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. Flera av biverkningarna som listas nedan kan också orsakas av influensa. 
Följande allvarliga biverkningar har i sällsynta fall rapporterats sedan marknadsintroduktion av 
oseltamivir: 
•  Anafylaktiska och anafylaktoida reaktioner: allvarliga allergiska reaktioner, med svullnad i 
ansikte och hud, kliande utslag, lågt blodtryck och andningssvårigheter 
•  Leversjukdom (akut hepatit, störning av leverfunktionen och gulsot): gulfärgning av 
huden och ögonvitan, förändring av färg på avföringen, beteendeförändringar 
•  Angioneurotiskt ödem: plötslig och kraftig svullnad av huden främst i området runt huvud och 
hals, inkluderande ögon och tunga, med svårigheter att andas 
•  Stevens-Johnson syndrom och toxisk epidermal nekrolys: komplicerad, möjligen livshotande 
allergisk reaktion, allvarlig inflammation av yttre och eventuellt den inre delen av huden, initialt 
med feber, halsont och trötthet, hudutslag, vilket leder till blåsor, fjällning, avlossning av större 
områden av huden, eventuella andningssvårigheter och lågt blodtryck 
•  Gastrointestinal blödning: långvarig blödning från tjocktarmen eller blod vid upphostning 
•  Neuropsykiatriska störningar, såsom beskrivs nedan. 
Om du märker något av dessa symtom, se till att genast få medicinsk hjälp. 
De vanligast (mycket vanliga och vanliga) rapporterade biverkningarna av Tamiflu är illamående, 
kräkningar, magont, orolig mage, huvudvärk och smärta. Dessa biverkningar inträffar vanligen efter 
den första dosen av läkemedlet och slutar vanligen då behandlingen fortsätter. Frekvensen av dessa 
biverkningar minskar om läkemedlet tas tillsammans med mat. 
Sällsynta men allvarliga biverkningar: se till att genast få medicinsk hjälp 
(Kan drabba upp till 1 av 1000 personer) 
Under behandling med Tamiflu har sällsynta biverkningar rapporterats som inkluderar: 
• 
• 
• 
Kramper och förvirringstillstånd, inkluderande förändrad medvetandenivå 
Förvirring, onormalt beteende 
Vanföreställningar, hallucinationer, upprördhet, orolighet, mardrömmar 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dessa har huvudsakligen rapporterats bland barn och ungdomar och började ofta plötsligt och försvann 
sedan snabbt. Ett fåtal fall resulterade i självskador, några med dödlig utgång. Sådana 
neuropsykiatriska symtom har också rapporterats hos patienter med influensa som inte tagit Tamiflu 
• 
Patienter, speciellt barn och ungdomar, ska övervakas noggrant för beteendeförändringar som 
beskrivs ovan. 
Om du märker några av dessa symtom, speciellt hos yngre personer, se till att genast få medicinsk 
hjälp. 
Vuxna och ungdomar från 13 år 
Mycket vanliga biverkningar 
(kan drabba fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
Huvudvärk 
Illamående. 
Vanliga biverkningar 
(kan drabba upp till 1 av 10 personer) 
• 
Bronkit 
• 
Virusmunsår 
• 
Hosta 
• 
Yrsel 
• 
Feber 
• 
Smärta 
• 
Smärta i armar och ben 
• 
Rinnande näsa 
• 
Sömnsvårigheter 
• 
Halsont 
•  Magvärk 
• 
Trötthet 
• 
Fyllnadskänsla i övre delen av buken 
• 
Övre luftvägsinfektion (inflammation i näsa, hals och bihålor) 
•  Magbesvär 
• 
Kräkning. 
Mindre vanliga biverkningar 
(kan drabba upp till 1 av 100 personer) 
Allergiska reaktioner 
Förändrad medvetandegrad 
Kramp 
Förändrad hjärtrytm 
• 
• 
• 
• 
•  Milda till allvarliga leverfunktionssjukdomar 
• 
Hudreaktioner (inflammation i huden, röda och kliande utslag, fjällande hud). 
Sällsynta biverkningar 
(kan drabba upp till 1 av 1000 personer) 
• 
• 
Trombocytopeni (lågt antal blodplättar) 
Synförändringar. 
Barn från 1 till 12 år 
Mycket vanliga biverkningar 
(kan drabba fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
Hosta 
Nästäppa 
Kräkning. 
96 
 
 
 
 
 
 
 
Vanliga biverkningar 
(kan drabba upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Konjunktivit (röda ögon och flytning eller smärta i ögat) 
Öroninflammation och andra öronsjukdomar 
Huvudvärk 
Illamående 
Rinnande näsa 
Magvärk 
Fyllnadskänsla i övre delen av buken 
Magbesvär. 
Mindre vanliga biverkningar 
(kan drabba upp till 1 av 100 personer) 
Inflammation i huden 
Påverkan på trumhinnan. 
• 
• 
Spädbarn yngre än 1 år 
De rapporterade biverkningarna hos spädbarn från 0 till 12 månaders ålder är huvudsakligen 
jämförbara med biverkningarna som rapporterats för äldre barn (från 1 års ålder). Dessutom har diarré 
och blöjutslag rapporterats. 
Om några biverkningar blir värre eller om du märker några biverkningar som inte nämns i denna 
information, kontakta läkare eller apotekspersonal. Men,  
• 
• 
om du eller ditt barn kräks upprepade gånger, eller 
om influensasymtomen blir värre eller febern kvarstår 
Kontakta läkare så fort som möjligt. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i denna 
information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet 
listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om 
läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Tamiflu ska förvaras 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter Utg dat och på blistret efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25°C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man gör 
med läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Varje hård kapsel innehåller oseltamivir motsvarande 75 mg oseltamivir. 
Övriga innehållsämnen är:  
kapselinnehåll: pregelatiniserad stärkelse, talk, povidon, kroskarmellosnatrium och 
natriumstearylfumarat  
kapselhölje: gelatin, gul järnoxid (E172), röd järnoxid (E172), svart järnoxid (E172) och 
titandioxid (E171) 
tryckfärg: shellak (E904), titandioxid (E171) FD och C Blå 2 (indigokarmin E132). 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Den 75 mg hårda kapseln består av en grå ogenomskinlig underdel präglad med "ROCHE" och en 
ljust gul ogenomskinlig överdel präglad med "75 mg". Tryckfärgen är blå. 
Tamiflu 75 mg hårda kapslar finns tillgängliga som blisterförpackningar med 10 kapslar. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Str. 1, 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372 - 6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
Lietuva 
UAB “Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 - 1 279 4500 
Malta 
(See Ireland) 
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 608 18 88 
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
France 
Roche 
Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00 
Hrvatska 
Roche d.o.o 
Tel:  +385 1 4722 333 
Ireland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Ísland  
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 - 6 7039831 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386 - 1 360 26 00 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201  
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida: 
http://www.ema.europa.eu  
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Information till användaren 
För de som har svårt att svälja kapslar, även för mycket små barn, finns en lösning, Tamiflu oral 
suspension. 
Om du behöver en lösning, men den inte finns tillgänglig, kan en suspension beredas på apoteket från 
Tamiflu kapslar (se Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal). 
Apoteksberedningen är alternativet att föredra.   
Om apoteksberedningen inte heller finns tillgänglig, kan du bereda Tamiflu-lösning av dessa kapslar 
i hemmet. 
Dosen är densamma för behandling eller förebyggande av influensa. Skillnaden är hur ofta det ges. 
Bereda Tamiflu-lösning i hemmet 
• 
• 
Om du har rätt kapsel för behövd dos (75 mg dos) öppnar du kapseln och blandar innehållet 
med en tesked (eller mindre) av något passande sötat livsmedel. Detta är vanligtvis passande för 
barn över 1 år. Se den övre delen i instruktionerna. 
Om du behöver mindre doser innefattar beredningsförfarandet av Tamiflu-lösning från 
kapslar ytterligare steg. Detta är passande för yngre barn och småbarn: de behöver oftast en 
Tamiflu-dos på mindre än 30 mg. Se den nedre delen i instruktionerna. 
Vuxna, ungdomar från 13 år, och barn som väger 40 kg och mer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
För att bereda en 75 mg dos behövs följande: 
En 75 mg Tamiflu-kapsel 
En vass sax 
En liten skål 
Tesked (5 ml sked) 
Vatten 
Sötat livsmedel för att dölja den bittra smaken av pulvret. 
T.ex: chokladsås, saft eller dessertsåser som t.ex. karamell- eller kolasås. 
Eller så kan du lösa upp socker i vatten: blanda en tesked vatten med en trekvarts (3/4) 
tesked socker. 
Steg 1: Kontrollera att dosen är korrekt 
För att se korrekt mängd som ska användas, utgå från patientens vikt till vänster i tabellen. 
Titta i den högra kolumnen för att ta reda på antal kapslar som du behöver ge patienten för en 
engångsdos. Antalet är detsamma oavsett behandling eller förebyggande av influensa. 
75 mg dos 
Använd endast 75 mg kapslar för 75 mg doser. Försök inte göra en 75 mg dos genom att 
använda innehållet i 30 mg eller 45 mg kapslar. 
Vikt 
Dos av Tamiflu 
Antal kapslar 
40 kg och mer 
75 mg 
1 kapsel 
100 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inte till barn som väger mindre än 40 kg 
Du kommer att behöva bereda en dos på mindre än 75 mg till barn som väger mindre än 40 kg. 
Se nedan. 
Steg 2: Häll allt pulver i en skål 
Håll en 75 mg kapsel upprätt över en skål och klipp försiktigt av den rundade toppen med en 
sax. 
Häll ner allt pulver i skålen. 
Var försiktig med pulvret eftersom det kan irritera din hud och dina ögon. 
Steg 3: Söta pulvret och ge dosen 
Tillsätt en liten mängd – inte mer än en full tesked – sötat livsmedel till pulvret i skålen.  
Detta för att dölja den bittra smaken av Tamiflu-pulvret. 
Rör omlösningen ordentligt.  
Ge hela innehållet i skålen till patienten direkt.  
Om det finns någon lösning kvar i skålen, skölj skålen med en liten mängd vatten och se till 
att patienten dricker upp allt. 
Upprepa denna procedur varje gång du ska ge läkemedlet. 
Spädbarn yngre än 1 år och barn som väger under 40 kg 
För att bereda en mindre enkeldos behövs följande: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
En 75 mg Tamiflu-kapsel 
En vass sax 
Två små skålar 
En stor oral doseringsspruta för att mäta upp vatten - en 5 eller 10 ml doseringsspruta 
En liten oral doseringsspruta som visar 0,1 ml-markeringar, för att ge dosen 
Tesked (5 ml sked) 
Vatten 
Sötat livsmedel för att dölja den bittra smaken av Tamiflu. 
T.ex: chokladsås, saft eller dessertsåser som t.ex. karamell- eller kolasås. 
Eller så kan du lösa upp socker i vatten: blanda en tesked vatten med en trekvarts (3/4) 
tesked socker. 
101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 1: Häll ner allt pulver i en skål 
Håll en 75 mg kapsel upprätt över en av skålarna och klipp försiktigt av den rundade toppen 
med en sax. Var försiktig med pulvret: det kan irritera din hud och dina ögon. 
Häll ner allt pulver i skålen, oavsett vilken dos du bereder. 
Mängden är densamma oavsett om du behandlar eller förebygger influensa. 
Steg 2: Tillsätt vatten för att späda ut läkemedlet 
Använd den större 
doseringssprutan för att 
dra upp 12,5 ml vatten. 
Tillsätt vattnet till pulvret 
i skålen. 
Rör om lösningen med 
teskeden i ungefär  
2 minuter. 
Bli inte oroad om inte allt pulver löses upp. Det oupplösta pulvret är bara inaktiva 
innehållsämnen. 
Steg 3: Bestäm korrekt mängd för ditt barns vikt 
Sök efter barnets vikt på den vänstra sidan av tabellen.  
Kolumnen på den högra sidan av tabellen visar hur mycket lösning du ska dra upp. 
Spädbarn yngre än 1 år (inklusive fullgångna spädbarn) 
Barnets vikt 
(närmaste) 
3 kg 
3,5 kg 
4 kg 
4,5 kg 
5 kg 
5,5 kg 
6 kg 
6,5 kg 
7 kg 
7,5 kg 
8 kg 
8,5 kg 
9 kg 
9,5 kg 
10 kg eller mer 
Mängd lösning att dra 
upp 
1,5 ml 
1,8 ml 
2,0 ml 
2,3 ml 
2,5 ml 
2,8 ml 
3,0 ml 
3,3 ml 
3,5 ml 
3,8 ml 
4,0 ml 
4,3 ml 
4,5 ml 
4,8 ml 
5,0 ml 
102 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn från 1 år som väger under 40 kg 
Barnets vikt 
(närmaste) 
Upp till 15 kg 
15 till 23 kg 
23 till 40 kg 
Mängd lösning att dra 
upp 
5,0 ml 
7,5 ml 
10,0 ml 
Steg 4: Dra upp lösningen 
Försäkra dig om att du har rätt storlek av doseringsspruta.  
Dra upp korrekt mängd av lösningen från den första skålen.  
Dra upp den försiktigt för att undvika luftbubblor. 
Spruta försiktigt ut korrekt dos i den andra skålen.  
Steg 5: Söta lösningen och ge till barnet 
Tillsätt en liten mängd – inte mer än en full tesked – av ett sött livsmedel i den andra skålen.  
Detta för att dölja den bittra smaken av Tamiflu. 
Rör om det sötade livsmedlet och Tamiflu-lösningen ordentligt.  
Ge hela innehållet i den andra skålen (Tamiflu-lösningen med det sötade livsmedlet tillsatt) till 
barnet direkt. 
Om det finns något kvar i den andra skålen, skölj skålen med en liten mängd vatten och se 
till att barnet dricker upp allt. Om barnet inte kan dricka från skålen, mata barnet med en sked 
eller använd en flaska så att barnet får i sig lösningen som återstår. 
Ge barnet någonting att dricka. 
Häll ut oanvänd Tamiflu-lösning som eventuellt finns kvar i den första skålen. 
Upprepa denna procedur varje gång du ska ge läkemedlet. 
103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Patienter som har svårt att svälja kapslar: 
Kommersiellt tillverkat Tamiflu till oral suspension (6 mg/ml) är den rekommenderade 
beredningsformen till pediatriska och vuxna patienter som har svårt att svälja kapslar eller där lägre 
doser behövs. I händelse av att kommersiellt tillverkat Tamiflu pulver till oral suspension inte finns 
tillgängligt kan farmaceuten bereda en suspension (6 mg/ml) från Tamiflu kapslar. Om den 
apoteksberedda suspensionen inte heller finns tillgänglig kan patienter själva bereda suspension från 
kapslar i hemmet. 
Sprutor för oral dosering (orala sprutor) med lämplig volym och gradering bör tillhandahållas för 
administrering av den apoteksberedda suspensionen och för förfarandet i samband med beredningen i 
hemmet. I båda fallen bör korrekta volymer finnas markerade på doseringssprutorna. För beredning i 
hemmet ska separata doseringssprutor tillhandahållas för att dra upp korrekt mängd vatten och för att 
mäta upp Tamiflu-vattenlösningen. För att mäta upp 12,5 ml vatten ska en 10 ml doseringsspruta 
användas. 
Passande storlek på doseringsspruta för att dra upp korrekt mängd Tamiflu suspension (6 mg/ml) visas 
nedan. 
Spädbarn yngre än 1 år (inklusive fullgångna spädbarn): 
Dos av Tamiflu 
9 mg 
10 mg 
11,25 mg 
12,5 mg 
13,75 mg 
15 mg 
16,25 mg 
18 mg 
19,5 mg 
21 mg 
22,5 mg 
24 mg 
25,5 mg 
27 mg 
28,5 mg 
30 mg 
Mängd Tamiflu suspension 
1,5 ml 
1,7 ml 
1,9 ml 
2,1 ml 
2,3 ml 
2,5 ml 
2,7 ml 
3,0 ml 
3,3 ml 
3,5 ml 
3,8 ml 
4,0 ml 
4,3 ml 
4,5 ml 
4,8 ml 
5,0 ml 
Barn från 1 år, som väger under 40 kg: 
Dos av Tamiflu 
30 mg 
45 mg 
60 mg 
Mängd Tamiflu suspension 
5,0 ml 
7,5 ml 
10,0 ml 
Storlek på 
doseringssprutan som 
ska användas 
(0,1 ml gradering) 
2,0 ml (eller 3,0 ml) 
2,0 ml (eller 3,0 ml) 
2,0 ml (eller 3,0 ml) 
3,0 ml 
3,0 ml 
3,0 ml 
3,0 ml 
3,0 ml (eller 5,0 ml) 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
5,0 ml 
Storlek på 
doseringssprutan som 
ska användas 
(0,1 ml gradering) 
5,0 ml (eller 10,0 ml) 
10,0 ml 
10,0 ml 
104 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Tamiflu 6 mg/ml pulver till oral suspension 
oseltamivir 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Tamiflu är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Tamiflu 
2. 
Hur du tar Tamiflu 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Tamiflu ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
• 
• 
• 
Vad Tamiflu är och vad det används för 
Tamiflu används för vuxna, ungdomar, barn och spädbarn (inklusive fullgångna nyfödda) för 
behandling av influensa. Det kan användas om du har influensasymtom och om det är känt att 
influensavirus sprids i samhället. 
Tamiflu kan också förskrivas till vuxna, ungdomar, barn och spädbarn över ett års ålder för att 
förebygga influensa, från fall till fall – till exempel om du har varit i kontakt med någon som 
har influensa. 
Tamiflu kan förskrivas till vuxna, ungdomar, barn och spädbarn (inklusive fullgångna nyfödda) 
som en förebyggande behandling i undantagsfall – till exempel vid en global influensaepidemi 
(en influensapandemi) och säsongsbundet influensavaccin inte ger tillräckligt skydd. 
Tamiflu innehåller oseltamivir som tillhör en grupp läkemedel som kallas neuraminidashämmare. 
Dessa läkemedel hindrar influensaviruset från att spridas i kroppen. De hjälper på så sätt till att lindra 
eller förhindra symtomen av influensavirusinfektionen. 
Influensa är en infektion som förorsakas av ett virus. Tecken  på influensa innefattar ofta plötslig feber 
(mer än 37,8°C), hosta, snuva, huvudvärk, muskelsmärta, och extrem trötthet. Dessa symtom kan 
också orsakas av andra infektioner. En riktig influensainfektion uppträder enbart under de årliga 
epidemierna då influensavirus sprids i samhället. Vid andra perioder än under influensaepidemier är 
dessa influensaliknande symtom oftast orsakade av andra typer av sjukdomar. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Tamiflu 
Ta inte Tamiflu: 
• 
om du är allergisk (överkänslig) mot oseltamivir eller mot något av övriga innehållsämnen i 
Tamiflu som anges i avsnitt 6.  
Tala med din läkare om detta gäller dig. Ta inte Tamiflu. 
Varningar och försiktighet: 
Innan du tar Tamiflu bör du informera läkaren 
• 
om du är allergisk mot andra läkemedel 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
om du har problem med njurarna. I så fall kan din dos behöva justeras. 
om du har en allvarlig sjukdom som kan kräva omedelbar sjukhusvård 
om ditt immunförsvar inte fungerar 
om du har en kronisk hjärtsjukdom eller lungsjukdom. 
Under behandling med Tamiflu, tala omedelbart om för en läkare: 
• 
om du märker några förändringar i beteende eller humör (neuropsykiatriska händelser), speciellt 
hos barn och ungdomar. Detta kan vara tecken på sällsynta men allvarliga biverkningar. 
Tamiflu är inte ett influensavaccin 
Tamiflu är inte ett vaccin: det behandlar infektioner eller hindrar influensaviruset att spridas. Ett 
vaccin ger dig antikroppar mot viruset. Tamiflu påverkar inte effekten av ett influensavaccin och du 
kan förskrivas både och av din läkare. 
Andra läkemedel och Tamiflu 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel. Detta gäller 
även receptfria läkemedel. Följande läkemedel är särskilt viktiga: 
•  clorpropamide (används för att behandla diabetes) 
•  metotrexat (används för att behandla t ex ledgångsreumatism) 
• 
•  probenecid (används för att behandla gikt) 
fenylbutazon (används för att behandla smärta och inflammation) 
Graviditet och amning 
Du måste informera din läkare om du är gravid, om du tror du är gravid eller om du försöker bli 
gravid, så att din läkare kan besluta om Tamiflu är lämpligt för dig. 
Effekterna på ammade barn är inte kända. Du måste informera din läkare om du ammar, så att din 
läkare kan besluta om Tamiflu är lämpligt för dig. 
Rådfråga din läkare eller apotekspersonal innan du tar detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Tamiflu har ingen effekt på din förmåga att framföra fordon och använda maskiner. 
Viktig information om några av innehållsämnena i Tamiflu 
Tamiflu innehåller sorbitol. 
Sorbitol är en källa till fruktos. Om din läkare har sagt att du inte tål vissa sockerarter eller om du har 
diagnostiserats med hereditär fruktosintolerans (HFI), en sällsynt, ärftlig sjukdom som gör att man inte 
kan bryta ner fruktos, kontakta läkare innan du använder detta läkemedel.  
Sorbitol kan ge obehag i mage/tarm och kan ha en milt laxerande effekt. 
5 ml oseltamivir suspension innehåller 0,9 g sorbitol.  
7,5 ml oseltamivir suspension innehåller 1,3 g sorbitol.  
10 ml oseltamivir suspension innehåller 1,7 g sorbitol.  
12,5 ml oseltamivir suspension innehåller 2,1 g sorbitol. 
Tamiflu innehåller natriumbensoat.  
Bensoat kan öka risken för gulsot (gulaktig hud och ögon) hos nyfödda (upp till 4 veckors ålder). 
5 ml oseltamivir suspension innehåller 2,5 mg natriumbensoat. 
7,5 ml oseltamivir suspension innehåller 3,75 mg natriumbensoat. 
10 ml oseltamivir suspension innehåller 5,0 mg natriumbensoat. 
12,5 ml oseltamivir suspension innehåller 6,25 mg natriumbensoat. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per enkeldos (baserat på en maximal 
dos på 75 mg), d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
106 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Hur du tar Tamiflu 
Ta detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Använd alltid den orala doseringssprutan som finns i förpackningen och som har markeringar som 
visar dosen i milliliter (ml). 
Ta Tamiflu så snart som möjligt, helst inom två dagar från starten av influensasymtomen. 
Rekommenderade doser 
För behandling av influensa, ta två doser per dag. Vanligen är det praktiskt att ta en dos på 
morgonen och en på kvällen. Det är viktigt att fullfölja hela behandlingskuren på 5 dagar, även 
om du börjar må bättre tidigare. 
För patienter med ett svagt immunförsvar kommer behandlingen pågå i 10 dagar. 
För att förhindra influensa eller efter att ha utsatts för smittorisk från en infekterad person, ta 
en dos en gång om dagen i 10 dagar. Det är bäst att ta denna dos på morgonen till frukost. 
Vid speciella situationer så som vid utbredd influensa eller för patienter med ett svagt immunförsvar 
kan behandlingen fortsätta i upp till 6 eller 12 veckor. 
Den rekommenderade dosen är baserad på patientens kroppsvikt. Du måste ta den mängd 
Tamiflu som läkaren förskrivit. Den orala suspensionen kan användas av patienter som har svårt att 
svälja kapslar. Se instruktionerna längre fram hur man bereder och ger en dos. 
Vuxna och ungdomar från 13 år 
Kroppsvikt 
Behandling av influensa:  
dosering  
i 5 dagar  
40 kg eller mer 
12,5 ml** två gånger 
dagligen 
Behandling av influensa 
(patienter med nedsatt 
immunförsvar):  
dosering 
i 10* dagar 
12,5 ml** två gånger 
dagligen 
Förebyggande av 
influensa:  
dosering  
i 10 dagar 
12,5 ml** en gång 
dagligen 
* För patienter med ett svagt immunförsvar är behandlingstiden 10 dagar. 
** 12,5 ml bereds av en 5 ml dos plus en 7,5 ml dos 
Barn från 1 till 12 år 
Kroppsvikt 
Behandling av influensa:  
dosering  
i 5 dagar 
10 kg till 15 kg 
5,0 ml två gånger dagligen 
Mer än 15 kg 
upp till 23 kg 
Mer än 23 kg 
upp till 40 kg 
Mer än 40 kg 
7,5 ml två gånger dagligen 
10 ml två gånger dagligen 
Förebyggande av 
influensa:  
dosering  
i 10 dagar 
Behandling av influensa 
(patienter med nedsatt 
immunförsvar):  
dosering 
i 10* dagar 
5,0 ml två gånger 
dagligen 
7,5 ml två gånger 
dagligen 
10 ml två gånger dagligen  10 ml en gång dagligen 
5 ml en gång dagligen 
7,5 ml en gång dagligen 
12,5 ml** två gånger 
dagligen 
12,5 ml** två gånger 
dagligen 
12,5 ml** en gång 
dagligen 
* För barn med ett svagt immunförsvar är behandlingstiden 10 dagar. 
** 12,5 ml bereds av en 5 ml dos plus en 7,5 ml dos 
107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spädbarn yngre än 1 år (0 till 12 månader) 
Att ge Tamiflu till spädbarn under 1 års ålder för att förebygga influensa under influensapandemi bör 
baseras på läkarens bedömning av den potentiella nyttan jämfört med den potentiella risken för 
spädbarnet. 
En 3 ml oral doseringsspruta (med 0,1 ml graderingar) ska användas för dosering till spädbarn yngre 
än 1 år som behöver 1 till 3 ml Tamiflu oral suspension. 
Kroppsvikt  Behandling av 
influensa:  
dosering  
i 5 dagar 
1,5 ml två gånger 
dagligen 
1,8 ml två gånger 
dagligen 
2,0 ml två gånger 
dagligen 
2,3 ml två gånger 
dagligen 
2,5 ml två gånger 
dagligen 
2,8 ml två gånger 
dagligen 
3,0 ml två gånger 
dagligen 
3,5 ml två gånger 
dagligen 
4,0 ml två gånger 
dagligen 
4,5 ml två gånger 
dagligen 
5,0 ml två gånger 
dagligen 
3 kg 
3,5 kg 
4 kg 
4,5 kg 
5 kg 
5,5 kg 
6 kg 
>6 till 7 kg 
>7 till 8 kg 
>8 till 9 kg 
>9 till 10 kg 
Behandling av 
influensa  
(patienter med nedsatt 
immunförsvar):  
dosering  
i 10 dagar* 
1,5 ml två gånger 
dagligen 
1,8 ml två gånger 
dagligen 
2,0 ml två gånger 
dagligen 
2,3 ml två gånger 
dagligen 
2,5 ml två gånger 
dagligen 
2,8 ml två gånger 
dagligen 
3,0 ml två gånger 
dagligen 
3,5 ml två gånger 
dagligen 
4,0 ml två gånger 
dagligen 
4,5 ml två gånger 
dagligen 
5,0 ml två gånger 
dagligen 
Förebyggande av 
influensa:  
dosering  
i 10 dagar 
Storlek på 
doseringssprutan 
som ska användas 
1,5 ml en gång 
dagligen 
1,8 m en gång 
dagligen 
2,0 ml en gång 
dagligen 
2,3 ml en gång 
dagligen 
2,5 ml en gång 
dagligen 
2,8 ml en gång 
dagligen 
3,0 ml en gång 
dagligen 
3,5 ml en gång 
dagligen 
4,0 ml en gång 
dagligen 
4,5 ml en gång 
dagligen 
5,0 ml en gång 
dagligen 
3 ml 
3 ml 
3 ml 
3 ml 
3 ml 
3 ml 
3 ml 
10 ml 
10 ml 
10 ml 
10 ml 
* För spädbarn med ett svagt immunförsvar är behandlingstiden 10 dagar. 
Om du har tagit för stor mängd Tamiflu 
Sluta ta Tamiflu och kontakta läkare eller apotekspersonal omedelbart. 
I de flesta fall av överdosering har inga biverkningar rapporterats. När biverkningar har rapporterats 
har de liknat de som rapporterats vid normala doser, som visas i avsnitt 4. 
Överdosering har rapporterats oftare när Tamiflu gavs till barn än till vuxna och ungdomar. 
Försiktighet ska iakttas vid beredning av Tamiflu lösning till barn och vid administrering av Tamiflu 
kapslar eller Tamiflu lösning till barn. 
Om du har glömt att ta Tamiflu  
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Tamiflu  
Inga biverkningar uppstår när du slutar ta Tamiflu. Men om du slutar ta Tamiflu tidigare än din läkare 
rekommenderat, kan dina influensasymtom återkomma. Fullfölj alltid hela behandlingskuren som din 
läkare har försrkivit. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
108 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. Flera av biverkningarna som listas nedan kan också orsakas av influensa. 
Följande allvarliga biverkningar har i sällsynta fall rapporterats sedan marknadsintroduktion av 
oseltamivir: 
•  Anafylaktiska och anafylaktoida reaktioner: allvarliga allergiska reaktioner, med svullnad i 
ansikte och hud, kliande utslag, lågt blodtryck och andningssvårigheter 
•  Leversjukdom (akut hepatit, störning av leverfunktionen och gulsot): gulfärgning av 
huden och ögonvitan, förändring av färg på avföringen, beteendeförändringar 
•  Angioneurotiskt ödem: plötslig och kraftig svullnad av huden främst i området runt huvud och 
hals, inkluderande ögon och tunga, med svårigheter att andas 
•  Stevens-Johnson syndrom och toxisk epidermal nekrolys: komplicerad, möjligen livshotande 
allergisk reaktion, allvarlig inflammation av yttre och eventuellt den inre delen av huden, initialt 
med feber, halsont och trötthet, hudutslag, vilket leder till blåsor, fjällning, avlossning av större 
områden av huden, eventuella andningssvårigheter och lågt blodtryck 
•  Gastrointestinal blödning: långvarig blödning från tjocktarmen eller blod vid upphostning 
•  Neuropsykiatriska störningar, såsom beskrivs nedan. 
Om du märker något av dessa symtom, se till att genast få medicinsk hjälp. 
De vanligast (mycket vanliga och vanliga) rapporterade biverkningarna av Tamiflu är illamående, 
kräkningar, magont, orolig mage, huvudvärk och smärta. Dessa biverkningar inträffar vanligen efter 
den första dosen av läkemedlet och slutar vanligen då behandlingen fortsätter. Frekvensen av dessa 
biverkningar minskar om läkemedlet tas tillsammans med mat. 
Sällsynta men allvarliga biverkningar: se till att genast få medicinsk hjälp 
(Kan drabba upp till 1 av 1000 personer) 
Under behandling med Tamiflu har sällsynta biverkningar rapporterats som inkluderar: 
• 
• 
• 
Kramper och förvirringstillstånd, inkluderande förändrad medvetandenivå 
Förvirring, onormalt beteende 
Vanföreställningar, hallucinationer, upprördhet, orolighet, mardrömmar 
Dessa har huvudsakligen rapporterats bland barn och ungdomar och började ofta plötsligt och försvann 
sedan snabbt. Ett fåtal fall resulterade i självskador, några med dödlig utgång. Sådana 
neuropsykiatriska symtom har också rapporterats hos patienter med influensa som inte tagit Tamiflu. 
• 
Patienter, speciellt barn och ungdomar, ska övervakas noggrant för beteendeförändringar som 
beskrivs ovan. 
Om du märker några av dessa symtom, speciellt hos yngre personer, se till att genast få medicinsk 
hjälp. 
Vuxna och ungdomar från 13 år 
Mycket vanliga biverkningar 
(kan drabba fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
Huvudvärk 
Illamående. 
Vanliga biverkningar 
(kan drabba upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Bronkit 
Virusmunsår 
Hosta 
Yrsel 
Feber 
Smärta 
Smärta i armar och ben 
109 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Rinnande näsa 
• 
Sömnsvårigheter 
• 
Halsont 
•  Magvärk 
• 
Trötthet 
• 
Fyllnadskänsla i övre delen av buken 
• 
Övre luftvägsinfektion (inflammation i näsa, hals och bihålor) 
•  Magbesvär 
• 
Kräkning. 
Mindre vanliga biverkningar 
(kan drabba upp till 1 av 100 personer) 
Allergiska reaktioner 
Förändrad medvetandegrad 
Kramp 
Förändrad hjärtrytm 
• 
• 
• 
• 
•  Milda till allvarliga leverfunktionssjukdomar 
• 
Hudreaktioner (inflammation i huden, röda och kliande utslag, fjällande hud). 
Sällsynta biverkningar 
(kan drabba upp till 1 av 1000 personer) 
• 
• 
Trombocytopeni (lågt antal blodplättar) 
Synförändringar. 
Barn från 1 till 12 år 
Mycket vanliga biverkningar 
(kan drabba fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
Hosta 
Nästäppa 
Kräkning. 
Vanliga biverkningar 
(kan drabba upp till 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Konjunktivit (röda ögon och flytning eller smärta i ögat) 
Öroninflammation och andra öronsjukdomar 
Huvudvärk 
Illamående 
Rinnande näsa 
Magvärk 
Fyllnadskänsla i övre delen av buken 
Magbesvär. 
Mindre vanliga biverkningar 
(kan drabba upp till 1 av 100 personer) 
Inflammation i huden 
Påverkan på trumhinnan. 
• 
• 
Spädbarn yngre än 1 år 
De rapporterade biverkningarna hos spädbarn från 0 till 12 månaders ålder är huvudsakligen 
jämförbara med biverkningarna som rapporterats för äldre barn (från 1 års ålder). Dessutom har diarré 
och blöjutslag rapporterats. 
Om några biverkningar blir värre eller om du märker några biverkningar som inte nämns i denna 
information, kontakta läkare eller apotekspersonal. Men, 
110 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
om du eller ditt barn kräks upprepade gånger, eller 
om influensasymtomen blir värre eller febern kvarstår 
Kontakta läkare så fort som möjligt. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i denna 
information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet 
listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om 
läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Tamiflu ska förvaras 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och flaskan efter Utg. dat. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Pulver: Förvaras vid högst 30°C. 
Efter beredning, förvaras i rumstemperatur högst 25°C i 10 dagar.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man gör 
med läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Det aktiva innehållsämnet är oseltamivir (6 mg/ml oseltamivir efter beredning).  
Övriga innehållsämnen är sorbitol (E420), natriumdivätecitrat (E331[a]), xantangummi (E415), 
natriumbensoat (E211), sackarinnatrium (E954), titandioxid (E171) och smakämne med tutti 
frutti-smak (inklusive maltodextriner [majs], propylenglykol,gummi arabicum E414 och 
naturliga smakämnen [består främst av banan-, ananas- och persikosmak]). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Pulver till oral suspension 
Pulvret är ett granulat eller "klumpgranulat" med en vit till ljusgul färg. 
Tamiflu 6 mg/ml pulver till oral suspension finns tillgängligt i flaskor som innehåller 13 g pulver som 
blandas med 55 ml vatten. 
Kartongen innehåller också 1 plastmätkopp (55 ml), en plastadapter (för att underlätta att få in 
läkemedlet i sprutan), en 3 ml plastspruta och en 10 ml plastspruta för oral administrering (för att ge 
korrekt dos av läkemedlet via munnen). På sprutan finns markeringar i milliliter (ml) angivna för 
läkemedlet (se figurer i Instruktioner till användaren). 
För detaljer hur den orala suspensionen bereds och hur läkemedlet mäts och tas, se Instruktioner till 
användaren längre fram. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Roche Registration GmbH 
Emil-Barell-Strasse 1 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
111 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Roche Pharma AG 
Emil-Barell-Str. 1, 
79639 Grenzach-Wyhlen 
Tyskland 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning: 
België/Belgique/Belgien 
N.V. Roche S.A. 
Tél/Tel: +32 (0) 2 525 82 11 
България 
Рош България ЕООД 
Тел: +359 2 818 44 44 
Česká republika 
Roche s. r. o. 
Tel: +420 - 2 20382111 
Danmark 
Roche Pharmaceuticals A/S 
Tlf: +45 - 36 39 99 99 
Deutschland 
Roche Pharma AG 
Tel: +49 (0) 7624 140 
Eesti 
Roche Eesti OÜ 
Tel: + 372 - 6 177 380 
Ελλάδα 
Roche (Hellas) A.E.  
Τηλ: +30 210 61 66 100 
España 
Roche Farma S.A. 
Tel: +34 - 91 324 81 00 
France 
Roche 
Tél: +33 (0) 1 47 61 40 00 
Hrvatska 
Roche d.o.o 
Tel:  +385 1 4722 333 
Ireland 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +353 (0) 1 469 0700 
Lietuva 
UAB “Roche Lietuva” 
Tel: +370 5 2546799 
Luxembourg/Luxemburg 
(Voir/siehe Belgique/Belgien) 
Magyarország 
Roche (Magyarország) Kft. 
Tel: +36 - 1 279 4500 
Malta 
(See Ireland) 
Nederland 
Roche Nederland B.V. 
Tel: +31 (0) 348 438050 
Norge 
Roche Norge AS 
Tlf: +47 - 22 78 90 00 
Österreich 
Roche Austria GmbH 
Tel: +43 (0) 1 27739 
Polska 
Roche Polska Sp.z o.o. 
Tel: +48 - 22 608 18 88 
Portugal 
Roche Farmacêutica Química, Lda 
Tel: +351 - 21 425 70 00 
România 
Roche România S.R.L. 
Tel: +40 21 206 47 01 
Slovenija 
Roche farmacevtska družba d.o.o. 
Tel: +386 - 1 360 26 00 
112 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ísland  
Roche Pharmaceuticals A/S 
c/o Icepharma hf 
Sími: +354 540 8000 
Italia 
Roche S.p.A. 
Tel: +39 - 039 2471 
Kύπρος  
Γ.Α.Σταμάτης & Σια Λτδ. 
Τηλ: +357 - 22 76 62 76 
Latvija 
Roche Latvija SIA 
Tel: +371 - 6 7039831 
Slovenská republika  
Roche Slovensko, s.r.o. 
Tel: +421 - 2 52638201  
Suomi/Finland 
Roche Oy  
Puh/Tel: +358 (0) 10 554 500 
Sverige 
Roche AB 
Tel: +46 (0) 8 726 1200 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Roche Products (Ireland) Ltd. 
Tel: +44 (0) 1707 366000 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida: 
http://www.ema.europa.eu 
113 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Instruktioner till användaren 
Att ta Tamiflu oral suspension innefattar två steg. 
Steg 1 Bered en ny flaska med läkemedlet 
Apotekspersonalen kan ha berett läkemedlet till dig då du hämtade ut ditt recept. Om de inte gjort det 
kan du enkelt göra det själv.  
Se den första delen av instruktionerna. Du behöver bara göra detta en gång, vid början av 
behandlingskuren.  
Steg 2 Mät upp och ge korrekt dos 
Skaka suspensionen väl och dra upp korrekt, rekommenderad dos i doseringssprutan. Se andra delen 
av instruktionerna. Detta behöver göras varje gång du behöver en dos. 
Steg 1: Bered en ny flaska med läkemedlet 
Följande behövs: 
• 
• 
• 
• 
• 
Flaskan som innehåller Tamiflu pulver (medföljer i läkemedelsförpackningen) 
Korken till flaskan (medföljer i läkemedelsförpackningen) 
En mätkopp av plast (medföljer i läkemedelsförpackningen) 
Flaskadaptern av plast (medföljer i läkemedelsförpackningen) 
Vatten 
• 
• 
• 
• 
• 
Knacka på flaskan för att lossa pulvret 
Knacka försiktigt på flaskan flera gånger för att lossa pulvret. 
Använd mätkoppen för att mäta upp 55 ml vatten 
Mätkoppen som medföljer i förpackningen har en markering som visar exakt mängd. 
Fyll den med vatten till angiven nivå.  
Tillsätt allt vatten, stäng och skaka 
Häll allt vatten från koppen ner i flaskan, ovanpå pulvret. 
Använd alltid 55 ml vatten, oavsett vilken dos du behöver. 
Sätt tillbaka korken på flaskan. Skaka flaskan ordentligt i 15 sekunder. 
Tryck in flaskadaptern 
Öppna flaskan och tryck in flaskadaptern hårt i flaskans hals.  
Förslut flaskan igen 
Skruva på korken ordentligt ovanpå flaskadaptern. Detta säkerställer att flaskadaptern passar i 
rätt position i flaskan.  
114 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nu har du en flaska med Tamiflu oral suspension färdig för att mäta upp en dos. Du behöver inte 
bereda den igen såvida du inte börjar med en ny flaska. 
Steg 2: Mät och ge korrekt dos 
Följande behövs: 
•  En flaska med beredd Tamiflu oral suspension 
•  Beroende på vilken dos som krävs kommer du att behöva den 3 ml orala doseringssprutan 
(orange kolv, 0,1 ml gradering) eller den 10 ml orala doseringssprutan (genomskinlig kolv, 
0,5 ml gradering) som medföljer i förpackningen. 
•  För doser från 1,0 ml till 3,0 ml används den 3 ml orala doseringssprutan. För doser över 3,0 ml 
till 10 ml används den 10 ml orala doseringssprutan. 
Använd alltid den orala doseringssprutan som medföljer i förpackningen för att mäta upp korrekt dos. 
•  Skaka flaskan 
Kontrollera att korken är åtskruvad och skaka sedan flaskan med Tamiflu oral suspension. 
Skaka alltid ordentligt före användning. 
• 
Förbered den orala doseringssprutan 
Beroende på vilken dos som krävs, använd 3 ml doseringssprutan (orange kolv) eller 10 ml 
doseringssprutan (genomskinlig kolv) som medföljer i förpackningen.  
Tryck kolven helt ner mot doseringssprutans spets.  
115 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Fyll doseringssprutan med korrekt dos 
Skruva av korken från flaskan. 
Tryck ner doseringssprutans spets i flaskadaptern. 
Vänd sedan hela enheten upp och ner (flaska och doseringsspruta tillsammans).  
Dra långsamt upp kolven och dra upp läkemedlet i doseringssprutan. 
Stoppa vid graderingen som visar dosen du behöver. 
Vänd hela enheten upprätt. 
Ta av doseringssprutan från flaskan.  
• 
• 
Ge läkemedlet i munnen 
Tryck suspensionen direkt in i munnen genom att trycka på doseringssprutans kolv. Se till att 
läkemedlet sväljs.  
Du får äta och dricka någonting efter att du tagit läkemedlet. 
Förslut flaskan, förvara den säkert 
Sätt tillbaka korken på flaskan. Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Förvaras vid högst 25 °C i upp till 10 dagar. Se 5 Hur Tamiflu ska förvaras. 
Direkt efter administreringen tas doseringssprutan isär och båda delarna av doseringssprutan sköljs 
under rinnande kranvatten. Koka inte den orala doseringssprutan eftersom den kan skadas. Låt 
doseringssprutan lufttorka innan den används igen. 
Kontakta läkare eller apotekspersonal om doseringssprutan kommer bort eller skadas för att få råd om 
hur du ska fortsätta ta ditt läkemedel. 
116 
 
 
 
 
 
 
 
