BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tandemact 30 mg/2 mg tabletter 
Tandemact 30 mg/4 mg tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Tandemact 30 mg/2 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 30 mg pioglitazon (som hydroklorid) och 2 mg glimepirid. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje tablett innehåller ungefär 125 mg laktosmonohydrat (se avsnitt 4.4). 
Tandemact 30 mg/4 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 30 mg pioglitazon (som hydroklorid) och 4 mg glimepirid. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje tablett innehåller ungefär 177 mg laktosmonohydrat (se avsnitt 4.4). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Tablett. 
Tandemact 30 mg/2 mg tabletter 
Vit till benvit, rund, konvex och präglad med ”4833 G” på ena sidan och ”30/2” på den andra. 
Tandemact 30 mg/4 mg tabletter 
Vit till benvit, rund, konvex och präglad med ”4833 G” på ena sidan och ”30/4” på den andra. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Tandemact är indicerat som andra linjens behandling av vuxna patienter med typ 2-diabetes som 
uppvisar intolerans mot metformin eller för vilka metformin är kontraindicerat och som redan 
behandlas med en kombination av pioglitazon och glimepirid. 
Efter behandlingsstart med pioglitazon skall patienten kontrolleras efter 3 till 6 månader för att se att 
effekten av behandlingen är tillfredställande (t.ex. reduktion av HbA1c). Hos patienter som inte 
responderar tillfredställande skall pioglitazonbehandlingen avslutas. På grund av möjliga risker med 
långtidsanvändning skall behandlingen utvärderas av läkare med jämna mellanrum för att säkra att 
effekten av behandlingen kvarstår (se avsnitt 4.4). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Den rekommenderade dosen av Tandemact är en tablett som tas en gång dagligen. 
Om patienten får hypoglykemi skall man reducera Tandemactdosen eller överväga en fri 
kombinationsbehandling. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om patienter får pioglitazon i kombination med en annan sulfonureid än glimepirid skall patienterna 
stabiliseras med en kombination av pioglitazon och glimepirid innan de går över till Tandemact. 
Särskild population 
Äldre 
Läkare skall inleda behandlingen med lägsta tillgängliga dos och dosen skall sedan ökas gradvis, 
särskilt när pioglitazon används i kombination med insulin (se avsnitt 4.4 Vätskeretention och 
hjärtsvikt). 
Nedsatt njurfunktion 
Tandemact skall ej användas till patienter med svåra störningar i njurfunktionen 
(kreatininclearance < 30 ml/min, se avsnitt 4.3). 
Nedsatt leverfunktion 
Tandemact skall ej användas till patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Tandemact för barn under 18 år har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Tabletterna tas peroralt strax före, eller tillsammans med, det första huvudmålet. Tabletterna skall 
sväljas med ett glas vatten. 
4.3  Kontraindikationer 
Tandemact är kontraindicerat hos patienter med: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
överkänslighet mot de aktiva substanserna eller något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 eller 
mot andra sulfonureider eller sulfonamider. 
hjärtsvikt eller tidigare kända episoder av hjärtsvikt (NYHA stadium I till IV) 
blåscancer eller tidigare blåscancer 
outredd makroskopisk hematuri 
nedsatt leverfunktion 
diabetes mellitus typ 1 
diabeteskoma 
diabetesketoacidos 
svåra njurfunktionsstörningar (kreatininclearance < 30 ml/min) 
graviditet 
amning (se avsnitt 4.6) 
4.4  Varningar och försiktighet 
Det finns ingen erfarenhet från kliniska prövningar vid användning av andra perorala antidiabetika 
som tillägg till behandling med Tandemact eller samtidigt administrerat glimepirid och pioglitazon. 
Hypoglykemi 
När patienten äter sina måltider på oregelbundna tider, eller hoppar över en måltid helt och hållet, kan 
behandlingen med Tandemact leda till hypoglykemi orsakad av sulfonureidkomponenten. Man kan 
nästan alltid få snabb kontroll över symtomen genom att omedelbart inta kolhydrater (socker). 
Konstgjorda sötningsmedel har ingen effekt. 
Det är känt från andra sulfonureider att hypoglykemin kan återkomma, även om man vidtar initialt 
framgångsrika motåtgärder. Svår hypoglykemi eller långvarig hypoglykemi som endast tillfälligt 
bringas under kontroll med de vanliga sockermängderna, kräver omedelbar medicinsk behandling och 
ibland sjukhusvård. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling med Tandemact kräver regelbunden övervakning av den glykemiska kontrollen. 
Vätskeretention och hjärtsvikt 
Pioglitazon kan ge upphov till vätskeretention, vilket kan förvärra eller utlösa hjärtsvikt. Vid 
behandling av patienter med minst en riskfaktor för utveckling av hjärtsvikt (t.ex. tidigare hjärtinfarkt 
eller symptomgivande kranskärlssjukdom eller äldre) bör läkaren börja med lägsta tillgängliga dos av 
pioglitazon och gradvis öka dosen. Patienterna skall observeras med avseende på tecken och symtom 
på hjärtsvikt, viktuppgång och ödem, särskilt de patienter som har nedsatt kardiell reserv. Fall av 
hjärtsvikt har rapporterats efter godkännande för försäljning, när pioglitazon använts i kombination 
med insulin eller till patienter med tidigare hjärtsvikt. Eftersom både insulin och pioglitazon kan ge 
vätskeretention, kan samtidig tillförsel av insulin och Tandemact öka risken för ödem. Efter 
marknadsintroduktion har fall av perifera ödem och hjärtsvikt rapporterats hos patienter som samtidigt 
använt pioglitazon och icke-steroida antiinflammatoriska medel inklusive selektiva COX-2 hämmare. 
Tandemact bör sättas ut om någon försämring av patientens kardiella status uppträder. 
En studie av kardiovaskulärt utfall med pioglitazon har genomförts på patienter yngre än 75 år med 
diabetes mellitus typ 2 och redan befintlig större makrovaskulär sjukdom. Pioglitazon eller placebo 
gavs under upp till 3,5 år som tillägg till pågående behandling mot diabetes och kardiovaskulär 
sjukdom. Studien visade en ökning av rapporterna om hjärtsvikt, vilket i denna studie dock ej ledde till 
någon ökad mortalitet. 
Äldre 
Kombinationsbehandling med insulin skall övervägas mycket noga till äldre patienter på grund av 
ökad risk för allvarlig hjärtsvikt. 
På grund av åldersrelaterade risker (speciellt blåscancer, frakturer och hjärtsvikt), skall fördelar och 
risker vägas noga mot varandra både innan uppstart och under behandling av äldre patienter. 
Blåscancer 
I en metaanalys över kontrollerade kliniska studier rapporterades blåscancer oftare för patienter som 
fått pioglitazon (19 fall hos 12 506 patienter, 0,15 %) jämfört med kontrollgrupperna (7 fall hos 
10 212 patienter, 0,07 %) HR = 2,64 (95 % CI 1,11–6,31), p = 0,029). Efter uteslutande av patienter 
som exponerats för studieläkemedel i mindre än ett år vid diagnostidpunkten för blåscancer kvarstod 
7 fall för pioglitazon (0,06 %) och 2 fall (0,02 %) i kontrollgrupperna. Epidemiologiska studier har 
också antytt att det finns en liten ökad risk för blåscancer hos diabetiker som behandlats med 
pioglitazon, även om alla studier inte har påvisat någon statistiskt signifikant ökad risk. 
Riskfaktorer för blåscancer skall utvärderas innan uppstart med pioglitazonbehandling (riskfaktorer 
inkluderar ålder, rökvanor, yrkesmässig exponering för vissa kemikalier eller behandling med 
kemoterapi, t.ex. cyklofosfamid eller tidigare strålning i pelvisregionen). Makroskopisk hematuri skall 
undersökas innan behandling med pioglitazon startas. 
Patienter skall uppmanas att genast söka kontakt med sin läkare om makroskopisk hematuri, eller 
andra symptom som dysuri eller urinträngningar uppkommer under behandling. 
Leverfunktion 
Sällsynta fall av förhöjda leverenzymer och hepatocellulär dysfunktion med pioglitazon och 
glimepirid har rapporterats efter godkännande för försäljning (se avsnitt 4.8). Trots att dödlig utgång 
har rapporterats i mycket sällsynta fall har inte något orsakssamband fastställts. 
Det rekommenderas därför att leverenzymer kontrolleras regelbundet hos patienter som behandlas 
med Tandemact. Leverenzymer skall kontrolleras före behandlingsstart med Tandemact hos alla 
patienter. Behandling med Tandemact skall inte påbörjas hos patienter med förhöjda 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
leverenzymvärden (ALAT > 2,5 gånger övre normalgräns) eller med något annat tecken på 
leversjukdom. 
Efter påbörjad behandling med Tandemact rekommenderas regelbunden kontroll av leverenzymer 
baserat på en klinisk bedömning. Om ALAT-värdet ökar till 3 gånger övre normalgräns under 
Tandemactbehandlingen, skall förnyad kontroll av leverenzymnivåerna göras så snart som möjligt. 
Om ALAT-värdet kvarstår på > 3 gånger övre gräns för normalvärdet skall behandlingen avbrytas. 
Om en patient får symtom på leverdysfunktion, t.ex. oförklarligt illamående, kräkningar, buksmärta, 
trötthet, anorexi och/eller mörk urin, skall leverenzymerna kontrolleras. Beslut om fortsatt behandling 
av patienten med Tandemact skall grundas på klinisk bedömning i avvaktan på laboratoriesvar. Om 
gulsot observeras skall läkemedlet sättas ut. 
Viktökning 
I de kliniska studierna med pioglitazon och sulfonureid som monoterapi eller i kombination 
observerades en dosrelaterad viktökning, som kan bero på fettackumulering och i vissa fall vara 
associerad med vätskeretention. I vissa fall kan viktuppgång vara ett symptom på hjärtsvikt, och vikten 
bör därför följas noggrant. En del av diabetesbehandlingen utgörs av en kontrollerad diet. Patienten 
skall tillrådas att strikt följa en kalorikontrollerad diet. 
Hematologi 
I sällsynta fall har hematologiska förändringar iakttagits i samband glimepiridbehandling (se 
avsnitt 4.8). Behandling med Tandemact kräver därför regelbundna hematologiska kontroller (speciellt 
av leukocyter och trombocyter). 
Under behandling med pioglitazon observerades en liten reduktion av hemoglobin (4 % relativ 
reduktion) och hematokrit (4,1 % relativ reduktion), som följd av hemodilution. Liknande förändringar 
observerades vid behandling med metformin (hemoglobin 3–4 % och hematokrit 3,6–4,1 %, relativ 
reduktion) och i lägre grad vid behandling med sulfonureid och insulin (hemoglobin 1–2 % och 
hematokrit 1–3,2 %, relativ reduktion) hos patienter i kontrollerade jämförande studier med 
pioglitazon. 
Om patienter med G6PD-brist behandlas med sulfonylureamedel kan detta leda till hemolytisk anemi. 
Eftersom glimepirid tillhör den kemiska gruppen sulfonylurealäkemedel, måste försiktighet iakttas för 
patienter med G6PD-brist, och ett alternativ av icke-sulfonylureatyp övervägas. 
Ögonsjukdomar 
Fall av nytt eller förvärrat diabetiskt makulaödem med försämrad synskärpa har rapporterats med 
tiazolidindioner inklusive pioglitazon, efter godkännande för försäljning. Många av dessa patienter 
rapporterade samtidigt perifert ödem. Det är oklart huruvida det finns ett direkt samband mellan 
pioglitazon och makulaödem, men förskrivare bör uppmärksamma möjligheten av makulaödem om 
patienter rapporterar störningar i synskärpa. En lämplig oftalmologisk undersökning bör övervägas. 
Polycystiskt ovariesyndrom 
Som en följd av den förstärkta insulinverkan kan behandling med pioglitazon hos patienter med 
polycystiskt ovariesyndrom resultera i att ägglossning återkommer. Dessa patienter kan löpa risk för 
graviditet. Patienterna ska vara medvetna om risken för graviditet och om en patient önskar bli gravid 
eller blir gravid ska behandlingen avbrytas (se avsnitt 4.6). 
Övrigt 
I en sammanslagen analys av biverkningsrapporter avseende benfrakturer från randomiserade, 
kontrollerade, dubbelblinda kliniska prövningar sågs en ökad incidens av benfrakturer hos kvinnor (se 
avsnitt 4.8). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den beräknade frakturincidensen var 1,9 frakturer per 100 patientår hos kvinnor behandlade med 
pioglitazon och 1,1 frakturer per 100 patientår hos kvinnor som behandlades med ett 
jämförelsepreparat. Den observerade överrisken för frakturer hos pioglitazonbehandlade kvinnor som 
observerats i detta underlag är därför 0,8 frakturer per 100 patientår med behandling. 
Vissa epidemiologiska studier har visat en liknande ökad risk för frakturer hos både män och kvinnor. 
Risken för fraktur bör beaktas vid långtidsbehandling av patienter med pioglitazon (se avsnitt 4.8). 
Pioglitazon skall användas med försiktighet vid samtidig administrering av CYP450 2C8-hämmare 
(t.ex. gemfibrozil) eller -inducerare (t.ex. rifampicin). Glykemisk kontroll skall monitoreras noggrant. 
Ändring av pioglitazondosen inom det rekommenderade dosintervallet eller ändringar i 
diabetesbehandling skall övervägas (se avsnitt 4.5). 
Tabletterna innehåller laktosmonohydrat och bör därför inte ges till patienter med något av följande 
sällsynta ärftliga tillstånd: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Det har inte utförts några formella interaktionsstudier med Tandemact. Samtidig användning av de 
aktiva substanserna till patienter i klinisk användning har dock inte lett till några oväntade 
interaktioner. Följande uppgifter återger den tillgängliga informationen för de enskilda aktiva 
substanserna (pioglitazon och glimepirid). 
Pioglitazon 
Samtidig administrering av pioglitazon och gemfibrozil (en hämmare av CYP450 2C8) har 
rapporterats resultera i en 3-faldig ökning av AUC för pioglitazon. En minskning av pioglitazondosen 
kan vara nödvändig, när gemfibrozil ges samtidigt. Noggrann monitorering av den glykemiska 
kontrollen skall övervägas (se avsnitt 4.4). Samtidig administrering av pioglitazon och rifampicin (en 
inducerare av CYP450 2C8) har rapporterats resultera i en minskning av AUC för pioglitazon med 
54 %. Pioglitazondosen kan behöva ökas när rifampicin ges samtidigt. Noggrann monitorering av den 
glykemiska kontrollen skall övervägas (se avsnitt 4.4). 
Interaktionsstudier har visat att pioglitazon inte har någon relevant effekt vare sig på farmakokinetiken 
eller farmakodynamiken för digoxin, warfarin, fenprokoumon eller metformin. Samtidig 
administrering av pioglitazon och sulfonureider tycks inte påverka farmakokinetiken för sulfonureid. 
Studier på människa tyder på att det inte förekommer någon induktion av det viktigaste inducerbara 
cytokromet P450, 1A, 2C8/9 och 3A4. In vitro-studier har visat att det inte förekommer någon 
inhibition av någon subtyp av cytokrom P450. Interaktioner med substanser som metaboliseras av 
dessa enzymer, t.ex. orala preventivmedel, cyklosporin, kalciumkanalblockerare och 
HMGCoA-reduktashämmare förväntas inte. 
Glimepirid 
Om glimepirid tas samtidigt med vissa andra läkemedel kan både oönskade ökningar och minskningar 
av den hypoglykemiska effekten förekomma. Av denna orsak får andra läkemedel endast tas 
tillsammans med Tandemact efter rådfrågande (eller ordination) av läkare. 
Baserat på erfarenheten av glimepirid och av andra sulfonureider måste följande interaktioner nämnas. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En potentiering av den blodglukossänkande effekten, och således i vissa fall hypoglykemi, kan 
uppträda när exempelvis någon av följande aktiva substanser tas: 
fenylbutazon, azapropazon och oxyfenbutazon 
insulin och perorala antidiabetika 
metformin 
salicylater och p-amino-salicylsyra 
anabola steroider och manliga könshormoner 
kloramfenikol 
klaritromycin 
kumarinantikoagulantia 
disopyramid 
fenfluramin 
fibrater 
angiotensinkonvertashämmare (ACE-hämmare) 
fluoxetin 
allopurinol 
sympatolytika 
cyklo-, tro- och ifosfamider 
sulfinpyrazon 
vissa långverkande sulfonamider 
tetracykliner 
MAO-hämmare 
kinolonantibiotika 
probenecid 
mikonazol 
pentoxyfyllin (höga doser parenteralt) 
tritokvalin 
flukonazol 
En minskning av den blodglukossänkande effekten och således ett förhöjt blodsocker kan uppträda när 
exempelvis någon av följande aktiva substanser tas: 
östrogener och gestagener, 
saluretika, tiaziddiuretika, 
tyreoideastimulerande medel, glukokortikoider, 
fentiazinderivat, klorpromazin, 
adrenalin och sympatomimetika, 
nikotinsyra (höga doser) och nikotinsyraderivat, 
laxermedel (långvarig användning), 
fenytoin, diazoxid, 
glukagon, barbiturater och rifampicin, 
acetozolamid. 
H2-antagonister, betablockerare, klonidin och reserpin kan ge antingen en potentiering eller en 
minskning av den blodglukossänkande effekten. 
Under inverkan av sympatikolytiska aktiva substanser, som betablockerare, klonidin, guanetidin och 
reserpin, kan tecknen på adrenerg motregulation av hypoglykemin reduceras eller utebli. 
Alkoholintag kan potentiera eller försvaga den hypoglykemiska effekten av glimepirid på ett 
oförutsägbart sätt. 
Glimepirid kan antingen potentiera eller försvaga effekterna av kumarinderivat. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Kvinnor i fertil ålder/preventivmedelsanvändning hos män och kvinnor 
Tandemact rekommenderas inte till kvinnor i fertil ålder som inte använder preventivmedel. Om en 
patient önskar bli gravid ska behandlingen med Tandemact avbrytas. 
Graviditet 
Risk kopplad till pioglitazon 
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med pioglitazon saknas. Djurstudier av pioglitazon 
har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). Risken för människa är okänd. 
Risk kopplad till glimepirid 
Det finns otillräcklig data från användningen av glimepirid i gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter vilket med största sannolikhet är relaterat till den farmakologiska 
effekten (hypoglycemi) av glimepirid. 
Tandemact är kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3). Om en graviditet inträffar ska 
behandlingen med Tandemact avbrytas. 
Amning 
Sulfonylureaderivat som glimepirid passerar över i bröstmjölk. Pioglitazon har påvisats i mjölken från 
lakterande råttor. Det är inte känt om pioglitazon passerar över i bröstmjölk.  
Tandemact är kontraindicerat under amning (se avsnitt 4.3). 
Fertilitet 
I fertilitetsstudier med pioglitazon till djur förekom ingen effekt på parningsaktivitet, befruktning eller 
fertilitetsindex. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Tandemact har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patientens 
koncentrations- och reaktionsförmåga kan försämras till följd av hypoglykemi eller hyperglykemi från 
glimepirid eller exempelvis till följd av synnedsättning. Detta kan innebära en risk i situationer där 
dessa förmågor är särskilt viktiga (t.ex. vid framförande av fordon eller användning av maskiner). 
Patienterna skall instrueras att vidta åtgärder för att undvika hypoglykemi under bilkörning. Detta är 
särskilt viktigt för dem som har svaga varningssignaler för hypoglykemi eller helt saknar sådana, och 
för dem som ofta har episoder med hypoglykemi. Under dessa omständigheter bör man överväga om 
det alls är tillrådligt att köra bil eller använda maskiner. 
Patienter som upplever synstörningar ska vara försiktiga när de framför fordon eller använder 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Kliniska prövningar har genomförts med samadministrerat pioglitazon och glimepirid (se avsnitt 5.1). 
Hypoglykemiska reaktioner uppträder oftast omedelbart på grund av sulfonureidkomponenten i 
Tandemact. Symptomen kan nästan alltid kontrolleras snabbt genom intag av kolhydrater (socker). 
Detta är en allvarlig reaktion som kan vara mindre vanligt förekommande (≥ 1/1 000 till < 1/100) (se 
avsnitt 4.4). Måttlig till svår trombocytopeni, leukopeni, erytrocytopeni, granulocytopeni, 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
agranulocytos, hemolytisk anemi och pancytopeni kan vara sällan förekommande (≥ 1/10 000 
till < 1/1 000) (se avsnitt 4.4). Andra reaktioner som t.ex. benfraktur, viktökning och ödem kan vara 
vanligt förekommande (≥ 1/100 till < 1/10) (se avsnitt 4.4). 
Tabell över biverkningar 
En lista på biverkningar som rapporterats i dubbelblinda studier och från erfarenheter efter 
godkännande för försäljning följer nedan enligt MedDRA:s rekommenderade termer efter 
organsystemklass och absolut frekvens. Frekvenserna är definierade enligt följande: mycket vanliga 
(≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100 till < 1/10); mindre vanliga (≥ 1/1 000 till < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000 till 
< 1/1 000); mycket sällsynta (< 1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data). Inom varje organsystemklass presenteras biverkningarna efter fallande förekomst följt av 
fallande allvarlighetsgrad. 
Biverkan 
Infektioner och infestationer 
övre luftvägsinfektion 
sinusit 
Neoplasier; benigna, maligna och 
ospecificerade (samt cystor och 
polyper) 
blåscancer 
Blodet och lymfsystemet 
förändrad hematologi1 
Immunsystemet  
allergisk chock2 
allergisk vaskulit2 
överkänslighets- och allergiska 
reaktioner3 
Metabolism och nutrition 
hypoglykemi 
ökat aptit 
Centrala och perifera nervsystemet 
yrsel 
hypestesi 
huvudvärk 
insomnia 
Ögon 
synstörning4 
makulaödem 
Öron och balansorgan 
svindel 
Magtarmkanalen5 
flatulens 
kräkning 
diarré 
illamående 
buksmärta 
tryck i buken 
mättnadskänsla i magen 
Lever och gallvägar6 
hepatit 
nedsatt leverfunktion (med kolestas och 
gulsot) 
Pioglitazon 
Biverkansfrekvens 
Glimepirid 
Tandemact 
Vanlig 
mindre vanlig 
vanlig 
mindre vanlig 
mindre vanlig 
mindre vanlig 
sällsynt 
sällsynt 
mycket sällsynt  mycket sällsynt 
mycket sällsynt  mycket sällsynt 
ingen känd 
frekvens 
mindre vanlig 
mindre vanlig 
vanlig 
vanlig 
mindre vanlig 
mindre vanlig 
mindre vanlig 
ingen känd 
frekvens 
mindre vanlig 
vanlig 
mycket sällsynt  mycket sällsynt 
mycket sällsynt  mycket sällsynt 
mycket sällsynt  mycket sällsynt 
mycket sällsynt  mycket sällsynt 
mycket sällsynt  mycket sällsynt 
mycket sällsynt  mycket sällsynt 
mycket sällsynt  mycket sällsynt 
mycket sällsynt  mycket sällsynt 
ingen känd 
frekvens 
Vanlig 
mindre vanlig 
Vanlig 
ingen känd 
frekvens 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkan 
Hud och subkutan vävnad 
svettning 
överkänslighet för ljus 
urtikaria2 
klåda2 
utslag2 
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
benfraktur7 
Njurar och urinvägar 
glykosuri 
proteinuri 
Allmänna symtom och/eller symtom 
vid administreringsstället 
ödem8 
trötthet 
Undersökningar 
viktökning9 
ökat laktatdehydrogenas  
minskade natriumkoncentrationer i serum 
ökat alaninaminotransferas10 
Beskrivning av valda biverkningar 
Pioglitazon 
Biverkansfrekvens 
Glimepirid 
Tandemact 
mindre vanlig 
mycket sällsynt  mycket sällsynt 
ingen känd 
frekvens 
ingen känd 
frekvens 
ingen känd 
frekvens 
ingen känd 
frekvens 
ingen känd 
frekvens 
ingen känd 
frekvens 
Vanlig 
vanlig 
mindre vanlig 
mindre vanlig 
vanlig 
mindre vanlig 
Vanlig 
ingen känd 
frekvens 
vanlig 
vanlig 
mindre vanlig 
mycket sällsynt  mycket sällsynt 
ingen känd 
frekvens 
1 Måttlig till svår trombocytopeni, leukopeni, erytrocytopeni, granulocytopeni, agranulocytos, 
hemolytisk anemi och pancytopeni kan förekomma. Dessa är i allmänhet reversibla då behandlingen 
avbryts. 
2 I mycket sällsynta fall kan lindriga överkänslighetsreaktioner utvecklas till allvarliga reaktioner med 
dyspné, blodtrycksfall och ibland chock. Överkänslighetsreaktioner i huden kan förekomma som 
klåda, utslag och urtikaria. Korsallergenicitet med sulfonureider, sulfonamider eller relaterade ämnen 
är möjlig. 
3Efter marknadsintroduktion har överkänslighetsreaktioner rapporterats hos patienter som har 
behandlats med pioglitazon. Dessa reaktioner omfattar anafylaxi, angioödem och urtikaria. 
4 Synstörningar har främst rapporterats tidigt under behandlingen och är kopplade till förändringarna i 
blodglukos genom en tillfällig förändring av linsens turgiditet och brytningsindex som ses även med 
andra hypoglykemiska medel. 
5 Gastrointestinala besvär är mycket sällsynta och leder sällan till att behandlingen avbryts. 
6 Förhöjda leverenzymer kan förkomma. I mycket sällsynta fall, kan nedsatt leverfunktion (t.ex. med 
kolestas och gulsot) utvecklas samt hepatit som kan utvecklas till leversvikt. 
7 En sammanslagen analys gjordes av biverkningsrapporter avseende benfrakturer från randomiserade, 
kontrollerade, dubbelblinda kliniska prövningar med jämförelsepreparat på över 8 100 patienter i de 
grupper som behandlades med pioglitazon och 7 400 i de grupper som behandlades med 
jämförelsepreparat i upp till 3,5 år. En högre frakturincidens observerades hos kvinnor som 
behandlades med pioglitazon (2,6 %) jämfört med kvinnor som behandlades med jämförelsepreparat 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1,7 %). Någon ökning av frakturincidens observerades inte hos män som behandlades med 
pioglitazon (1,3 %) jämfört med jämförelsepreparat (1,5 %). I den 3,5-åriga PROactive-studien hade 
44/870 (5,1 %, 1,0 frakturer per 100 patientår) av de pioglitazonbehandlade kvinnliga patienterna 
frakturer jämfört med 23/905 (2,5 %, 0,5 frakturer per 100 patientår) av de kvinnliga patienter som 
behandlades med jämförelsepreparat. Den observerade ökningen av risken för frakturer för kvinnor 
som behandlades med pioglitazon i denna studie motsvarar därför 0,5 frakturer per 100 patientårs 
användning. Någon ökning av frakturincidens observerades inte hos män som behandlades med 
pioglitazon (1,7 %) jämfört med jämförelsepreparat (2,1 %). Efter marknadsintroduktion har frakturer 
rapporterats hos både manliga och kvinnliga patienter (se avsnitt 4.4). 
8 Ödem rapporterades hos 6–9 % av patienterna som behandlades med pioglitazon under ett år i 
kontrollerade kliniska prövningar. Ödemfrekvenserna för jämförelsegrupper (sulfonureid, metformin) 
var 2–5 %. De rapporterade ödemen var i allmänhet lindriga till måttliga och krävde vanligtvis inte att 
behandlingen avbröts. 
9 I prövningar med aktiva jämförelsegrupper som kontroll var den genomsnittliga viktuppgången med 
pioglitazon givet som monoterapi 2–3 kg under ett år. Detta är jämförbart med vad som sågs i en aktiv 
jämförelsegrupp som fick sulfonureid. I kombinationsprövningar gav pioglitazon tillsammans med en 
sulfonureid en genomsnittlig viktuppgång under ett år på 2,8 kg. 
10 I kliniska prövningar med pioglitazon var förekomsten av ALAT-förhöjningar tre gånger den övre 
gränsen för normalvärdet lika stor som med placebo men lägre än den som observerades i 
kontrollgrupper som fick metformin eller sulfonureid. Medelnivåerna av leverenzymer sjönk vid 
behandling med pioglitazon. 
I kontrollerade kliniska prövningar var incidensen av rapporterade fall av hjärtsvikt med 
pioglitazonbehandling densamma som i behandlingsgrupperna som fick placebo, metformin och 
sulfonureid, men den var förhöjd vid användning i kombinationsbehandling med insulin. I en 
utfallsstudie på patienter med redan befintlig större makrovaskulär sjukdom var incidensen av svår 
hjärtsvikt 1,6 % högre med pioglitazon än med placebo, vid användning som tillägg till behandling 
som inkluderade insulin. Dock ledde detta inte till en ökning av mortaliteten i studien. I denna studie 
på patienter som fick pioglitazon och insulin, sågs en större andel patienter med hjärtsvikt i 
åldersgruppen ≥ 65 år jämfört med dem under 65 år (9,7 % jämfört med 4,0 %). Hos patienter som 
fick insulin utan pioglitazon var incidensen av hjärtsvikt 8,2 % hos patienter ≥ 65 år jämfört med 
4,0 % hos patienter under 65 år. Efter marknadsintroduktion av pioglitazon har fall av hjärtsvikt 
rapporterats och det har rapporterats oftare när pioglitazon användes i kombination med insulin eller 
till patienter med hjärtsvikt i anamnesen (se avsnitt 4.4). 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
I kliniska studier har patienter intagit pioglitazon i högre doser än den rekommenderade maximala 
dosen på 45 mg dagligen. Den högsta rapporterade dosen som intagits, 120 mg/dag under fyra dagar, 
följt av 180 mg/dag under sju dagar, rapporterades inte ha gett upphov till några symtom. 
Efter intag av en överdos glimepirid kan hypoglykemi uppträda, som varar från 12 till 72 timmar och 
som kan återkomma efter en initial normalisering. Symptomen kan eventuellt dröja upp till 24 timmar 
efter intaget. I allmänhet rekommenderas observation på sjukhus. Illamående, kräkningar och 
epigastriesmärta kan förekomma. Hypoglykemin kan i allmänhet åtföljas av neurologiska symptom 
som rastlöshet, tremor, synstörningar, koordinationsproblem, sömnighet, koma och konvulsioner. 
Behandlingen av överdos med Tandemact består främst i att förhindra absorption av glimepirid genom 
att framkalla kräkning och därefter låta patienten dricka vatten eller läsk med aktivt kol 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(adsorptionsmedel) och natriumsulfat (laxermedel). Om stora mängder intagits är magsköljning 
indicerat, följt av aktivt kol och natriumsulfat. I fall av (svår) överdos är sjukhusinläggning på 
intensivvårdsavdelning indicerad. Påbörja administrering av glukos så fort som möjligt, vid behov 
genom en intravenös bolusinjektion av 50 ml av en 50-procentig lösning, följt av infusion av en 
10-procentig lösning med strikt övervakning av blodglukosvärdet. Fortsatt behandling skall vara 
symptomatisk. 
Speciellt gäller vid behandling av hypoglykemi hos spädbarn och små barn som av misstag intagit 
Tandemact att den dos glukos som ges måste kontrolleras noggrant så att man undviker risken att 
skapa en farlig hyperglykemi. Blodglukosvärdet måste monitoreras noggrant. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Diabetesmedel, kombinationer av orala blodglukossänkande läkemedel, 
ATC-kod: A10BD06. 
Tandemact kombinerar två antihyperglykemiskt aktiva substanser med kompletterande 
verkningsmekanism för att förbättra den glykemiska kontrollen hos patienter med typ 2 diabetes 
mellitus: pioglitazon som tillhör klassen tiazolidindioner och glimepirid som är en sulfonureid. 
Tiazolidindioner verkar främst genom att reducera insulinresistensen och sulfonureider genom att 
inducera insulinfrisättning från betacellerna i bukspottkörteln. 
Pioglitazon 
Pioglitazon utövar sannolikt sina effekter genom en minskad insulinresistens. Pioglitazon förefaller 
fungera genom aktivering av specifika nukleära receptorer (peroxisom-proliferator-aktiverad 
receptor-gamma; PPAR-gamma), vilket leder till ökad insulinkänslighet i lever-, fett- och 
skelettmuskelceller hos djur. Behandling med pioglitazon har visat sig reducera glukosproduktionen i 
levern och öka det perifera omhändertagandet av glukos vid insulinresistens. 
Den glykemiska kontrollen i fasta och efter måltid förbättras hos patienter med diabetes mellitus typ 2. 
Den förbättrade glykemiska kontrollen är förenad med en minskning av plasmainsulinkoncentrationen 
såväl vid fasta som efter måltid. En klinisk studie där pioglitazon jämfördes med monoterapi med 
gliclazid förlängdes till två år för att utvärdera tid till behandlingssvikt (definierad som ett värde på 
HbA1c ≥ 8 % efter de första sex månadernas behandling). Kaplan-Meier-analys visade att tiden till 
behandlingssvikt var kortare hos patienter som behandlats med gliclazid jämfört med dem som erhållit 
pioglitazon. Efter två år kvarstod glykemisk kontroll (definierad som HbA1c < 8 %) hos 69 % av de 
pioglitazon-behandlade patienterna jämfört med 50 % av de gliclazid-behandlade patienterna. I en 
tvåårig studie, som jämförde pioglitazon och gliclazid i kombination med metformin, var den 
glykemiska kontrollen, mätt som genomsnittlig förändring av HbA1c från utgångsvärdet, densamma 
för båda behandlingsgrupperna efter ett år. Försämringen av HbA1c under det andra året var 
långsammare med pioglitazon än med gliclazid. 
I en placebokontrollerad studie randomiserades patienter, som trots en insulinoptimeringsperiod på tre 
månader hade inadekvat glykemisk kontroll, till pioglitazon eller placebo under 12 månader. 
Patienterna som fick pioglitazon hade en genomsnittlig reduktion av HbA1c på 0,45 % jämfört med 
dem som fortsatte med enbart insulin, och i pioglitazongruppen kunde insulindosen sänkas. 
HOMA-analys har visat att pioglitazon både förbättrar betacellfunktionen och ökar 
insulinkänsligheten. Tvååriga studier har visat att denna effekt bibehålls. 
I de ettåriga studierna gav pioglitazon en statistiskt signifikant minskning av albumin/kreatinin-kvoten 
jämfört med utgångsvärdet. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pioglitazons effekt (45 mg pioglitazon monoterapi mot placebo) har studerats i en liten studie under 
18-veckor på typ 2 diabetiker. Behandling med pioglitazon åtföljdes av en betydande viktökning. Det 
viscerala fettet minskade signifikant medan det skedde en ökning av extraabdominellt fett. Dylika 
förändringar i fördelning av kroppsfett vid behandling med pioglitazon har åtföljts av en förbättrad 
insulinkänslighet. I majoriteten av de kliniska studierna observerades reducerade nivåer av 
totalplasmatriglycerider och fria fettsyror och ökade HDL-kolesterolnivåer i jämförelse med placebo. 
En liten men ej kliniskt signifikant ökning av LDL-kolesterolnivåer kunde påvisas. I kliniska studier 
med en längd upp till två år reducerade pioglitazon totalplasmatriglycerider och fria fettsyror och 
ökade HDL-kolesterolnivåerna i jämförelse med placebo, metformin eller gliclazid. Pioglitazon gav 
inte någon statistiskt signifikant ökning av LDL-kolesterolnivåerna jämfört med placebo. Däremot 
observerades reducerade värden med metformin och gliclazid. I en studie på 20-veckor reducerade 
pioglitazon, förutom triglycerider vid fasta, även postprandial hypertriglyceridemi genom en effekt på 
både absorberade och i levern syntetiserade triglycerider. Dessa effekter var oberoende av pioglitazons 
effekt på glykemi och visade statistiskt signifikant skillnad jämfört med glibenklamid. 
I PROactive, en studie av kardiovaskulärt utfall, randomiserades 5 238 patienter med diabetes mellitus 
typ 2 och befintlig större makrovaskulär sjukdom till pioglitazon eller placebo som tillägg till 
pågående behandling mot diabetes och hjärtkärlsjukdom, under upp till 3,5 år. Studiepopulationen 
hade en genomsnittlig ålder på 62 år och de hade i genomsnitt haft diabetes i 9,5 år. Ungefär en 
tredjedel av patienterna fick insulin i kombination med metformin och/eller en sulfonureid. För att 
kunna inkluderas i studien skulle patienterna ha haft en eller flera av följande: hjärtinfarkt, stroke, 
perkutan koronar intervention eller koronar bypassoperation, akut koronarsyndrom, kranskärlssjukdom 
eller perifer obstruktiv artärsjukdom. Nästan hälften av patienterna hade tidigare haft hjärtinfarkt och 
cirka 20 % hade haft en stroke. Ungefär hälften av studiepopulationen uppfyllde minst två av de 
kardiovaskulära inklusionskriterierna. Nästan alla patienter (95 %) stod på olika hjärtkärlläkemedel 
(beta-blockerare, ACE-hämmare, angiotensin II-antagonister, kalciumkanalblockerare, nitrater, 
diuretika, acetylsalicylsyra, statiner, fibrater). 
Trots att studien misslyckades med avseende på sin primära endpoint, som var en sammansatt 
endpoint bestående av dödsfall oavsett orsak, icke dödlig hjärtinfarkt, stroke, akut koronarsyndrom, 
större benamputationer, koronar revaskularisering och revaskularisering av ben, tyder resultaten på att 
det inte finns några långsiktiga kardiovaskulära problem med användning av pioglitazon. Incidensen 
av ödem, viktuppgång och hjärtsvikt var dock förhöjd. Ingen ökning av mortaliteten i hjärtsvikt 
iakttogs. 
Glimepirid 
Glimepirid verkar huvudsakligen genom att stimulera insulinfrisättningen från betacellerna i 
bukspottkörteln. 
Liksom med andra sulfonureider baseras denna effekt på ett ökat svar hos betacellerna på det 
fysiologiska glukosstimulus. Dessutom verkar glimepirid ha uttalade extrapankreatiska effekter som 
postulerats även för övriga sulfonureider. 
Insulinfrisättning 
Sulfonureiderna reglerar insulininsöndringen genom att stänga den ATP-känsliga kaliumkanalen i 
betacellmembranet. Stängningen av kaliumkanalen inducerar en depolarisation av betacellen och leder 
– genom att öppna kalciumkanalerna – till ett ökat inflöde av kalcium i cellen. Detta ger en 
insulinfrisättning genom exocytos. Glimepirid binder med hög utbyteshastighet till ett 
membranprotein hos betacellen som är kopplat till den ATP-känsliga kaliumkanalen men som skiljer 
sig från det vanliga bindningsstället för sulfonureider. 
Extrapankreatisk aktivitet 
De extrapankreatiska effekterna utgörs till exempel av en förbättrad insulinkänslighet i den perifera 
vävnaden och ett minskat insulinupptag i levern. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
Glukosupptaget i perifer muskulatur och fettväv sker med hjälp av speciella transportproteiner i 
cellmembranet. Glukostransporten i dessa vävnader är det hastighetsbegränsande steget för 
glukosanvändning. Glimepirid ökar mycket snabbt antalet aktiva glukostransportmolekyler i 
plasmamembranen i muskel- och fettceller, vilket leder till ett ökat glukosupptag. 
Glimepirid ökar aktiviteten hos det glykosyl-fosfatidylinositol-specifika fosfolipas C, vilket kan vara 
korrelerat till den inducerade lipogenesen och glykogenesen i isolerade fett- och muskelceller. 
Glimepirid hämmar glukosproduktionen i levern genom att öka den intracellulära koncentrationen av 
fruktos-2,6-bisfosfat, vilket i sin tur hämmar glukoneogenesen. 
Allmänt 
Hos friska personer är den minsta effektiva perorala dosen cirka 0,6 mg. Effekten av glimepirid är 
dosberoende och reproducerbar. Det fysiologiska svaret på akut fysisk ansträngning, en minskning av 
insulininsöndringen, finns fortfarande kvar med glimepirid. 
Det förelåg inga signifikanta skillnader i effekten om glimepirid gavs 30 minuter före eller omedelbart 
före en måltid. Hos diabetespatienter kan man uppnå god metabolisk kontroll under 24 timmar med en 
enda daglig dos. 
Även om hydroxymetaboliten av glimepirid gav en liten men signifikant sänkning av serumglukos hos 
friska personer, står den endast för en mindre del av den totala effekten. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har tagit bort kravet att skicka in studieresultat för Tandemact för 
alla grupper av den pediatriska populationen för typ 2-diabetes mellitus (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Tandemact 
Studier på frivilliga försökspersoner har visat att Tandemact är bioekvivalent med administrering av 
pioglitazon och glimepirid som separata tabletter. 
Följande uppgifter återspeglar de farmakokinetiska egenskaperna för de enskilda aktiva substanserna i 
Tandemact. 
Pioglitazon 
Absorption 
Efter peroral tillförsel absorberas pioglitazon snabbt, och maximala plasmakoncentrationer av 
oförändrat pioglitazon uppnås vanligen 2 timmar efter tillförsel. Proportionella ökningar av 
plasmakoncentrationen observerades för doser från 2-60 mg. Steady-state uppnås efter 4-7 dagars 
dosering. Upprepad dosering leder inte till ackumulering av substansen eller dess metaboliter. 
Absorptionen påverkas inte av födointag. Den absoluta biotillgängligheten är större än 80 %. 
Distribution 
Den uppskattade distributionsvolymen hos människa är 0,25 l/kg. 
Pioglitazon och alla aktiva metaboliter binds i stor utsträckning till plasmaprotein ( > 99 %). 
Metabolism 
Pioglitazon metaboliseras i stor utsträckning i levern genom hydroxylering av alifatiska 
metylengrupper. Detta sker företrädesvis via cytokrom P450 2C8, även om andra isoformer kan vara 
involverade i mindre grad. Tre av de sex identifierade metaboliterna är aktiva (M-II, M-III och M-IV). 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om hänsyn tas till aktivitet, koncentration och proteinbindning bidrar pioglitazon och metabolit M-III 
lika mycket till effekten. M-IV-metaboliten är under samma förutsättningar ungefär 3 gånger så 
effektiv som pioglitazon medan M-II:s bidrag till effekten är minimal. 
In vitro-studier har inte givit något belägg för att pioglitazon hämmar någon subtyp av cytokrom P450. 
Det sker ingen induktion av de viktigaste inducerbara P450-isoenzymerna hos människa, 1A, 2C8/9 
och 3A4. 
Interaktionsstudier har visat att pioglitazon inte har någon relevant effekt vare sig på farmakokinetiken 
eller på farmakodynamiken för digoxin, warfarin, fenprocoumon och metformin. Samtidig 
administrering av pioglitazon och gemfibrozil (en hämmare av CYP450 2C8) eller rifampicin (en 
inducerare av CYP450 2C8) har rapporterats öka respektive minska plasmakoncentrationen av 
pioglitazon (se avsnitt 4.5). 
Eliminering 
Efter peroral tillförsel av radioaktivt märkt pioglitazon till människa återfanns märkt substans 
huvudsakligen i feces (55 %) och en mindre mängd i urin (45 %). Hos djur kan endast en liten mängd 
oförändrat pioglitazon spåras i urin eller feces. Den genomsnittliga halveringstiden för 
plasmaeliminering av oförändrat pioglitazon hos människa är 5 till 6 timmar och för alla de aktiva 
metaboliterna 16 till 23 timmar. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Singeldosstudier visar linjäritet för farmakokinetiken inom det terapeutiska dosintervallet. 
Äldre 
Steady-state-farmakokinetiken är likartad hos patienter över 65 år och hos yngre personer. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med nedsatt njurfunktion är plasmakoncentrationerna av pioglitazon och dess 
metaboliter lägre än de som observeras hos patienter med normal njurfunktion, men oral clearance av 
modersubstansen är likartad. Sålunda är koncentrationen av fri (obunden) pioglitazon oförändrad. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Total plasmakoncentration av pioglitazon är oförändrad, medan distributionsvolymen är förhöjd. 
Clearance reduceras därför och det föreligger en högre fraktion obunden pioglitazon. 
Glimepirid 
Absorption 
Biotillgängligheten för glimepirid är fullständig efter peroral administrering. Födointag har ingen 
påverkan av betydelse på absorptionsgraden; det är endast absorptionshastigheten som minskar något. 
Maximala serumkoncentrationer (Cmax) uppnås cirka 2,5 timmar efter peroralt intag (medelvärde 
0,3 µg/ml vid upprepade doser på 4 mg dagligen). 
Distribution 
Glimepirid har en mycket liten distributionsvolym (cirka 8,8 liter) vilket är ungefär lika med 
distributionsvolymen för albumin. Substansen har även hög proteinbindning (> 99 %) och låg 
clearance (cirka 48 ml/min). 
Hos djur utsöndras glimepirid i mjölk. Glimepirid överförs till placenta. Passagen genom 
blodhjärnbarriären är låg. 
Metabolism och eliminering 
Den genomsnittliga halveringstiden för den dominerande formen, vilken har betydelse för 
serumkoncentrationen i samband med multipla doser, är cirka 5–8 timmar. Efter höga doser noterades 
något längre halveringstider. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter en enstaka dos av radioaktivt märkt glimepirid återfanns 58 % av radioaktiviteten i urin och 
35 % i feces. Ingen oförändrad substans påvisades i urinen. Två metaboliter – som med största 
sannolikhet härrör från metabolisering i levern (huvudenzymet är CYP2C9) – identifierades både i 
urin och feces: hydroxyderivatet och karboxyderivatet. Efter peroral administrering av glimepirid var 
de terminala halveringstiderna för dessa metaboliter 3–6 timmar respektive 5–6 timmar. 
Jämförelse av enstaka och multipla en gång dagligen-doseringar visade inga signifikanta skillnader i 
farmakokinetik, och den intraindividuella variabiliteten var mycket låg. Det förekom ingen 
ackumulering av betydelse. 
Farmakokinetiken var likartad hos män och kvinnor, liksom hos yngre och äldre (över 65 år) patienter. 
Hos patienter med låg kreatininclearance förelåg en tendens för glimepirid-clearance att öka och för de 
genomsnittliga serumkoncentrationerna att minska, troligen till följd av en snabbare eliminering till 
följd av en lägre proteinbindning. Den renala eliminationen av de båda metaboliterna var nedsatt. 
Totalt sett antas det ej föreligga någon ytterligare risk för ackumulering hos denna patientgrupp. 
Farmakokinetiken hos fem icke-diabetiska patienter efter gallvägskirurgi liknade den hos friska 
personer. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Det föreligger ett linjärt samband mellan dos och såväl Cmax som AUC (area under 
tid/koncentrationskurvan). 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Inga djurstudier har utförts med den kombinerade produkten Tandemact. Följande data har 
framkommit under studier utförda på pioglitazon och metformin var för sig. 
Pioglitazon 
I de toxikologiska studierna observerades genomgående plasmavolymexpansion med åtföljande 
hemodilution, anemi och reversibel, excentrisk hjärthypertrofi efter upprepad dosering till möss, råttor, 
hundar och apor. Dessutom sågs ökad deposition och infiltration av fett. Dessa fynd observerades hos 
alla djurslag vid plasmakoncentrationer ≤ 4 gånger dem som ses vid klinisk exponering. Man såg en 
påtaglig begränsning av fostertillväxten i djurstudierna med pioglitazon. Denna effekt tillskrivs 
pioglitazon genom en minskning av den maternella hyperinsulinismen och den ökade insulinresistens 
som uppstår under graviditet, vilket reducerar tillgången på metaboliska substrat för fostertillväxt. 
Pioglitazon visade ingen genotoxisk potential i en omfattande serie av genotoxicitetstester in vivo och 
in vitro. En ökad incidens av hyperplasi (hon- och handjur) och tumörer (handjur) i urinblåsans epitel 
var påtaglig hos råttor som behandlats med pioglitazon i upp till 2 år. 
Bildning och förekomst av urinvägsstenar med påföljande irritation och hyperplasi har föreslagits vara 
mekanismen bakom den observerade tumörogena effekten i råtta (handjur). En 24-månaders 
mekanismstudie i hanråttor kunde visa att administrering av pioglitazon resulterade i en ökad incidens 
av hyperplastiska förändringar i urinblåsan. Surgörande diet minskade signifikant men upphävde inte 
incidensen av tumörer. Förekomsten av mikrokristaller förvärrade den hyperplastiska effekten men 
ansågs inte vara den primära orsaken till hyperplastiska förändringar. Relevansen för människor av de 
tumörogena fynden i hanråttor är inte känd. 
Pioglitazon var inte tumorogen hos möss av något kön. Hyperplasi i urinblåsan observerades inte hos 
hundar eller apor som behandlats i upp till 12 månader med pioglitazon. 
Behandling med två andra tiazolidindioner gav i en djurmodell av familjär adenomatös polypos (FAP) 
ökad tumörmångfald i kolon. Relevansen av detta fynd är oklar. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Glimepirid 
De prekliniska effekter som observerades förekom vid exponeringar som låg så mycket över den 
maximala humana exponeringen att de har liten relevans för klinisk användning, eller också orsakades 
de av substansens farmakodynamiska verkan (hypoglykemi). Detta fynd är baserat på gängse studier 
avseende allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet och reproduktionseffekter. I de sistnämnda 
(som omfattade embryotoxicitet, teratogenicitet och utvecklingstoxicitet) sågs oönskade effekter som 
anses vara sekundära till de hypoglykemiska effekter som föreningen inducerar hos moderdjur och 
avkomma. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Mikrokristallin cellulosa 
Kroskarmellosnatrium 
Hydroxypropylcellulosa 
Laktosmonohydrat 
Magnesiumstearat 
Polysorbat 80 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Aluminium/aluminiumtryckförpackningar; förpackningar om 28 tabletter. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
CHEPLAPHARM Arzneimittel GmbH 
Ziegelhof 24 
17489 Greifswald 
Tyskland  
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/366/006 
EU/1/06/366/018 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 08 januari 2007 
Datum för den senaste förnyelsen: 09 september 2016 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
08/2023 
Information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Takeda Ireland Limited 
Bray Business Park 
Kilruddery 
County Wicklow 
Irland 
Delpharm Novara S.r.l. 
Via Crosa 86 
28065 Cerano (NO) 
Italien 
Takeda GmbH 
Production Site Oranienburg 
Lehnitzstrasse 70 – 98 
16515 Oranienburg 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 
i direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på 
webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.   VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
21 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tandemact 30 mg/2 mg tabletter 
pioglitazon/glimepirid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 30 mg pioglitazon (som hydroklorid) och 2 mg glimepirid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
28 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
CHEPLAPHARM Arzneimittel GmbH 
Ziegelhof 24 
17489 Greifswald 
Tyskland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/366/018 28 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Tandemact 30 mg/2 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tandemact 30 mg/4 mg tabletter 
pioglitazon/glimepirid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 30 mg pioglitazon (som hydroklorid) och 4 mg glimepirid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
28 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Oral användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
CHEPLAPHARM Arzneimittel GmbH 
Ziegelhof 24 
17489 Greifswald 
Tyskland  
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/06/366/006 28 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Tandemact 30 mg/4 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tandemact 30 mg/2 mg tabletter 
pioglitazon/glimepirid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
CHEPLAPHARM Arzneimittel GmbH 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT  
FÖR KALENDERFÖRPACKNINGAR: 
Mån 
Tis 
Ons 
Tor 
Fre 
Lör 
Sön 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tandemact 30 mg/4 mg tabletter 
pioglitazon/glimepirid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
CHEPLAPHARM Arzneimittel GmbH 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT  
FÖR KALENDERFÖRPACKNINGAR: 
Mån 
Tis 
Ons 
Tor 
Fre 
Lör 
Sön 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Tandemact 30 mg/2 mg tabletter 
Tandemact 30 mg/4 mg tabletter 
pioglitazon/glimepirid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får några biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Tandemact är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Tandemact 
Hur du tar Tandemact 
Eventuella biverkningar 
Hur Tandemact ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Tandemact är och vad det används för 
Tandemact innehåller pioglitazon och glimepirid som är läkemedel mot diabetes och används för att 
kontrollera blodsockernivån. 
Läkemedlet används till vuxna när metformin inte är lämpligt för behandling av diabetes mellitus 
typ 2 (icke-insulinberoende diabetes). Denna typ 2 diabetes uppkommer vanligtvis i vuxen ålder då 
kroppen antingen inte producerar tillräckligt med insulin (ett hormon som kontrollerar 
blodsockernivåerna) eller inte effektivt kan använda det insulin som den producerar. 
Tandemact bidrar till att hålla blodsockernivån under kontroll vid typ 2-diabetes genom att öka 
mängden tillgängligt insulin och hjälpa kroppen att utnyttja det bättre. 3 till 6 månader efter att du har 
startat behandlingen kommer din läkare att undersöka om Tandemact fungerar för dig. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Tandemact 
Ta inte Tandemact 
- 
om du är allergisk mot pioglitazon, glimepirid, andra sulfonylureaföreningar eller 
sulfonamidföreningar eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) 
om du har hjärtsvikt eller har haft hjärtsvikt tidigare 
om du har någon leversjukdom 
om du har diabetisk ketoacidos (en diabeteskomplikation med snabb viktnedgång, illamående 
eller kräkningar) 
om du har svåra njurproblem 
om du har eller tidigare har haft cancer i urinblåsan 
om du har blod i urinen som din läkare inte har undersökt närmare 
om du har insulinberoende diabetes (typ 1) 
om du har diabeteskoma 
om du är gravid 
om du ammar 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Tandemact (se även avsnitt 4) 
- 
om du har problem med hjärtat. Vissa patienter med långvarig typ 2-diabetes och hjärtsjukdom 
eller tidigare stroke som behandlades samtidigt med pioglitazon och insulin utvecklade 
hjärtsvikt. Tala om för läkaren snarast möjligt om du upplever tecken på hjärtsvikt som 
t.ex. ökad andfåddhet eller snabb viktuppgång eller lokala svullnader (ödem). 
om du samlar på dig vatten (vätskeretention) eller har hjärtsviktsproblem, speciellt om du är 
över 75 år. Tala om för din läkare om du tar antiinflammatoriska mediciner som kan orsaka att 
du samlar på dig vätska och svullnar. 
om du har en speciell typ av ögonsjukdom pga diabetes som kallas för makulaödem (svullnad i 
bakre delen av ögat), tala med din läkare om du märker någon synförändring. 
om du har problem med levern. Innan du börjar ta Tandemact tas ett blodprov för att kontrollera 
din leverfunktion. Denna kontroll ska upprepas med jämna mellanrum. Tala om för läkaren så 
snart som möjligt om du får symtom som tyder på problem med levern (som oförklarligt 
illamående, kräkningar, magont, trötthet, aptitlöshet och/eller mörk urin) eftersom din 
leverfunktion då bör kontrolleras. 
om du har cystor på äggstockarna (polycystiskt ovariesyndrom). Då kan det finnas en ökad risk 
för att bli gravid eftersom du kan få ägglossning igen när du tar Tandemact. Om detta gäller dig 
ska du använda lämpligt preventivmedel för att undvika risken för en oplanerad graviditet. 
om du redan tar andra mediciner för behandling av diabetes. 
om du har problem med ett enzym som kallas för glukos-6-fosfodehydrogenas eftersom det kan 
minska antalet av röda blodkroppar. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Du kan också få blodbrist (anemi). Läkaren tar eventuellt blodprov för att kontrollera dina blodvärden 
och din leverfunktion. 
Hypoglykemi 
När du tar Tandemact kan ditt blodsocker falla under den normala nivån (hypoglykemi). Om du får 
symtom på hypoglykemi såsom kallsvettning, trötthet, huvudvärk, snabba hjärtslag, hungersmärtor, 
irritabilitet, nervositet eller illamående, ska du äta något sött för att höja blodsockernivån igen. Be 
läkaren eller apotekspersonalen om mer information om du inte är säker på hur du känner igen detta. 
Det rekommenderas att du har med dig sockerbitar, godis, kex eller fruktdrycker som innehåller 
socker. 
Benbrott 
Ett större antal benfrakturer sågs hos patienter, framförallt hos kvinnor som tog pioglitazon. Läkaren 
tar hänsyn till detta vid behandling av din diabetes. 
Barn och ungdomar 
Användning till barn och ungdomar under 18 år rekommenderas inte. 
Andra läkemedel och Tandemact 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Det måste du göra eftersom vissa läkemedel kan öka eller minska effekten av Tandemact 
på din blodsockerhalt. 
Följande läkemedel kan öka den blodsockersänkande effekten hos Tandemact. Detta kan leda till en 
risk för hypoglykemi (lågt blodsocker): 
- 
- 
- 
gemfibrozil och fibrater (för att sänka högt kolesterol) 
insulin, metformin eller andra läkemedel för behandling av diabetes mellitus 
fenylbutazon, azopropazon, oxyfenbutazon, acetylsalicylsyraliknande läkemedel (för 
behandling av smärta och inflammation) 
långverkande sulfonamider, tetracykliner, kloramfenikol, flukonazol, mikonazol, kinoloner, 
klaritromycin (för behandling av bakterie- eller svampinfektioner) 
anabola steroider (stödjer muskeluppbyggnad) eller ersättningsbehandling med manligt 
könshormon 
fluoxetin, MAO-hämmare (för behandling av depression) 
- 
- 
- 
32 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
angiotensinkonvertashämmare (ACE-hämmare), sympatolytika, disopyramid, pentoxifyllin, 
kumarinderivat som t.ex. warfarin (för behandling av hjärt- eller blodproblem) 
allopurinol, probenecid, sulfinpyrazon (för behandling av gikt) 
cyklofosfamid, ifosfamid, trofosfamid (för behandling av cancer) 
fenfluramin (för viktminskning) 
tritokvalin (för behandling av allergier) 
Följande läkemedel kan minska den blodsockersänkande effekten hos Tandemact. Detta kan leda till 
en risk för hyperglykemi (högt blodsocker): 
- 
- 
östrogener, progestogener (kvinnliga könshormoner) 
tiaziddiuretika och saluretika, kallas även för urindrivande tabletter (för behandling av högt 
blodtryck) 
levotyroxin (för stimulering av sköldkörteln) 
glukokortikoider (för behandling av allergier och inflammation) 
klorpromazin och andra fenotiazinderivat (för behandling av svåra psykiska störningar) 
adrenalin och sympatomimetika (för ökning av hjärtslagen, för behandling av astma eller 
nästäppa, hosta och förkylning eller används vid livshotande akuta tillstånd) 
nikotinsyra (för behandling av högt kolesterol) 
långtidsanvändning av laxermedel (för behandling av förstoppning) 
fenytoin (för behandling av krampanfall) 
barbiturater (för behandling av oro och sömnproblem) 
azetazolamid (för behandling av ökat tryck i ögat, kallas även för glaukom) 
diazoxid (för behandling av högt blodtryck eller lågt blodsocker) 
rifampicin (för behandling av infektioner, tuberkulos) 
glukagon (för behandling av mycket lågt blodsocker) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Följande läkemedel kan öka eller minska den blodsockersänkande effekten hos Tandemact: 
- 
- 
H2-antagonister (för behandling av magsår) 
betablockerare, klonidin, guanetidin och reserpin (för behandling av högt blodtryck eller 
hjärtsvikt). Dessa kan även dölja tecken på hypoglykemi varför speciell försiktighet behövs när 
man tar dessa läkemedel 
Tandemact kan antingen öka eller försvaga effekterna av följande läkemedel: 
- 
kumarinderivat som t.ex. warfarin (för att minska eller stoppa blodets koagulering) 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar någon av dessa. Ditt blodsocker kommer att 
kontrolleras och din Tandemact-dos kan behöva ändras. 
Tandemact med alkohol 
Undvik alkohol när du tar Tandemact eftersom alkohol kan öka eller minska den blodsockersänkande 
verkan hos Tandemact på ett oförutsägbart sätt. 
Graviditet och amning 
Ta inte Tandemact om du är gravid. Du måste tala om för din läkare om du är, tror att du kan vara, 
eller planerar att bli gravid. Läkaren kommer att råda dig att sluta med detta läkemedel. 
Använd inte Tandemact om du ammar eller planerar att amma (se avsnitt ”Ta inte Tandemact”). 
Körförmåga och användning av maskiner 
Glimepirid kan försämra uppmärksamhet och reaktionstid p.g.a. för lågt eller för högt blodsocker, 
speciellt i början av behandlingen, efter en förändring av behandlingen eller om Tandemact inte tas 
regelbundet. Detta kan påverka din förmåga att köra bil och använda maskiner. 
Var uppmärksam om din syn är försämrad pga läkemedlet. 
Tandemact innehåller laktosmonohydrat 
Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare innan du tar Tandemact. 
Tandemact innehåller natrium 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Tandemact 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Rekommenderad dos är en tablett som tas en gång dagligen kort före eller med det första huvudmålet. 
Läkaren kommer att tala om för dig vilken dos du ska ta eller om du behöver att ändra till en annan 
dos. Du ska svälja tabletterna med ett glas vatten. 
Om du tycker att Tandemact verkar ha för svag effekt ska du tala med din läkare. 
Om du följer en speciell diabetesdiet ska du fortsätta med den medan du tar Tandemact. 
Kontrollera vikten regelbundet och informera din läkare om vikten ökar. 
Din läkare kommer att be dig att regelbundet lämna blodprov under behandlingen med Tandemact. 
Om du har tagit för stor mängd av Tandemact 
Om du av misstag tar för många tabletter, eller om någon annan eller ett barn tar ditt läkemedel, ska du 
omedelbart tala med läkare eller apotekspersonalen. Ditt blodsocker kan sjunka under den normala 
nivån. Symtom kan vara t.ex. kallsvettning, trötthet, huvudvärk, snabba hjärtslag, hungersmärtor, 
irritabilitet, nervositet, illamående, koma eller kramper. Blodsockernivån kan höjas genom att du får i 
dig socker. Du bör alltid ha med dig några sockerbitar, sötsaker, kex eller fruktjuice med socker. 
Om du har glömt att ta Tandemact 
Ta Tandemact-tabletterna dagligen enligt ordination. Om du ändå glömmer en dos, hoppa över den 
glömda dosen och fortsätt bara med nästa dos som vanligt. Ta inte dubbel dos för att kompensera för 
glömd tablett. 
Om du slutar att ta Tandemact 
Tandemact ska användas varje dag för att verka på rätt sätt. Om du slutar att ta Tandemact kan ditt 
blodsocker öka. Tala med din läkare innan du slutar med denna behandling. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
I synnerhet har patienter upplevt följande allvarliga biverkningar: 
Blåscancer har förekommit i mindre vanliga fall (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) hos 
patienter som tagit Tandemact. Tecken och symtom är bland annat blod i urinen, smärta när man 
kissar eller plötsligt behov av att kissa. Om du upplever något av detta ska du tala med din läkare så 
snart som möjligt. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hypoglykemi (lågt blodsocker) har rapporterats i mindre vanliga fall (kan förekomma hos upp till 
1 av 100 personer) hos patienter som tagit Tandemact. Symtomen kan vara bland annat kallsvettning, 
trötthet, huvudvärk, snabba hjärtslag, hungersmärtor, irritabilitet, oro eller illamående. Det är viktigt 
att veta vilka symtom man kan förvänta när hypoglykemi (lågt blodsocker) uppträder. Be din läkare 
eller apotekspersonalen om mer information om du inte är säker på hur du känner igen detta och vad 
du ska göra om du upplever symtomen. 
Minskat antal blodplättar (vilket ökar risken för blödning eller blåmärken), röda blodkroppar (vilket 
gör huden blek och gör dig svag eller andfådd) och vita blodkroppar (vilket gör det mer troligt att du 
får infektioner) har rapporterats i sällsynta fall hos patienter som tagit Tandemact (kan förekomma hos 
upp till 1 av 1 000 personer). Om du upplever dessa biverkningar ska du tala med din läkare så snart 
som möjligt. Dessa problem blir i allmänhet bättre när du slutar ta Tandemact. 
Lokal svullnad (ödem) har också förekommit i vanligt fall (kan förekomma hos upp till 
1 av 10 personer) hos patienter som tagit Tandemact i kombination med insulin. Om du upplever 
denna biverkning ska du tala med din läkare så snart som möjligt. 
Det har varit vanligt (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) att kvinnliga patienter som tagit 
Actos har rapporterat benbrott. Benbrott har även rapporterats hos manliga patienter som tagit Actos 
(förekommer hos ett okänt antal användare). Kontakta din läkare snarast möjligt om du upplever 
denna biverkning. 
Dimsyn på grund av svullnad (eller vätska) i ögats baksida (makulaödem) har också rapporterats hos 
patienter som tagit Tandemact (ingen känd frekvens, kan inte beräknas från tillgängliga data). Om du 
upplever detta symtom första gången ska du tala med din läkare så snart som möjligt. Om du redan har 
dimsyn och symtomen blir värre ska du också tala med din läkare så snart som möjligt. 
Allergiska reaktioner har rapporterats med ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga 
data) hos patienter som tar Tandemact. Om du får en allvarlig allergisk reaktion såsom nässelfeber 
eller att ansiktet, läpparna, tungan eller halsen svullnar, vilket kan orsaka svårigheter att andas eller att 
svälja, sluta ta detta läkemedel och kontakta din läkare omedelbart. 
Vissa patienter upplever följande biverkningar medan de tar pioglitazon och sulfonylureaföreningar, 
inbegripet glimepirid: 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
viktökning 
yrsel 
väderspänning 
luftvägsinfektion 
domningar 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
huvudvärk 
bihåleinfektion (sinuit) 
svindel 
onormal syn 
svettningar 
trötthet 
sömnsvårigheter (insomni) 
sänkt blodsocker 
socker i urinen 
proteiner i urinen 
ökad aptit 
förhöjt enzym som kallas för laktatdehydrogenas (LDH) 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
- 
märkbara blodförändringar 
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
leversjukdom 
allergiska reaktioner inklusive allergichock 
illamående (nausea), kräkningar och diarré 
magont 
ökat buktryck 
mättnadskänsla i buken 
ljuskänslighet 
minskade saltnivåer (natrium) i blodet 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
- 
- 
- 
förhöjning av leverenzymer 
hudklåda 
upphöjda och kliande utslag (nässelutslag) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Tandemact ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på blistret efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
De aktiva substanserna är pioglitazon och glimepirid. 
Varje Tandemact 30 mg/2 mg tablett innehåller 30 mg pioglitazon (som hydroklorid) och 2 mg 
glimepirid. 
Varje Tandemact 30 mg/4 mg tablett innehåller 30 mg pioglitazon (som hydroklorid) och 4 mg 
glimepirid. 
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa, kroskarmellosnatrium, 
hydroxypropylcellulosa, laktosmonohydrat (se avsnitt 2 ”Tandemact innehåller laktos”), 
magnesiumstearat och polysorbat 80. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
- 
Tandemact 30 mg/2 mg tabletterna är vita till benvita, runda, konvexa och präglad med ”4833 
G” på ena sidan och ”30/2” på den andra. 
Tandemact 30 mg/4 mg tabletterna är vita till benvita, runda, konvexa och präglad med ”4833 
G” på ena sidan och ”30/4” på den andra. 
Tabletterna är förpackade i aluminium/aluminium-tryckförpackningar med antingen 28 tabletter. 
36 
- 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehavare av godkännande för försäljning 
CHEPLAPHARM Arzneimittel GmbH 
Ziegelhof 24 
17489 Greifswald 
Tyskland  
Tillverkare 
Takeda Ireland Limited, Bray Business Park, Kilruddery, County Wicklow, Irland 
Delpharm Novara S.r.l., Via Crosa, 86, 28065 Cerano (NO), Italien 
Takeda GmbH, Production Site Oranienburg, Lehnitzstrasse 70 – 98, 16515 Oranienburg, Tyskland 
Denna bipacksedel ändrades senast 08/2023. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
