BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tavneos 10 mg hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje hård kapsel innehåller 10 mg avakopan. 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje hård kapsel innehåller 245 mg makrogolglycerolhydroxistearat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel  
Kapslar med gul underdel och ljusorange överdel märkt med ”CCX168” i svart bläck. 
En kapsel är 22 mm lång och har en diameter på 8 mm (storlek 0). 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Tavneos i kombination med en rituximab- eller cyklofosfamidregim är avsett för behandling av vuxna 
patienter med svår, aktiv granulomatös polyangit (GPA) eller mikroskopisk polyangit (MPA) (se 
avsnitt 4.2). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandlingen ska inledas och övervakas av hälso- och sjukvårdspersonal med erfarenhet av diagnostik 
och behandling av GPA eller MPA. 
Dosering 
Den rekommenderade dosen är 30 mg Tavneos (3 hårda kapslar à 10 mg) som tas peroralt två gånger 
dagligen, morgon och kväll, tillsammans med mat. 
Tavneos ska administreras i kombination med en rituximab- eller cyklofosfamidregim enligt följande: 
• 
• 
intravenösa doser av rituximab en gång per vecka i 4 veckor, eller 
intravenöst eller peroralt cyklofosfamid i 13 eller 14 veckor följt av peroralt azatioprin eller 
mykofenolatmofetil, samt 
glukokortikoider när klinisk indicerat. 
• 
För uppgifter om doser, samtidig användning av glukokortikoider och data om effekt och säkerhet för 
kombinationerna, se avsnitt 4.8 och 5.1 
Kliniska studiedata är begränsade till 52 veckors exponering följt av 8 veckors observation. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Missade doser 
Om en patient missar en dos ska den missade dosen tas så snart som möjligt, om det inte är mindre än 
tre timmar till nästa schemalagda dos. Om det är mindre än tre timmar ska den missade dosen inte tas. 
Dosjustering 
Behandlingen måste utvärderas kliniskt och tillfälligt stoppas om: 
• 
alaninaminotransferas (ALAT) eller aspartataminotransferas (ASAT) är mer än 3 gånger den 
övre gränsen för normalvärdet (ULN). 
Behandlingen måste tillfälligt stoppas om: 
• 
• 
ALAT eller ASAT är > 5 x ULN 
en patient utvecklar leukopeni (antalet vita blodkroppar < 2 × 109/l) eller neutropeni 
(neutrofiler < 1 × 109/l) eller lymfopeni (lymfocyter < 0,2 × 109/l) 
en patient har en aktiv, allvarlig infektion (dvs. kräver sjukhusvistelse eller förlängd 
sjukhusvistelse). 
• 
Behandlingen kan återupptas: 
• 
när värdena normaliserats och baserat på en individuell nytta/riskbedömning. 
Om behandlingen återupptas ska levertransaminaser och totalt bilirubin övervakas noggrant. 
Permanent utsättning av behandlingen måste övervägas om: 
• 
• 
• 
ALAT eller ASAT > 8 × ULN 
ALAT eller ASAT > 5 × ULN under mer än 2 veckor 
ALAT eller ASAT > 3 × ULN och totalt bilirubin > 2 × ULN eller internationell normaliserad 
kvot (INR) > 1,5 
ALAT eller ASAT > 3 × ULN med förekomst av fatigue, illamående, kräkning, smärta eller 
ömhet i övre högra bukkvadranten, feber, utslag och/eller eosinofili (> 5 %) 
ett samband mellan avakopan och leversvikt har fastställts. 
• 
• 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen justering krävs för patienter med lätt eller måttligt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Avakopan har inte studerats hos patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) 
och användning rekommenderas därför inte till dessa patienter. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs baserat på njurfunktionen (se avsnitt 5.2). 
Avakopan har inte studerats hos patienter med vaskulit associerad med anti-neutrofila 
cytoplasmaantikroppar (ANCA-associerad vaskulit) med en uppskattad glomerulär filtrationshastighet 
(eGFR) under 15 ml/min/1,73 m², som behandlas med dialys eller är i behov av dialys eller 
plasmabyte. 
Allvarlig sjukdom med lungblödning 
Avakopan har inte studerats hos patienter med allvarlig sjukdom med lungblödning. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för avakopan för ungdomar (i åldern 12-17 år) har ännu inte fastställts. Tillgänglig 
information finns i avsnitt 4.8 och 5.1, men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
Avakopans säkerhet och effektivitet för barn under 12 år har inte fastställt ännu. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
Detta läkemedel är avsett för oral användning. 
De hårda kapslarna ska tas tillsammans med mat och sväljas hela med vatten och får inte krossas, 
tuggas eller öppnas. 
Grapefrukt och grapefruktjuice ska undvikas hos patienter som behandlas med avakopan (se 
avsnitt 4.5). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Förhöjda leverfunktionsvärden 
Allvarliga biverkningar i form av förhöjda levertransaminaser med förhöjt totalt bilirubin har 
observerats hos patienter som får avakopan i kombination med cyklofosfamid (följt av azatioprin eller 
mykofenolat) eller rituximab och trimetoprim och sulfametoxazol. 
Förhöjda leverfunktionsvärden (LFT) betraktas som en biverkning (se avsnitt 4.8). 
Avakopan får inte ges till patienter med tecken på leversjukdom såsom förhöjt ASAT, ALAT alkaliskt 
fosfatas (ALP) eller totalt bilirubin > 3 gånger ULN. 
Levertransaminaser och totalt bilirubin måste bestämmas innan behandling sätts in.  
Patienterna måste övervakas avseende levertransaminaser och totalt bilirubin när kliniskt indicerat och 
som del av den rutinmässiga uppföljningen av patientens underliggande tillstånd (se avsnitt 4.2). 
Blodet och immunsystemet 
Antalet vita blodkroppar måste bestämmas innan behandling sätts in och patienterna måste övervakas 
när kliniskt indicerat och som del av den rutinmässiga uppföljningen av patientens underliggande 
tillstånd (se avsnitt 4.2). 
Behandling med avakopan får inte sättas in om antalet vita blodkroppar är < 3.5 × 109/l eller antalet 
neutrofiler är < 1.5 × 109/l eller antalet lymfocyter är < 0.5 × 109/L. 
Patienter som får avakopan måste instrueras att omedelbart rapportera alla tecken på infektion, 
oväntade blåmärken, blödning eller några andra tecken på benmärgssvikt. 
Allvarliga infektioner 
Allvarliga infektioner har rapporterats hos patienter som får kombinationsmedel för behandling av 
GPA eller MPA, inklusive avakopan i kombination med rituximab eller cyklofosfamid (se avsnitt 4.8). 
Patienterna måste bedömas avseende allvarliga infektioner. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avakopan har inte studerats hos patienter med hepatit B, hepatit C eller infektioner med humant 
immunbristvirus (hivinfektioner). Före och under behandling måste patienterna tala om för sin läkare 
om de har fått diagnosen tuberkulos, hepatit B, hepatit C eller hivinfektion.  
Iaktta försiktighet vid behandling av patienter med tuberkulos, hepatit B, hepatit C eller hivinfektion i 
anamnesen. 
Avakopan minskar inte bildandet av membranattackkomplexet (C5b-9) eller 
terminalkomplementkomplexet (TCC). Inga fall av Neisseria meningitidis har identifierats i det 
kliniska avakopanprogrammet. Övervaka patienter som behandlas för ANCA-associerad vaskulit 
enligt gängse praxis avseende kliniska tecken och symtom på Neisseria-infektioner. 
Profylax av pneumocystis jirovecii-pneumoni 
Profylax av Pneumocystis jirovecii-pneumoni rekommenderas för vuxna patienter med GPA eller 
MPA under behandling med avakopan, enligt lokala riktlinjer för klinisk praxis. 
Immunisering 
Säkerheten vid immunisering med virusvaccin efter avakopanbehandling har inte undersökts. 
Ge helst vaccinationer innan den insättande behandlingen med avakopan eller under sjukdomens 
vilande fas. 
Angioödem 
Angioödem har rapporterats hos patienter som får avakopan (se avsnitt 4.8). 
Patienterna måste tala om för sin läkare om de får symtom såsom svullnad i ansikte, läppar eller tunga, 
trånghetskänsla i strupen eller svårighet att andas.  
Uppehåll i behandlingen med avakopan måste göras vid fall av angioödem. 
Interaktion med starka CYP3A4-inducerare 
Samtidig användning av starka CYP3A4-enzyminducerare (t.ex. karbamazepin, enzalutamid, mitotan, 
fenobarbital, fenytoin, rifampicin och johannesört) med avakopan ska undvikas (se avsnitt 4.5). 
Patienter som förväntas behöva långvarig administrering av dessa läkemedel ska inte behandlas med 
avakopan. 
Om kortvarig samtidig administrering inte kan undvikas hos en patient som redan använder avakopan 
måste patienten övervakas noga avseende recidiverande sjukdomsaktivitet. 
Hjärtat 
Patienter med GPA eller MPA har större risk att drabbas av hjärtsjukdomar såsom hjärtinfarkt, 
hjärtsvikt och hjärtvaskulit. 
Allvarliga biverkningar i form av hjärtsjukdom har rapporterats hos patienter som behandlades med 
avakopan. En behandlingsregim som baserar sig på en kombination av cyklofosfamid följt av 
azatioprin kan medföra en ökad risk för hjärtsjukdomar jämfört med en regim baserad på en 
kombination med rituximab. 
Malignitet 
Immunmodulerande läkemedel kan öka risken för maligniteter. Kliniska data är för närvarande 
begränsade (se avsnitt 5.1). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innehåll av makrogolglycerolhydroxistearat 
Detta läkemedel innehåller makrogolglycerolhydroxistearat, vilket kan ge magbesvär och diarré. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Avakopan är ett substrat för CYP3A4. Samtidig administrering av inducerare eller hämmare av detta 
enzym kan påverka avakopans farmakokinetik. 
Effekt av starka CYP3A4-inducerare på avakopan 
Samtidig administrering av avakopan med rifampicin, en stark CYP3A4-enzyminducerare, resulterade 
i en minskning av arean under koncentrationskurvan (AUC) och maximal plasmakoncentration (Cmax) 
av avakopan med cirka 93 % respektive 79 %. Eftersom denna interaktion kan leda till sämre effekt av 
avakopan ska samtidig användning av starka CYP3A4-enzyminducerare (t.ex. karbamazepin, 
enzalutamid, mitotan, fenobarbital, fenytoin, rifampicin och johannesört) med avakopan undvikas (se 
avsnitt 4.4). Patienter som förväntas behöva långvarig administrering av dessa läkemedel ska inte 
behandlas med avakopan. Om kortvarig samtidig administrering inte kan undvikas hos en patient som 
redan använder avakopan måste patienten övervakas noga avseende recidiverande sjukdomsaktivitet. 
Effekt av måttliga CYP3A4-inducerare på avakopan 
Iaktta försiktighet vid användning av måttliga CYP3A4-inducerare (t.ex. bosentan, efavirenz, etravirin 
och modafinil) som förskrivits som behandling samtidigt med avakopan och utvärdera noga 
nytta/riskförhållandet för avakopan. 
Effekt av starka CYP3A4-hämmare på avakopan 
Samtidig administrering av avakopan och itrakonazol, en stark CYP3A4-enzymhämmare, resulterade i 
en ökning i avakopans AUC och Cmax med cirka 2,2 gånger respektive 1,9 gånger. Därför ska starka 
CYP3A4-enzymhämmare (t.ex. boceprevir, klaritromycin, konivaptan, indinavir, itrakonazol, 
ketokonazol, lopinavir/ritonavir, mibefradil, nefazodon, nelfinavir, posakonazol, ritonavir, sakvinavir, 
telaprevir, telitromycin och vorikonazol) användas med försiktighet hos patienter som behandlas med 
avakopan. Patienterna måste övervakas avseende potentiell ökning av biverkningar på grund av ökad 
exponering för avakopan. 
Grapefrukt och grapefruktjuice kan öka koncentrationen av avakopan, därför ska grapefrukt och 
grapefruktjuice undvikas hos patienter som behandlas med avakopan. 
Avakopans effekt på andra läkemedel 
Avakopan är en svag hämmare av CYP3A4 in vivo och kan öka plasmaexponeringen för samtidiga 
läkemedel som är CYP3A4-substrat med smalt terapeutisk index (t.ex. alfentanil, ciklosporin, 
dihydroergotamin, ergotamin, fentanyl, sirolimus och takrolimus). Iaktta försiktighet när dessa 
läkemedel används samtidigt med avakopan. Patienterna måste behandlas i enlighet med 
produktresumén för respektive läkemedel med smalt terapeutiskt index. 
Effekt av makrogolglycerolhydroxistearat på känsliga P-glykoprotein (P-gp)-substrat 
En kliniskt relevant effekt av hjälpämnet makrogolglycerolhydroxistearat på känsliga P-gp-substrat 
med relativt låg biotillgänglighet (t.ex. dabigatranetexilat) kan inte uteslutas. Iaktta försiktighet vid 
användning av P-gp-substrat med låg biotillgänglighet hos patienter som behandlas med avakopan. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/graviditet 
Det finns inga data från användning av avakopan i gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Avakopan rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel. 
Amning 
Avakopan har inte uppmätts i mjölk från lakterande djur. Dock har avakopan detekterats i plasma i 
digivande djurs avkomma utan uppenbara effekter på avkomman (se avsnitt 5.3). 
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska 
avbryta amningen eller avbryta/avstå från behandling med avakopan efter att man tagit hänsyn till 
fördelen med amning för barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekterna av avakopan på mänsklig fertilitet. Djurdata indikerar inte några 
störningar i manlig eller kvinnlig fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Tavneos har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna är illamående (23,5 %), huvudvärk (20,5 %), minskat antal vita 
blodkroppar (18,7 %), övre luftvägsinfektion (14,5 %), diarré (15,1 %), kräkningar (15,1 %) och 
nasofaryngit (15,1 %). 
De vanligaste allvarliga biverkningarna är avvikande leverfunktionsvärden (5,4 %) och pneumoni 
(4,8 %). 
Tabell över biverkningar 
Biverkningarna som observerats i den pivotala fas 3-studien av ANCA-associerad vaskulit hos 
patienter som behandlas med avakopan listas i tabell 1, indelat efter organsystem och frekvens. 
Frekvenserna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10) och mindre 
vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100). Inom varje frekvensgrupp visas biverkningarna i fallande 
allvarlighetsgrad. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1:  Biverkningar 
Organsystem 
Infektioner och 
infestationer 
Mycket vanliga 
(≥ 1/10) 
Övre 
luftvägsinfektion 
Nasofaryngit 
Blodet och 
lymfsystemet 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Magtarmkanalen 
Huvudvärk 
Illamående 
Diarré 
Kräkningar 
Mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100) 
Vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10) 
Pneumoni 
Rinit 
Urinvägsinfektion 
Sinuit 
Bronkit 
Gastroenterit 
Nedre luftvägsinfektion 
Cellulit 
Herpes zoster 
Influensa 
Oral kandidos 
Oral herpes 
Otitis media 
Neutropeni 
Övre buksmärta  
Lever och gallvägar 
Förhöjda 
leverfunktionsvärden* 
Hud och subkutan 
vävnad 
Undersökningar 
Minskat antal vita 
blodkroppar** 
Förhöjt kreatinfosfokinas i 
blodet 
Angioödem 
*  Förhöjt alaninaminotransferas, förhöjt totalt bilirubin i blodet, avvikande leverfunktionsvärden, förhöjt 
gammaglutamyltransferas, förhöjt leverenzym, förhöjda transaminaser. 
**  Inkluderar leukopeni. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Förhöjda leverfunktionsvärden 
I den pivotala fas 3-studien där 330 patienter fick läkemedel, fick 13,3 % av patienterna i 
avakopangruppen och 11,6 % av patienterna i prednisongruppen en biverkning i form av förhöjda 
leverfunktionsvärden (LFT). 
I avakopangruppen i fas 3-studien rapporterades förhöjda LFT som inkluderade hepatit (1,2 %), 
kolestatisk hepatit (0,6 %) av vilka en patient diagnostiserades med både hepatit och kolestatisk 
hepatit, samt hepatocellulär skada (0,6 %) hos en patient med asymtomatisk hepatit, cytolys och 
anikterisk kolestas utan hepatocellulär insufficiens. 
I den pivotala fas 3-studien var biverkningar i form av lever- och gallsjukdomar vanligare hos 
patienter behandlade med en regim baserad på en kombination med cyklofosfamid följt av azatioprin 
(10,2 %) än hos dem som behandlades med en regim baserad på en kombination med rituximab 
(3,7 %).  
Studieläkemedlet avbröts tillfälligt eller sattes ut permanent på grund av förhöjda LFT hos 5,4 % av 
patienterna i avakopangruppen och 3,0 % av patienterna i prednisongruppen. Allvarliga biverkningar i 
form av LFT rapporterades hos 5,4 % av patienterna i avakopangruppen och 3,7 % av patienterna i 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
prednisongruppen. Samtliga allvarliga leverhändelser gick tillbaka vid utsättning av avakopan 
och/eller andra potentiella hepatotoxiska läkemedel, inklusive trimetoprim och sulfametoxazol. 
Neutropeni 
I den pivotala fas 3-studien rapporterades neutropeni hos 4 patienter (2,4 %) i varje behandlingsgrupp. 
Ett enda fall av agranulocytos rapporterades i vardera prednisongruppen och avakopangruppen. 
Patienten i avakopangruppen konstaterades ha central neutropeni på en benmärgsbiopsi, som gick 
tillbaka spontant utan ytterligare behandling. 
Förhöjt kreatinfosfokinas 
I den pivotala fas 3-studien fick 6 patienter (3,6 %) i avakopangruppen och 1 patient (0,6 %) i 
prednisongruppen biverkningar i form av ökning av kreatinfosfokinas (CPK). 
Överkänslighet inklusive angioödem 
I den pivotala fas 3-studien fick 2 av patienterna (1,2 %) i avakopangruppen en angioödembiverkning. 
En patient lades in på sjukdom med anledning av biverkningen. Avakopan avbröts tillfälligt och 
biverkningarna gick tillbaka utan sekvele. Avakopan sattes in på nytt hos en patient och angioödem 
återkom inte. 
Magtarmkanalen 
I den pivotala fas 3-studien observerades biverkningar i magtarmkanalen hos 74,6 % av patienterna 
som behandlades med avakopan och en regim baserad på en kombination med cyklofosfamid följt av 
azatioprin, jämfört med dem som behandlades med en regim baserad på en kombination med 
rituximab (53,3 %). 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Totalt deltog tre ungdomar i fas-3studien, en i prednisongruppen och två i avakopangruppen. Det finns 
inga data gällande barn under 12 år (se avsnitt 5.1). 
Äldre patienter 
Säkerhetsprofilen var likartad hos patienter ≥ 65 år och hos vuxna patienter < 65 år i de kliniska 
studierna. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Avakopan studerades hos friska försökspersoner med en daglig dos på 200 mg (given som 100 mg två 
gånger dagligen) i 7 dagar utan några belägg för dosbegränsande toxiciteter. I fall av överdosering 
rekommenderas att patienten övervakas avseende tecken eller symtom på biverkningar och att lämplig 
symtomatisk behandling och stödjande vård ges. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: komplementhämmare, ATC-kod: L04AJ05 
Verkningsmekanism 
Avakopan är en selektiv antagonist på den humana komplement 5a-receptorn (C5aR1 eller CD88) och 
hämmar kompetitivt interaktionen mellan C5aR1 och anafylatoxin C5a. 
Avakopans specifika och selektiva blockering av C5aR1 minskar de proinflammatoriska effekterna av 
C5a, vilka inkluderar neutrofil aktivering, migration och adhesion till ställen med kapillär 
inflammation, retraktion av vaskulära endotelceller och permeabilitet. 
Farmakodynamisk effekt 
Avakopan blockerar den C5a-inducerade uppregleringen av Cd11b (alfa M-integrin) på neutrofiler 
som tagits från människor som fått avakopan. CD11b underlättar neutrofiladhesion till vaskulära 
endotelytor, ett av stegen i sjukdomsprocessen för vaskulit. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Totalt 330 patienter som var 13 år eller äldre med granulomatös polyangit (GPA) (54,8 % ) eller 
mikroskopisk polyangit (MPA) (45,2 %) behandlades i 52 veckor i den randomiserade, 
dubbelblindade, dubbel-dummy-, multicenter-, pivotala fas 3-studien ADVOCATE med aktiv 
komparator. 
ADVOCATE-studiens upplägg visas i figur 1. 
Figur 1 
ADVOCATE-studiens upplägg 
AZA = azatioprin; CYC = cyklofosfamid; i.v. = intravenöst; MMF = mykofenolatmofetil; RTX = rituximab 
Patienterna randomiserades i förhållandet 1:1 till en av två grupper: 
• 
Avakopangrupp (N = 166): Patienterna fick 30 mg avakopan två gånger dagligen i 52 veckor 
plus prednison-matchande placebo som trappades ned under 20 veckor. 
Komparatorgrupp (N = 164): Patienterna fick avakopan-matchande placebo två gånger dagligen 
i 52 veckor plus prednison (nedtrappning från 60 mg/dag till 0 under 20 veckor). 
• 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alla patienter i båda grupperna fick gängse immunsuppressiva regimer med antingen: 
rituximab i en intravenös dos på 375 mg/m2 per vecka i 4 veckor, eller 
• 
intravenöst cyklofosfamid i 13 veckor (15 mg/kg upp till 1,2 g var 2–3 vecka) och sedan, med 
• 
start vecka 15, oralt azatioprin 1 mg/kg dagligen med titrering upp till 2 mg/kg dagligen 
(mykofenolatmofetil 2 g dagligen var tillåtet i stället för azatioprin. Om mykofenolatmofetil inte 
tolererades eller inte var tillgängligt kunde enteroläkemedel med mykofenolatnatrium ges i en 
måldos på 1 440 mg/dag), eller 
oralt cyklofosfamid i 14 veckor (2 mg/kg dagligen) följt av oralt azatioprin eller 
mykofenolatmofetil/-natrium med start vecka 15 (samma doseringsregimen som intravenöst 
cyklofosfamid). 
• 
För den första rituximabinfusionen gavs 100 mg metylprednisolon eller motsvarande före 
infusionsstart med rituximab. Premedicinering med glukokortikoid var tillåtet för de andra, tredje och 
fjärde rituximabinfusionerna. 
Dosreducering eller -justering av cyklofosfamid, azatioprin och mykofenolat var tillåtet för att 
maximera säkerheten med dessa läkemedel. 
Följande schema användes för nedtrappning av glukokortikoid som tillhandahölls under studien 
(tabell 2). 
Tabell 2:  Schema för nedtrappning av glukokortikoid – prednisondos (mg per dag) 
Studiedag 
Komparator 
1–7 
8–14 
15–21 
22–42 
43–56 
57–70 
71–98 
99–140 
≥141 
Avakopan 
Alla 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
≥ 55 kg 
60 
45 
30 
25 
20 
15 
10 
5 
0 
< 55 kg 
45 
45 
30 
25 
20 
15 
10 
5 
0 
Glukokortikoider som inte tillhandahölls inom ramen för studien måste undvikas så mycket som 
möjligt under studien, såvida det inte var absolut nödvändigt på grund av ett tillstånd som krävde 
behandling med glukokortikoider (som binjureinsufficiens). Patienter som upplevde försämring eller 
recidiv av sin ANCA-associerade vaskulit under studien kunde dock behandlas med en begränsad kur 
glukokortikoider. 
Patienterna stratifierades vid tiden för randomisering för att erhålla balans mellan 
behandlingsgrupperna baserat på tre faktorer: 
• 
• 
• 
nyligen diagnostiserad eller recidiverad ANCA-associerad vaskulit 
proteinas 3 (PR3)-positiv eller myeloperoxidas (MPO)-positiv ANCA-associerad vaskulit 
erhåller antingen intravenöst rituximab, intravenöst cyklofosfamid eller peroralt cyklofosfamid. 
De två behandlingsgrupperna var väl balanserade gällande patienternas demografiska egenskaper och 
sjukdomskarakteristika vid baslinjen (tabell 3). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3:  Ett urval av karakteristika vid baslinjen i den pivotala fas 3-studien ADVOCATE 
(intent-to-treat-population) 
Demografisk egenskap 
Ålder vid screening 
Genomsnittlig (SD), år 
Intervall, år 
ANCA-associerad vaskulitstatus, n (%) 
Nyligen diagnostiserad 
Recidiverad 
ANCA-positivitet, n (%) 
PR3 
MPO 
Typ av ANCA-associerad vaskulit, n (%) 
Granulomatös polyangit (GPA) 
Mikroskopisk polyangit (MPA) 
BVAS-poäng 
Genomsnittlig (SD) 
eGFR 
Genomsnittlig (SD), ml/min/1,73 m2 
Tidigare användning av glukokortikoider (under 
screening) 
n (%) 
Genomsnittlig (SD, prednisonekvivalent dos 
(mg) 
Avakopan 
(N = 166) 
61 (14,6) 
13–83 
115 (69,3) 
51 (30,7) 
72 (43,4) 
94 (56,6) 
91 (54,8) 
75 (45,2) 
Komparator 
(N = 164) 
61 (14,5) 
15–88 
114 (69,5) 
50 (30,5) 
70 (42,7) 
94 (57,3) 
90 (54,9) 
74 (45,1) 
16,3(5,87) 
16,2 (5,69) 
50,7 (30,96) 
52,9 (32,67) 
125 (75,3) 
907 (1 145,9) 
135 (82,3) 
978 (1 157,5) 
ANCA = antineutrofil cytoplasmaantikropp; BVAS = Birmingham Vasculitis Activity Score; 
MPO = myeloperoxidas; PR3 = proteinas-3, SD = standardavvikelse 
Syftet med studien var att fastställa om avakopan kan vara en effektiv behandling för patienter med 
ANCA-associerad vaskulit, som samtidigt möjliggör minskad användning av glukokortikoider utan att 
säkerhet eller effekt försämras. 
Det primära syftet var att utvärdera effekten av de ovan beskrivna behandlingsregimerna vad gällde att 
inducera och upprätthålla remission hos patienter med ANCA-associerad vaskulit baserat på följande 
två primära effektmått: 
• 
Andelen patienter i sjukdomsremission, definierat som att ha uppnått 0 poäng på Birmingham 
Vasculitis Activity Score (BVAS) och inte ta glukokortikoider för behandling av ANCA-
associerad vaskulit inom 4 veckor före vecka 26. 
Andelen patienter i bibehållen remission, definierat som remission vecka 26 utan recidiv till 
vecka 52 och ha uppnått 0 BVAS-poäng och inte ta glukokortikoider för behandling av ANCA-
associerad vaskulit inom 4 veckor före vecka 52. 
• 
De två primära effektmåtten testades sekventiellt för non-inferiority (icke-underlägsenhet) och 
superiority (överlägsenhet) med hjälp av en gatekeepingprocedur för att bevara typ I-felfrekvensen på 
0,05. 
Resultat från denna studie visas tabell 4. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4:  Remission vecka 26 och bibehållen remission vecka 52 i den pivotala fas 3-studien 
ADVOCATE (intent-to-treat-population) 
Remission vecka 26 
95 % KI 
Bibehållen remission 
vecka 52 
95 % KI 
Avakopan 
N = 166 
n (%) 
120 (72,3) 
64,8; 78,9 
109 (65,7) 
57,9; 72,8 
Komparator 
N = 164 
n (%) 
115 (70,1) 
62,5; 77,0 
90 (54,9) 
46,9; 62,6 
Uppskattning av 
behandlingsskillnad 
i %a 
3,4 
−6,0; 12,8 
12,5b 
2,6; 22,3 
KI = konfidensintervall 
a  Tvåsidiga 95 % KI beräknas genom att justera för randomiseringsstratifieringsfaktorer. 
b  p-värde för superiority = 0,013 (tvåsidigt) 
Den observerade effekten var överensstämmande i relevanta undergrupper, dvs. de som hade nyligen 
diagnostiserad och recidiverande sjukdom, PR3 och MPO ANCA positiv, GPA och MPA, och män 
och kvinnor. Effektresultat per bakgrundsbehandling presenteras i tabell 5. 
Tabell 5:  Remission vecka 26 och bibehållen remission vecka 52 i den pivotala fas 3-studien 
ADVOCATE per bakgrundsbehandling (intent-to-treat-population) 
Remission vecka 26 
Patienter som fick intravenöst 
rituximab 
Patienter som fick intravenöst eller 
oralt cyklofosfamid 
Bibehållen remission vecka 52 
Patienter som fick intravenöst 
rituximab 
Patienter som fick intravenöst eller 
oralt cyklofosfamid 
Avakopan 
n/N (%) 
Komparator 
n/N (%) 
Skillnad i %, 
95 % KIa 
83/107 (77,6) 
81/107 (75,7) 
1,9 (−9,5; 13,2) 
37/59 (62,7) 
34/57 (59,6) 
3,1 (−14,7; 20,8) 
76/107 (71,0) 
60/107 (56,1) 
15,0 (2,2; 27,7) 
33/59 (55,9) 
30/57 (52,6) 
3,3 (−14,8; 21,4) 
a  Tvåsidiga 95 % konfidensintervall (KI) beräknas för skillnaden i andelar (avakopan minus komparator) med 
hjälp av Wald-metoden. 
Glukokortikoidtoxicitet 
I den pivotala fas 3-studien ADVOCATE var den genomsnittliga totala kumulativa prednison-
ekvivalenta dosen från dag 1 till slutet på behandlingen cirka 2,3 gånger högre i komparatorgruppen än 
i avakopangruppen (3 846,9 mg respektive 1 675,5 mg). 
Från baslinjen till vecka 26 fick 86,1 % av patienterna som använde avakopan, glukokortikoider utom 
ramen för studien. I komparatorgruppen berodde största delen av glukokortikoidanvändningen på den 
prednisonkur som bestämdes av studieprotokollet. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 2: 
Total genomsnittlig daglig prednisonekvivalent glukokortikoiddos per patient per 
studievecka i ADVOCATE-studien (Intent-to-Treat-population) 
)
g
m
(
e
s
o
D
t
n
e
l
a
v
i
u
q
E
-
e
n
o
s
i
n
d
e
r
P
)
g
m
(
l
a
t
o
T
y
l
i
a
D
n
a
e
M
s
o
d
t
n
e
l
a
v
i
v
k
e
n
o
s
i
n
d
e
r
p
g
i
l
g
a
d
g
i
l
t
t
t
i
n
s
m
o
n
e
G
80
70
60
50
40
30
20
10
0
0
4
8
12
16
20
28
24
Study Week
Studievecka 
Prednisone
Prednisone 
Avakopan 
Avacopan
32
36
40
44
48
52
Glukokortikoidtoxicitetsindexet (GTI) bedömer glukokortikoidrelaterad morbiditet inklusive 
mätningar av kroppsmasseindex, glukostolerans, lipider, steroidmyopati, hudtoxicitet, 
neuropsykiatrisk toxicitet och infektion. Ett högre GTI indikerar högre glukokortikoidtoxicitet. GTI 
innehåller den kumulativa försämringspoängen (CWS), som fångar upp kumulativ toxicitet över tid, 
och den sammanlagda förbättringspoängen (AIS), som fångar upp både förbättring och försämring av 
toxicitet över tid. 
De två GTI-poängen (CWS och AIS) i avakopangruppen jämfört med komparatorgruppen 
sammanfattas i tabell 6. GTI-värdena var sekundära effektmått i studien och kontrollerades inte för 
multiplicitet. 
Tabell 6:  Resultat av glukokortikoidtoxicitetsindex i den pivotala fas 3-studien ADVOCATE 
(intent-to-treat-population) 
Kumulativ försämringspoäng (CWS) 
Vecka 13 (minsta kvadratmedelvärde) 
Vecka 26 (minsta kvadratmedelvärde) 
Sammanlagd förbättringspoäng (AIS) 
Vecka 13 (minsta kvadratmedelvärde) 
Vecka 26 (minsta kvadratmedelvärde) 
Avakopan 
N = 166 
Komparator 
N = 164 
Skillnad mellan 
grupperna, 
95 % KI 
25,7 
39,7 
9,9 
11,2 
36,6 
56,6 
23,2 
23,4 
−11,0 (−19,7; −2,2) 
−16,8 (−25,6; −8,0) 
−13,3 (−22,2; −4,4) 
−12,1 (−21,1; −3,2) 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Totalt 3 ungdomar deltog i den pivotala fas 3-studien ADVOCATE, två i avakopangruppen och en i 
komparatorgruppen. En ungdom i avakopangruppen avbröt behandlingen på grund av försämrad 
njurvaskulit. Den andra unga patienten som fick avakopan fullföljde behandlingen och uppnådde både 
remission vecka 26 och bibehållen remission vecka 52. 
Ungdomen i komparatorgruppen avbröt behandlingen på grund av att instruktionerna om användning 
av preventivmedel inte efterföljdes. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för avakopan för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av ANCA-associerad vaskulit 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
När avakopan administreras utan mat uppnås maximal koncentration i plasma (Cmax) efter en 
mediantid (tmax) på cirka 2 timmar. Avakopan har uppvisat en ungefärlig dosproportionell ökning i 
systemisk exponering vid dosintervallet 10–30 mg. 
Samtidig administrering av 30 mg-kapslar och en kaloririk måltid med högt fettinnehåll ökar 
plasmaexponeringen (AUC) av avakopan med cirka 72 % och fördröjer tmax med cirka 3 timmar; Cmax 
påverkas inte. 
Distribution 
Avakopans och metaboliten M1: s reversibla plasma-proteinbindning (t.ex. till albumin och surt α1-
glykoprotein) är större än 99,9 %. Den skenbara distributionsvolymen är hög (Vz/F 3 000 –11 000 l), 
vilket indikerar en utbredd vävnadsdistribution av den aktiva substansen. 
Metabolism 
Avakopan elimineras huvudsakligen genom fas I-metabolism. Efter oral administrering av radiomärkt 
avakopan återfanns största delen av aktiv substans-relaterat material i feces i form av fas I-metaboliter. 
En viktig cirkulerande metabolit (M1), en monohydroxylerad produkt av avakopan fanns i en 
koncentration på ~12 % av totalt aktiv substans-relaterat material i plasma. Denna metabolit utgör 
30 – 50 % av modersubstansens exponering och utövar ungefär samma aktivitet som avakopan på 
C5aR1. Cytokrom P450 (CYP) 3A4 är det viktigaste enzymet för elimineringav avakopan och för 
bildning och eliminering av metaboliten M1. 
Avakopan är en svag hämmare av CYP3A4 och CYP2C9, vilket visas av en blygsam ökning av AUC 
för de aktiva testsubstanserna midazolam (1,81 gånger) och celecoxib (1,15 gånger). 
In vitro är avakopan varken hämmare eller inducerare av andra CYP-enzymer. 
Avakopan visade en försumbar till svag hämning av vanliga transportörer in vitro. Kliniskt relevanta 
interaktioner är därför osannolika när avakopan administreras tillsammans med substanser som är 
substrat för eller hämmare av dessa transportörer. 
Eliminering 
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys är total skenbar kroppseliminering (CL/F) av avakopan 
16,3 l/h (95 % KI: 13,1 –21,1 l/h). Den genomsnittliga terminala elimineringshalveringstiden är 
510 timmar (21 dagar) baserat på populationsfarmakokinetisk analys. När avakopan stoppas efter att 
steady state har uppnåtts beräknas den kvarvarande plasmakoncentrationen av avakopan minska till 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~20 %, <10 % och <5 % av den högsta steady state-koncentrationen ungefär 4 veckor, 7 veckor 
respektive 10 veckor efter den sista dosen. 
Efter oral administrering av radiomärkt avakopan återfanns cirka 77 % respektive 10 % av 
radioaktiviteten i feces och i urin, och 7 % respektive <0,1 % av den radioaktiva dosen återfanns som 
oförändrat avakopan i feces och urin. Dessa resultat tyder på att den huvudsakliga elimineringsvägen 
för avakopan är metabolism följt av utsöndring av metaboliter till feces via gallan, och att direkt 
utsöndring av avakopan till urin eller feces via galla är försumbar. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Populationsfarmakokinetisk analys fann ingen signifikant effekt av ålder (bland vuxna) på 
plasmaexponeringen av avakopan. Farmakokinetiska data om patienter över 75 år är dock begränsade i 
kliniska studier. Inga dosjusteringar behövs för äldre patienter (se avsnitt 4.2). 
Nedsatt leverfunktion 
De farmakokinetiska egenskaperna hos avakopan har undersökts hos 16 patienter med lätt (Child-Pugh 
klass A) eller måttligt (Child-Pugh klass B) nedsatt leverfunktion. Jämfört med friska kontrollpersoner 
observerades inga farmakologiskt relevanta skillnader i exponeringen (genomsnittlig kvot för Cmax och 
AUC ≤ 1,3) av avakopan eller dess viktigaste metabolit M1, varför ingen dosjustering krävs (se 
avsnitt 4.2). 
Avakopan har inte studerats hos patienter med allvarligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) (se 
avsnitt 4.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Baserat på populationsfarmakokinetisk analys är plasmaexponeringen av avakopan jämförbar hos 
patienter med nedsatt njurfunktion och friska försökspersoner. Ingen dosjustering krävs därför baserat 
på njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Avakopan har inte studerats hos patienter med ANCA-associerad vaskulit med en eGFR under 
15 ml/min/1,73 m², som behandlas med dialys eller är i behov av dialys eller plasmabyte. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogenicitet 
visade inte några särskilda risker för människa. 
Fertilitet och tidig embryonal utveckling 
Avakopan gav inga effekter på han- eller hondjurens reproduktionsförmåga (fertilitet) eller på tidig 
utveckling hos hamster vid orala doser motsvarande upp till 6,8 gånger den kliniska AUC. 
Embryofetal utveckling 
Avakopan var inte teratogent vid oral dosering till hamster och kanin. Hos hamster observerades en 
ökad förekomst av skelettvariationer (korta torakolumbala extra revben) vid exponeringar 
motsvarande 5,3 gånger den kliniska AUC. Hos kanin orsakade avakopan toxicitet hos moderdjuret 
(kliniska tecken på biverkningar samt aborter) men ingen fostertoxicitet vid 0,6 gånger den kliniska 
AUC. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pre- och postnatal utveckling 
Avakopan resulterade inte i biverkningar hos honavkomman vid administrering till hamster vid 
exponeringar på upp till 6,3 gånger den kliniska AUC under dräktighet och digivning fram till 
avvänjning. Hos hanavkomma förekom det en liten fördröjning av preputial separation vid 3,7 gånger 
den kliniska AUC. Detta isolerade fynd ansågs ha låg toxikologisk betydelse och var inte associerat 
med någon försämring av reproduktionsförmågan. 
Analys av avakopans plasmanivåer hos de digivande moderdjuren och plasmanivåerna hos den diande 
avkomman visade på förekomst av avakopan, vilket tyder på att avakopan sannolikt utsöndras i 
mjölken hos lakterande hamstrar. 
Karcinogenicitet 
Avakopans karcinogena potential utvärderades i en 2-årig studie på både råtta och hamster. 
Hos hanråttor noterades en något ökad förekomst av C-cellsadenom i sköldkörteln som behandlats 
med avakopan. Denna ökning var inte statistiskt signifikant och förekomsten låg inom det historiska 
kontrollintervallet. Avakopan var inte karcinogent hos hamster, den farmakologiskt relevanta arten. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselinnehåll 
Makrogolglycerolhydroxistearat 
Makrogol (4000) 
Kapselskal 
Gelatin 
Röd järnoxid (E172) 
Gul järnoxid (E172) 
Titandioxid (E171) 
Polysorbat 80 
Tryckbläck 
Svart järnoxid (E172) 
Shellack 
Kaliumhydroxid 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
3 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvaras i originalburken. Ljuskänsligt. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Burk av högdensitetspolyeten (HDPE) med barnskyddande förslutning och induktionsförsegling. 
Förpackningsstorlekar: 30 eller 180 hårda kapslar eller multipelförpackning innehållande 540 (3 
förpackningar med 180) hårda kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Inga särskilda anvisningar. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma France 
100–101 Terrasse Boieldieu 
Tour Franklin La Défense 8 
92042 Paris la Défense Cedex 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1605/001 
EU/1/21/1605/002 
EU/1/21/1605/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 11 januari 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Vifor France 
100–101 Terrasse Boieldieu 
Tour Franklin La Défense 8 
92042 Paris La Défense Cedex 
Frankrike 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG – 30 OCH 180 KAPSLARS FÖRPACKNINGAR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tavneos 10 mg hårda kapslar 
avakopan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 10 mg avakopan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller makrogolglycerolhydroxistearat. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
180 hårda kapslar. 
30 hårda kapslar. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Kapslarna måste sväljas hela och tas i samband med måltid. 
Får ej krossas, tuggas eller öppnas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
’QR-kod ska inkluderas’ + www.tavneos-patient.eu 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalburken. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma France 
100–101 Terrasse Boieldieu 
Tour Franklin La Défense 8 
92042 Paris la Défense Cedex 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1605/001 – 30 hårda kapslar 
EU/1/21/1605/002 – 180 hårda kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Tavneos 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG I EN MULTIPELFÖRPACKNING (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tavneos 10 mg hårda kapslar 
avakopan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 10 mg avakopan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller makrogolglycerolhydroxistearat. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
180 hårda kapslar. 
Del av en multiförpackning. Kan inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Kapslarna måste sväljas hela och tas i samband med måltid. 
Får ej krossas, tuggas eller öppnas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalburken. Ljuskänsligt. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma France 
100–101 Terrasse Boieldieu 
Tour Franklin La Défense 8 
92042 Paris la Défense Cedex 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1605/003 – 540 (3 förpackningar med 180) hårda kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Tavneos 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (MULTIPELFÖRPACKNING) – 540 (3 FÖRPACKNINGAR MED 180) 
HÅRDA KAPSLAR (MED BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tavneos 10 mg hårda kapslar 
avakopan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 10 mg avakopan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller makrogolglycerolhydroxistearat. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hårda kapslar. 
Multipelförpackning: 540 (3 förpackningar med 180) hårda kapslar. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Kapslarna måste sväljas hela och tas i samband med måltid. 
Får ej krossas, tuggas eller öppnas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
’QR-kod ska inkluderas’ + www.tavneos-patient.eu 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalburken. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma France 
100–101 Terrasse Boieldieu 
Tour Franklin La Défense 8 
92042 Paris la Défense Cedex 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1605/003 – 540 (3 förpackningar med 180) hårda kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Tavneos 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
ETIKETT PÅ BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tavneos 10 mg hårda kapslar 
avakopan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 10 mg avakopan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller makrogolglycerolhydroxistearat. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
180 hårda kapslar. 
30 hårda kapslar. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Kapslarna måste sväljas hela och tas i samband med måltid. 
Får ej krossas, tuggas eller öppnas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i originalburken. Ljuskänsligt. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma France 
100–101 Terrasse Boieldieu 
Tour Franklin La Défense 8 
92042 Paris la Défense Cedex 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1605/001 – 30 hårda kapslar 
EU/1/21/1605/002 – 180 hårda kapslar 
EU/1/21/1605/003 – 540 (3 förpackningar med 180) hårda kapslar 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Tavneos 10 mg hårda kapslar 
avakopan 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Tavneos är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Tavneos 
Hur du tar Tavneos 
Eventuella biverkningar 
Hur Tavneos ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Tavneos är och vad det används för 
Vad är Tavneos? 
Tavneos innehåller den aktiva substansen avakopan som binder till ett specifikt protein i kroppen, så 
kallat komplement 5a-receptor. 
Vad används Tavneos för? 
Tavneos används för att behandla vuxna med en gradvis förvärrad sjukdom som orsakas av 
inflammation i de små blodkärlen, kallad granulomatös polyangit (GPA) och mikroskopisk polyangit 
MPA): 
• 
Granulomatös polyangit drabbar främst små blodkärl samt vävnader i njurar, lungor, svalg, 
näsa och bihålor, men också andra organ. Patienterna utvecklar små knölar (granulom) i och 
runt blodkärlen, som bildas av vävnadsskador orsakade av inflammationen. 
Mikroskopisk polyangit drabbar de mindre blodkärlen, ofta i njurarna men kan även drabba 
andra organ. 
• 
Komplement 5a-receptorn har en nyckelroll vid stimulering av inflammationer. Detta läkemedel fäster 
vid receptorn och hindrar den från att fungera, vilket minskar den inflammation i blodkärlen som ses 
vid dessa sjukdomar. 
Tavneos kan användas tillsammans med andra behandlingar som din läkare har ordinerat. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Tavneos 
Ta inte Tavneos 
• 
om du är allergisk mot avakopan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkaren innan du tar Tavneos och under behandlingen om du har haft eller har: 
• 
en leversjukdom såsom ökade nivåer av totalt bilirubin, som är den gula restprodukten efter 
nedbrytning av pigment i blodet, eller ökade nivåer av leverenzymer såsom transaminaser 
en infektion, oväntade blåmärken och blödningar (dessa två är vanliga tecken på benmärgssvikt) 
hepatit B, hepatit C, hivinfektion eller tuberkulos 
en hjärtsjukdom såsom hjärtinfarkt, hjärtsvikt, inflammation i hjärtats blodkärl 
någon typ av cancer. 
• 
• 
• 
• 
Tavneos rekommenderas inte till patienter med  
• 
• 
en aktiv leversjukdom eller 
en aktiv allvarlig infektion. 
om du har några leverproblem (genom att mäta leverenzymer och totalt bilirubin i blodet) 
din risk att få infektioner (genom att mäta antalet vita blodkroppar). 
Läkaren kommer att ta blodprover före och om det behövs under behandlingen för att kontrollera: 
• 
• 
Läkaren kommer att besluta att antingen göra ett tillfälligt uppehåll i din behandling eller avbryta den 
permanent. 
Läkaren kommer också att övervaka dig för att se om du får tecken och symtom på en infektion som 
kallas Neisseria meningitidis. Detta rekommenderas för vuxna patienter med GPA eller MPA. 
Det rekommenderas att du får behandling för att förhindra lunginfektionen Pneumocystis jirovecii-
pneumoni (lunginflammation) under behandlingen med Tavneos. 
Det rekommenderas att vaccinationer ges innan behandlingen med Tavneos inleds eller när sjukdomen 
inte är aktiv (granulomatös polyangit eller mikroskopisk polyangit). 
Svår och oftast smärtsam svullnad under huden, främst i ansiktet, har rapporterats under behandling 
med Tavneos. Om detta drabbar svalget kan det vara svårt att andas. Avbryt behandlingen och sök 
akut medicinsk vård om du blir svullen i ansiktet, läpparna, tungan eller svalget eller om du får svårt 
att andas. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn under 18 år eftersom det inte finns tillräckliga bevis för att veta om 
detta läkemedel är säkert och effektivt i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Tavneos 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit, eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Det är särskilt viktigt att tala om för läkaren om du tar något av följande läkemedel: 
• 
• 
• 
• 
karbamazepin, fenobarbital, fenytoin: läkemedel för att behandla epilepsi och andra sjukdomar 
enzalutamid, mitotan: läkemedel för att behandla cancer 
rifampicin: ett läkemedel för att behandla tuberkulos eller vissa andra infektioner 
johannesört: ett växtbaserat läkemedel som används mot lindrig depression. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om kortvarig användning av något av dessa läkemedel inte kan undvikas under behandlingen med 
Tavneos, kan läkaren regelbundet kontrollera ditt tillstånd för att se hur väl Tavneos fungerar. 
Tavneos kan påverka eller påverkas av följande läkemedel: 
• 
• 
• 
alfentanil: ett smärtstillande läkemedel som används under operationer med anestetika 
boceprevir, telaprevir: läkemedel för att behandla hepatit C 
bosentan: ett läkemedel för att behandla högt blodtryck i lungorna, samt sår på fingrar och tår 
kallat sklerodermi 
klaritromycin, telitromycin: antibiotika för att behandla bakterieinfektioner 
konivaptan: ett läkemedel för att behandla låga nivåer natrium i blodet 
ciklosporin: ett läkemedel för att undertrycka immunsystemet och förhindra 
transplantationsavstötning, behandla svåra hudsjukdomar och svår ögon- eller ledinflammation 
dabigatran: ett blodförtunnande läkemedel 
dihydroergotamin, ergotamin: läkemedel för att behandla migrän 
fentanyl: ett kraftigt smärtstillande läkemedel 
indinavir, efavirenz, etravirin, lopinavir/ritonavir, nelfinavir, ritonavir, sakvinavir: läkemedel för 
att behandla hivinfektioner 
itrakonazol, posakonazol, vorikonazol: läkemedel för att behandla svampinfektioner 
ketokonazol: ett läkemedel för att behandla symtom orsakade av alltför hög produktion av 
kortisol i kroppen, så kallat Cushings syndrom 
mibefradil: ett läkemedel för att behandla oregelbunden hjärtrytm och högt blodtryck 
modafinil: ett läkemedel för att behandla en extrem tendens att somna 
nefazodon: ett läkemedel för att behandla depression 
sirolimus, takrolimus: läkemedel för att undertrycka immunsystemet och förhindra 
transplantationsavstötning. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Tavneos med mat och dryck 
Undvik grapefrukt och grapefruktjuice under behandlingen med Tavneos, eftersom dessa kan påverka 
läkemedlets effekt. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
• 
• 
Graviditet 
Detta läkemedel rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel. 
Amning 
Man vet inte om avakopan passerar över i bröstmjölk. En risk för barnet kan inte uteslutas. 
Läkaren kommer att hjälpa dig bestämma om du ska avsluta behandlingen med Tavneos eller 
sluta amma. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det anses osannolikt att Tavneos skulle påverka din körförmåga eller förmåga att använda maskiner. 
Tavneos innehåller makrogolglycerolhydroxistearat 
Detta kan ge magbesvär och diarré. 
3. 
Hur du tar Tavneos 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommenderad dos är 3 kapslar på morgonen och 3 kapslar på kvällen. 
Administreringssätt 
Svälj kapslarna hela med ett glas vatten. Kapslarna får inte krossas, tuggas eller öppnas. Ta kapslarna 
med en måltid, 3 kapslar på morgonen och 3 kapslar på kvällen. 
Om du har tagit för stor mängd av Tavneos 
Tala omedelbart med läkaren. 
Om du har glömt att ta Tavneos 
Om du har mer än 3 timmar till din nästa schemalagda dos, ta den missade dosen så snart som 
möjligt och ta sedan följande dos på den rätta tiden. 
Om det är mindre än 3 timmar till nästa schemalagda dos, ta inte den missade dosen. Ta bara följande 
dos vid den vanliga tiden. 
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Tavneos 
Avbryt behandlingen och sök akut medicinsk vård om du blir svullen i ansiktet, läpparna, tungan eller 
svalget eller om du får svårt att andas. I alla andra situationer, sluta inte att ta detta läkemedel utan att 
tala med läkaren. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Kontakta läkaren omedelbart om du får någon av följande allvarliga biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av10 användare) 
• 
blodprover som visar ökade nivåer av 
– 
– 
leverenzymer (tecken på problem i levern) 
bilirubin: en gul nedbrytningssubstans av pigmentet i blodet. 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
lunginflammation (symtomen kan vara väsande andning, svårighet att andas eller bröstsmärtor). 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
• 
allvarliga allergiska reaktioner som orsakar svullnad under huden, främst i ansiktet, och kan 
orsaka andningssvårigheter (angioödem). 
Andra biverkningar kan förekomma med följande frekvenser: 
Mycket vanliga 
• 
• 
• 
• 
• 
infektioner i de övre luftvägarna 
halsont och inflammation i svalg och näsa 
huvudvärk 
illamående 
diarré 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
kräkningar 
minskat antal vita blodkroppar som ses i blodprover. 
Vanliga 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
inflammation inne i näsan som orsakar nysning, klåda, rinnande och täppt näsa 
urinvägsinfektion 
inflammation i bihålorna eller luftrören 
inflammation i mag- och tarmslemhinnan 
infektion i de nedre luftvägarna 
cellulit (inflammation i hud/bindväv) 
bältros 
influensa 
infektion med jästsvampen Candida eller herpes i munnen 
inflammation i mellanörat 
minskat anta vita blodkroppar som kallas neutrofiler (symtomen kan vara infektioner, feber eller 
smärta vid sväljning) 
smärta i övre delen av buken 
ökade nivåer av enzymet kreatininfosfokinas i blodet (symtomen kan vara smärta i bröstet, 
förvirring, smärta- och muskelvärk, plötslig svaghet eller domning i kroppen).  
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Tavneos ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen eller burken efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvaras i originalburken. Ljuskänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är avakopan. 
Varje hård kapsel innehåller 10 mg avakopan. 
Övriga innehållsämnen är: 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
makrogolglycerolhydroxistearat 
makrogol (4000) 
gelatin 
polysorbat 80 
röd järnoxid (E172), gul järnoxid (E172), svart järnoxid (E172) 
titandioxid (E171) 
shellack 
kaliumhydroxid. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Tavneos hårda kapslar består av en gul underdel och ljusorange överdel märkt med ”CCX168” i svart 
bläck. 
Kapslarna är 22 mm långa och har en diameter på 8 mm. 
Kapslarna är förpackade i plastburkar med barnskyddande förslutning. 
Tavneos finns i 
• 
• 
• 
förpackningar med 30 hårda kapslar eller  
förpackningar med 180 hårda kapslar eller 
multipelförpackningar med 540 hårda kapslar (3 individuella förpackningar med 180 hårda 
kapslar). 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Vifor Fresenius Medical Care Renal Pharma France 
100–101 Terrasse Boieldieu 
Tour Franklin La Défense 8 
92042 Paris la Défense Cedex 
Frankrike 
Tillverkare 
Vifor France 
100–101 Terrasse Boieldieu 
Tour Franklin La Défense 8 
92042 Paris La Défense Cedex 
Frankrike 
Kontakta innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel. 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns även på följande URL: http://www.tavneos-
patient.eu. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
