BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tecovirimat SIGA 200 mg hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje hård kapsel innehåller tekovirimatmonohydrat motsvarande 200 mg tekovirimat. 
Hjälpämne(n) med känd effekt 
Varje kapsel innehåller 31,5 mg laktos (som monohydrat) och 0,41 mg para-orange (E110). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel (kapsel) 
Opaka gelatinkapslar med en orange underdel och en svart överdel, innehållande vitt till benvitt 
pulver. Underdelen är präglad med ”SIGA” och SIGA-logotypen (en kurvig triangel med bokstäver 
inuti) följt av ”®” i vitt bläck. Överdelen är präglad med ”ST-246®” i vitt bläck. Kapslarna är 
21,7 millimeter långa och 7,64 millimeter i diameter. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Tecovirimat SIGA är avsett för behandling av följande virussjukdomar hos vuxna och barn som väger 
minst 13 kg: 
o 
o  Mpox 
o 
Smittkoppor 
Kokoppor 
Tecovirimat SIGA är också avsett för behandling av komplikationer på grund av replikation av 
vacciniavirus efter vaccination mot smittkoppor hos vuxna och barn som väger minst 13 kg (se 
avsnitt 4.4 och 5.1). 
Tecovirimat SIGA ska användas i enlighet med officiella rekommendationer. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Behandling med Tecovirimat SIGA ska initieras så snart som möjligt efter diagnos (se avsnitt 4.1). 
Vuxna och barn som väger minst 13 kg 
De rekommenderade doserna beskrivs i tabell 1. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: 
Rekommenderad dos efter kroppsvikt  
Kroppsvikt 
13 kg till under 25 kg 
25 kg till under 40 kg 
40 kg till under  120 kg 
120 kg och över 
Dosering 
200 mg var 12:e timme under 
14 dagar 
400 mg var 12:e timme under 
14 dagar 
600 mg var 12:e timme under 
14 dagar 
600 mg var 8:e timme under 
14 dagar 
Antal kapslar 
En Tecovirimat SIGA 200 mg 
kapsel  
Två Tecovirimat SIGA 200 mg 
kapslar  
Tre Tecovirimat SIGA 200 mg 
kapslar  
Tre Tecovirimat SIGA 200 mg kapslar 
Ny dosering vid kräkningar 
Om kräkningar uppkommer inom 30 minuter efter intag av Tekovirimat SIGA kan en ny dos 
administreras omedelbart. Om kräkningar uppkommer mer än 30 minuter efter intag av Tekovirimat 
SIGA ska ingen ny dos ges och dosering ska återupptas som vanligt efter 12 timmar. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering krävs (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population  
Tekovirimat ska inte administreras till barn som väger mindre än 13 kg. Inga 
doseringsrekommendationer har fastställts. 
Administreringssätt 
Oral användning. 
Tekovirimat SIGA ska tas inom 30 minuter efter en måltid med måttligt till högt fettinnehåll (se 
avsnitt 5.2). 
För patienter som inte kan svälja Tekovirimat SIGA kan kapslarna öppnas och innehållet blandas med 
cirka 30 ml vätska (t.ex. mjölk) eller mjuk föda (t.ex. yoghurt) och sväljas inom 30 minuter efter en 
avslutad måltid (se avsnitt 5.2 och 6.3). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Samtidig administrering av andra läkemedel 
Samtidig administrering av repaglinid och tekovirimat kan orsaka lätt till måttlig hypoglykemi (se 
avsnitt 4.5). Blodglukos och hypoglykemiska symtom ska kontrolleras vid administrering av 
tekovirimat med repaglinid. 
Samtidig administrering av midazolam och tekovirimat kan minska effekten av midazolam (se 
avsnitt 4.5). Effekten av midazolam ska kontrolleras vid administrering av tekovirimat med 
midazolam. 
Nedsatt njurfunktion 
Tekovirimat ska användas med försiktighet till patienter med gravt nedsatt njurfunktion eftersom det 
finns begränsad mängd kliniska data hos den här populationen och högre halter av obundet läkemedel 
och metaboliter kan observeras (se avsnitt 4.2 och 5.2.). 
Nedsatt leverfunktion 
Tekovirimat ska användas med försiktighet till patienter med gravt nedsatt leverfunktion eftersom det 
finns begränsad mängd kliniska data hos den här populationen och högre halter av obundet läkemedel 
och metaboliter kan observeras (se avsnitt 4.2 och 5.2) 
Immunsupprimerad population 
Säkerhet och effekt för tekovirimat har inte utvärderats hos immunsupprimerade individer. 
Icke-kliniska studier på djurmodeller indikerar att tekovirimat kan ha nedsatt effekt hos 
immunsupprimerade individer. (Se avsnitt 5.1). 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Detta läkemedel innehåller para-orange (E110). Kan ge allergiska reaktioner. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Andra läkemedels effekt på tekovirimat  
Tekovirimat är ett substrat för UGT1A1, 1A3 och 1A4. Samtidig administrering av tekovirimat med 
starka hämmare eller inducerare av dessa UGT:er förväntas inte ha någon kliniskt betydande effekt på 
tekovirimatexponeringar.  
Tekovirimats effekt på andra läkemedel 
Tekovirimat och dess M4-metabolit är inducerare av cytokrom P450 (CYP)3A och CYP2B6. Samtidig 
administrering med tekovirimat kan leda till nedsatta plasmaexponeringar av känsliga substrat för 
CYP3A4 eller CYP2B6 och eventuellt leda till nedsatta effekter. Kontroller rekommenderas vid 
samtidig administrering av tekovirimat och CYP3A4- och CYP2B6-substrat som har ett smalt 
terapeutiskt fönster. Se tabell 2 för några exempel. 
Tekovirimat är en svag hämmare av CYP2C8 och CYP2C19. Samtidig administrering med 
tekovirimat kan leda till ökade plasmaexponeringar av känsliga substrat för CYP2C8 eller CYP2C19 
och eventuellt leda till ökade biverkningar. Kontroller rekommenderas vid samtidig administrering av 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tekovirimat och CYP2C8- och CYP2C19-substrat som har ett smalt terapeutiskt fönster. Se tabell 2 för 
några exempel. 
Tabell 2: 
Interaktioner och dosrekommendationer med andra läkemedel 
Läkemedel per 
behandlingsområd
ea 
Antidepressiva 
Bupropiona 
(150 mg) 
Effekt på 
läkmedelsnivåer 
Genomsnittlig 
procentförändring av 
AUC, Cmax, 
Minskning av bupropion 
AUC: ↓ 15 % 
Cmax:  ↓ 14 % 
Antidiabetika 
Repaglinida (2 mg)  Repaglinid: 
AUC: ↑ 27 % 
Cmax: ↑ 27 % 
Antimykotiska medel 
Vorikonazol 
Interaktioner har inte 
studerats 
Förväntad 
AUC: ↑  
Cmax: ↑   
Rekommendation avseende samtidig 
administrering med Tecovirimat  
Ingen dosjustering krävs. Effekten av bupropion 
ska kontrolleras. 
Tekovirimat är en svag hämmare av CYP2C8 och 
orsakade en ökning av plasmakoncentrationerna av 
repaglinid.  
Samtidig administrering av repaglinid och 
tekovirimat kan orsaka lätt till måttlig 
hypoglykemi. Blodglukos och hypoglykemiska 
symtom ska kontrolleras hos patienter när 
tekovirimat administreras med repaglinid. 
En risk för ökningar av plasmakoncentrationerna 
av vorikonazol kan inte uteslutas 
(CYP2C19-substrat). 
Kombinationen tekovirimat och vorikonazol ska 
användas med försiktighet. 
Antiviral – icke nukleosid omvänd transkriptashämmare 
Rilpivirin 
Interaktioner har inte 
studerats 
Förväntad 
AUC: ↓  
Cmax: ↓   
En risk för minskningar av 
plasmakoncentrationerna av rilpivirin kan inte 
uteslutas (CYP3A4-substrat). 
Kombinationen tekovirimat och rilpivirin ska 
användas med försiktighet. 
CCR5-antagonister 
Maravirok 
Interaktioner har inte 
studerats 
Förväntad 
AUC: ↓  
Cmax: ↓   
En risk för minskningar av 
plasmakoncentrationerna av maravirok kan inte 
uteslutas (CYP3A4-substrat). 
Kombinationen tekovirimat och maravirok ska 
användas med försiktighet. 
CNS-depressiva medel 
Midazolama (2 mg)  Midazolam: 
AUC: ↓ 32 % 
Cmax: ↓ 39% 
HMG-CoA-reduktashämmare 
Tekovirimat är en svag inducerare av CYP3A4 och 
orsakade en minskning av 
plasmakoncentrationerna av midazolam. 
Effekten av midazolam ska kontrolleras och dosen 
justeras efter behov. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
Atorvastatin 
Interaktioner har inte 
studerats 
Förväntad 
AUC: ↓  
Cmax: ↓   
En risk för minskningar av 
plasmakoncentrationerna av atorvastatin kan inte 
uteslutas (CYP3A4-substrat). 
Kombinationen tekovirimat och atorvastatin ska 
användas med försiktighet. 
Immunsuppressiva medel 
Takrolimus 
Interaktioner har inte 
studerats 
Förväntad 
AUC: ↓  
Cmax: ↓   
Narkotiska analgetika 
Metadon 
Interaktioner har inte 
studerats 
Förväntad 
AUC: ↓  
Cmax: ↓   
Icke-steroida antiinflammatoriska medel 
Flurbiprofena 
(50 mg) 
Flurbiprofen: 
AUC: ↔  
Cmax: ↔   
En risk för minskningar av 
plasmakoncentrationerna av takrolimus kan inte 
uteslutas (CYP3A4-substrat). 
Kombinationen tekovirimat och takrolimus ska 
användas med försiktighet. 
En risk för minskningar av 
plasmakoncentrationerna av metadon kan inte 
uteslutas (CYP2B6-substrat). 
Kombinationen tekovirimat och metadon ska 
användas med försiktighet. 
Ingen dosjustering krävs. 
FOSFODIESTERASHÄMMARE AV TYP 5 (PDE-5) 
Sildenafil 
Tadalafil 
Vardenafil 
Interaktioner har inte 
studerats 
Förväntad 
AUC: ↓  
Cmax: ↓   
Proteashämmare (PI) 
Darunavir 
Interaktioner har inte 
studerats 
Förväntad 
AUC: ↓  
Cmax: ↓   
Protonpumpshämmare: 
Omeprazola (20 mg)  Omeprazol 
Lansoprazol 
Rabeprazol 
AUC: ↑ 73 % 
Cmax: ↑ 83 % 
Interaktioner har inte 
studerats 
Förväntad 
AUC: ↑  
Cmax: ↑   
En risk för minskningar av 
plasmakoncentrationerna av PDE-5-hämmare kan 
inte uteslutas (CYP3A4-substrat). 
Kombinationen tekovirimat och PDE-5-hämmare 
ska användas med försiktighet. 
En risk för minskningar av 
plasmakoncentrationerna av darunavir kan inte 
uteslutas (CYP3A4-substrat). 
Kombinationen tekovirimat och darunavir ska 
användas med försiktighet. 
Tekovirimat är en svag hämmare av CYP2C19 och 
orsakade en ökning av plasmakoncentrationerna av 
omeprazol. 
Kombinationen tekovirimat och 
protonpumpshämmare ska användas med 
försiktighet. 
a Dessa interaktioner har studerats på friska vuxna för att utvärdera effekten av upprepade doser av 
tekovirimat 600 mg två gånger dagligen på farmakokinetiken för engångsdoser av probsubstrat. 
Vaccin 
Inga interaktionsstudier med vaccin har utförts på människor. Vissa djurstudier har indikerat att 
administrering av tekovirimat samtidigt med levande smittkoppsvaccin (vacciniavirus) kan minska 
immunsvaret mot vaccinet. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av tekovirimat i gravida kvinnor. 
Djurstudier är ofullständiga vad gäller reproduktionstoxikologiska effekter (se 5.3). 
Tekovirimat rekommenderas inte under graviditet. 
Amning 
Det är okänt om tekovirimat/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
Tillgängliga toxikologiska djurdata/säkerhetsdata hos djur har visat att tekovirimat utsöndras i mjölk 
(angående detaljer se 5.3). 
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. 
Amning ska avbrytas under behandling med tekovirimat. 
Fertilitet 
Effekterna av tekovirimat på human fertilitet har inte studerats.  
Tekovirimat orsakade nedsatt fertilitet på grund av testikulär toxicitet hos hanmöss (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Tecovirimat har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Patienter ska 
informeras om den eventuella uppkomsten av yrsel och ska uppmanas att iaktta försiktighet vid 
framförande av fordon och användning av maskiner tills de vet hur tekovirimat påverkar dem.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste rapporterade läkemedelsbiverkningarna var huvudvärk (12,3 %) och illamående (4,5 %) 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
Biverkningar klassificeras efter organsystem och frekvens. Frekvenskategorier definieras enligt 
följande: Mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); 
sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgängliga data). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 3: 
Biverkningsfrekvens enligt klassificering av organsystem från kliniska studier 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Organsystem 
Blodet och 
lymfsystemet 
Mycket 
vanliga 
Metabolism och 
nutrition 
Lever och gallvägar 
Psykiska störningar 
Minskning av hematokrit 
Minskning av hemoglobin 
Leukopeni 
Trombocytopeni 
Nedsatt aptit 
Förhöjda leverfunktionstester 
Ångest 
Depression 
Dysfori 
Irritabilitet  
Panikattacker 
Uppmärksamhetsstörning 
Dysgeusi 
Onormalt 
elektroencefalogram 
Sömnbesvär 
Migrän 
Dåsighet 
Parestesi 
Ökad hjärtrytm 
Palpitationer 
Orofaryngeal smärta 
Uppspänd buk 
Aftöst sår 
Nariga läppar  
Förstoppning 
Muntorrhet 
Dyspepsi  
Rapning 
Gasbildning 
Gastroesofageal 
refluxsjukdom 
Förstoppning 
Oral parestesi 
Palpabel purpura 
Allmän klåda  
Hudutslag 
Kliande utslag 
Artralgi 
Artros 
Frossa  
Trötthet 
Nervositet 
Sjukdomskänsla 
Smärta 
Feber  
Törst 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Huvudvärk 
Yrsel 
Hjärtat 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Smärta i övre delen av 
buken 
Obehag i buken 
Diarré 
Illamående 
Kräkningar 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Tekovirimat har inte studerats på den pediatriska populationen.  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i Bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Vid överdosering ska patientens kontrolleras för tecken och symtom på biverkningar. Hemodialys 
avlägsnar inte signifikant tekovirimat hos överdoserade patienter. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Virushämmande medel för systemiskt bruk, övriga virushämmande medel, 
ATC-kod: J05AX24. 
Verkningsmekanism 
Tekovirimat hämmar aktiviteten hos VP37-proteinet i ortopoxviruset som är kodat med en mycket 
konserverad gen hos alla medlemmar i släkten ortopoxvirus. Tekovirimat blockerar interaktionen av 
VP37 med cellulär Rab9 GTPas och TIP47, vilket förhindrar att frisättning av kompetenta 
höljebärande virioner som krävs för cell-till-celldisseminering och långsiktig disseminering av virus 
bildas. 
Aktivitet i cellodling 
I cellodlingsanalyser var de effektiva koncentrationerna av tekovirimat som resulterade i en 50 % 
minskning av virusinducerad cytopatisk effekt (EC50) 0,016-0,067 μM, 0,014-0,039 µM, 0,015 µM 
och 0,009 µM för smittkoppor, mpox, kaninkoppor respektive vacciniavirus. 
Resistens 
Det finns inga kända exempel på naturligt förekommande tekovirimatresistenta ortopoxvirus, även om 
tekovirimatresistens kan utvecklas under läkemedelsval. Tekovirimat har relativt låg resistensbarriär 
och vissa aminosyrasubstitutioner i målproteinet VP37 kan leda till stora minskningar av tekovirimats 
antivirala aktivitet. Risken för resistens mot tekovirimat ska övervägas hos patienter som antingen inte 
svarar på behandling eller som utvecklar recidiv av sjukdom efter en initial svarsperiod. 
Icke-klinisk effekt 
Effektstudier har utförts på cynomolgusmakaker infekterade med mpoxvirus och NZW-kaniner (New 
Zealand White) infekterade med kaninkoppsvirus. Det primära resultatmåttet för dessa studier var 
överlevnad. I icke-humana primatstudier fick cynomolgusmakaker en letal provokation med 5 x 107 
plackbildande enheter av mpoxvirus. Tekovirimat administrerades oralt en gång dagligen vid en 
dosnivå på 10 mg/kg under 14 dagar, med början dag 4, 5 eller 6 efter provokation. I kaninstudier fick 
NZW-kaniner en letal provokation intradermalt med 1 000 plackbildande enheter av kaninkoppsvirus. 
Tecovirimat administrerades oralt en gång dagligen under 14 dagar vid en dosnivå på 40 mg/kg, med 
början dag 4 efter provokation. Tidpunkten för tekovirimatdosering i dessa studier var avsedd för att 
bedöma effekt när behandling initieras efter att djur har utvecklat kliniska tecken på sjukdom, särskilt 
hudkoppslesioner hos cynomolgusmakaker och feber hos kaniner. Kliniska tecken på sjukdom var 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tydlig hos vissa djur dag 2-3 efter provokation men var tydlig hos alla djur dag 4 efter provokation. 
Överlevnad kontrollerades 3-6 gånger den genomsnittliga tiden till dödsfall för obehandlade djur i 
varje modell. 
Behandling med tekovirimat under 14 dagar resulterade i en statistiskt signifikant förbättring av 
överlevnad i förhållande till placebo, förutom när det gavs cynomolgusmakaker med början dag 6 efter 
provokation (tabell 4). 
Tabell 4: 
Överlevnadsfrekvenser i studier av behandling med tekovirimat på 
cynomolgusmakaker och NZW-kaniner som visar kliniska tecken på 
ortopoxvirussjukdom 
Insättning 
av 
behandlinga 
Överlevnadsprocent (antal 
överlevande/n) 
Placebo 
Tekovirimat 
p-värdeb  Skillnad i 
överlevnadsfrekvensc 
(95 % KI)d 
Cynomolgusmakaker 
Studie 1 
Studie 2 
Studie 3 
Dag 4 
Dag 4 
Dag 4 
Dag 5 
Dag 6 
0 % (0/7) 
0 % (0/6) 
0 % (0/3) 
80 % (4/5) 
100 % (6/6) 
83 % (5/6) 
83 % (5/6) 
50 % (3/6) 
0,0038 
0,0002 
0,0151 
0,0151 
0,1231 
80 % (20,8 %, 99,5 %) 
100 % (47,1 %, 100 %) 
83 % (7,5 %, 99,6 %) 
83 % (7,5 %, 99,6 %) 
50 % (-28,3 %, 90,2 %) 
NZW-kaniner 
Studie 4 
Studie 5 
a Dag efter provokation initierades behandling med tekovirimat. 
b p-värde är från 1-sidigt Boschloo-test (med Berger-Boos modifiering av gamma = 
0 % (0/10)  90 % (9/10) 
NAe 
< 0,0001 
NA 
Dag 4 
Dag 4 
88 % (7/8) 
90 % (50,3 %, 99,8 %) 
NA 
0,000001) jämfört med placebo. 
c Överlevnadsprocent hos tekovirimatbehandlade djur minus överlevnadsprocent hos 
placebobehandlade djur. 
d Exakt 95 % konfidensintervall baserat på poängstatistiken för skillnad i överlevnadsfrekvenser. 
e En placebokontrollgrupp var inte inkluderad i denna studie. 
FÖRKLARING: NA = Ej relevant. 
Farmakokinetiskt/farmakodynamiskt förhållande 
De farmakokinetiska/farmakodynamiska modellerna av icke-humana primater (NPH) och kanin 
utvecklades för att fastställa förhållandet mellan exponering och svar mellan tekovirimatbehandling 
och överlevnad. Dosen och regimen för människa valdes därefter för att ge exponeringar som översteg 
de som associerades med hela den effektiva dosen hos djur. Analyser av 
farmakokinetiska/farmakodynamiska modeller indikerar att Cmin och är de mest prediktiva 
farmakokinetiska parametrarna för läkemedelseffekt. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för tekovirimat 
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av ortopoxvirussjukdom 
(smittkoppor, mpox, kokoppor och vaccinia) (information om pediatrisk användning finns i 
avsnitt 4.2). 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel av etiska skäl. Europeiska 
läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar denna 
produktresumé när så behövs. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Tekovirimat når maximala plasmakoncentrationer 4 till 6 timmar efter oral administrering med föda. 
Administreringen av tekovirimat med en måltid med måttliga mängder fett och kalorier (cirka 
600 kalorier och cirka 25 gram fet), jämfört med tekovirimat som tas i fastande tillstånd, ökade 
läkemedelsexponeringen (AUC) med 39 %. 
Distribution 
Tekovirimat är till 77,3-82,2 % bundet till humana plasmaproteiner. Efter en engångsdos på 600 mg 
[14C]-tekovirimat till friska försökspersoner var koncentrationerna av total radioaktivitet lägre i 
helblod jämfört med plasma vid alla tidpunkter, och kvoterna helblod till plasma låg i intervallet 
0,62-0,90 vid alla tidpunkter. Tekovirimat har en hög distributionsvolym (1 356 l). 
Metabolism 
Baserat på humanstudier metaboliseras tekovirimat för att bilda metaboliterna M4 
(N-{3,5-dioxo-4-azatetracyklo[5.3.2.0{2,6}.0{8,10}]dodec-11-en-4-yl}amin), M5 
(3,5-dioxo-4-aminotetracyklo[5.3.2.0{2,6}.0{8,10}]dodec-11-ene) och TFMBA (4 (trifluorometyl) 
bensoesyra). 
Ingen av metaboliterna är farmakologiskt aktiva. 
Tekovirimat är ett substrat för UGT1A1 och UGT1A4. I urin var primärt 
tekovirimatglukuronidkonjugat och M4-glukuronidkonjugat de vanligaste komponenterna och de stod 
för i genomsnitt 24,4 % respektive 30,3 % av dosen. Ingen av glukuronidkonjugaten återfanns 
emellertid som en viktig metabolit i plasma. 
Eliminering 
Efter en engångsdos av [14C]-tekovirimat till friska försökspersoner återfanns cirka 95 % av 
[14C]-radioaktiviteten i urin och feces under de 192 timmarna efter dosperioden och cirka 73 % av den 
administrerade [14C]-radioaktiviteten återfanns i urin och 23 % i feces, vilket indikerar att 
utsöndringen i huvudsak sker via njurarna. Utsöndringen av modersubstansen i njurarna var minimal 
och svarar för mindre än 0,02 %. Majoriteten av läkemedlet utsöndras i glukuroniderad form. 
Utsöndringen i feces bestod i huvudsak av oförändrat tekovirimat. Den terminala halveringstiden för 
tekovirimat var 19,3 timmar. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Tekovirimat uppvisar linjär farmakokinetik över ett dosintervall på 100-600 mg. 
Särskilda populationer 
Inga kliniskt signifikanta skillnader i farmakokinetiken för tekovirimat observerades hos friska 
försökspersoner baserat på ålder, kön och etnicitet. 
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med nedsatt njurfunktion (baserat på estimerad GFR) observerades inga kliniskt 
signifikanta skillnader i farmakokinetiken för tekovirirmat.  
Nedsatt leverfunktion 
Hos patienter med lätt, måttlig eller gravt nedsatt leverfunktion (baserat på Child Pugh-poäng A, 
B eller C) observerades inga kliniskt signifikanta skillnader i farmakokinetiken för tekovirimat. Det är 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dock möjligt att patienter med gravt nedsatt njurfunktion kan ha högre nivåer av obundet läkemedel 
och metabolitnivåer (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Pediatriska patienter 
Farmakokinetiken för tekovirimat har inte utvärderats hos pediatriska patienter. Den rekommenderade 
pediatriska doseringsregimen för patienter som väger minst 13 kg förväntas leda till 
tekovirimatexponeringar som är jämförbara med de hos vuxna patienter i åldern 18 till 50 år baserat på 
en populationsfarmakokinetisk modell och en simuleringsmetod. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I toxikologiska studier sågs effekter endast vid höga exponeringar/vid exponeringar högre än klinisk 
exponering. Dessa effekter bedöms därför sakna klinisk relevans. 
Den icke-kliniska säkerheten utvärderades i studier på 28 dagar och 3 månader på möss respektive 
apor. Cmax-exponering vid ingen observerad-effektnivå (NOAEL) i de toxikologiska studierna jämfört 
med humant Cmax vid den rekommenderade humana dosen (RHD) har säkerhetsmarginaler på 
23 baserat på mus och 2,5 baserat på apa. Hund är en mer känslig art för tekovirimat och testades efter 
en engångsdos eller upprepade doser. Sex timmar efter en engångsdos på 300 mg/kg fick en hund 
kramper (toniska och kloniska) med elektroencefalografi (EEG) som överensstämde med 
krampaktivitet. Denna dos gav ett Cmax hos hund som var cirka 4 gånger högre än högsta humana Cmax 
vid RHD. Hos hund fastställdes ingen observerad-effektnivå (NOAEL) vara 30 mg/kg med en Cmax 
säkerhetsmarginal vid RHD på 1. 
Karcinogenicitetsstudier har inte utförts med tekovirimat. 
Tekovirimat var inte gentoxiskt i analyser in vitro eller in vivo. 
I en studie av fertilitet och tidig embryonal utveckling på möss observerades inga effekter av 
tekovirimat på honfertilitet vid tekovirimatexponeringar (AUC) cirka 24 gånger högre än human 
exponering vid RHD. I en studie av fertilitet och tidig embryonal utveckling på möss observerades 
inga biologiskt betydande effekter av tekovirimat på han- eller honfertilitet vid 
tekovirimatexponeringar (AUC) cirka 24 gånger högre än human exponering vid RHD. 
Studier av reproduktionseffekter har genomförts på mus och kanin. Baserat på pilotstudier var den 
högsta dos som valdes för den definitiva studien till kanin 100 mg/kg och till möss 1 000 mg/kg. Inga 
embryofetala toxiciteter observerades hos kanin vid doser upp till 100 mg/kg/dag (0,4 gånger den 
humana exponeringen vid RHD) och inga embryofetala toxiciteter observerades vid doser upp till 
1 000 mg/kg/dag till möss (cirka 23 gånger högre än human exponering vid RHD). 
Inga embryofetala toxiciteter observerades vid doser upp till 100 mg/kg/dag till kanin (0,4 gånger 
human exponering vid RHD). Maternell toxicitet detekterades hos kanin vid 100 mg/kg/dag, vilket 
inkluderade minskningar av kroppsvikt och mortalitet. 
Tillgängliga toxikologiska data/säkerhetsdata hos djur har visat att tekovirimat utsöndras i mjölk. I en 
laktationsstudie med doser upp till 1 000 mg/kg/dag observerades genomsnittliga mjölk/plasmakvoter 
för tekovirimat upp till cirka 0,8 vid 6 och 24 timmar efter dos vid oral administrering till mus 
lakteringsdag 10 eller 11. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselinnehåll  
Kiseldioxid, kolloidal vattenfri 
Kroskarmellosnatrium (E468) 
Hypromellos (E464) 
Laktosmonohydrat 
Magnesiumstearat 
Cellulosa, mikrokristallin (E460) 
Natriumlaurilsulfat (E487) 
Kapselhölje  
Gelatin 
Briljantblå FCF (E133) 
Erytrosin (E127) 
Para-orange (E110) 
Titandioxid (E171) 
Tryckfärg 
Shellack (E904) 
Titandioxid (E171) 
Isopropylalkohol 
Ammoniumhydroxid (E527) 
Butylalkohol 
Propylenglykol 
Simetikon 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
5 år. 
Kapslar som har öppnats och blandats med föda eller vätska ska konsumeras inom 30 minuter (se 
avsnitt 6.6). 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter blandning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Flaskor av högdensitetspolyeten (HDPE) med ett barnskyddande lock av polypropen. 
Förpackningsstorlek med 84 (2 flaskor med 42) hårda kapslar. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
SIGA Technologies Netherlands B.V. 
Prinsenhil 29, 
Breda 4825 AX, 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1600/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 6 JAN 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
E. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER 
EFTER GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING I 
UNDANTAGSFALL 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Millmount Healthcare Limited 
Block-7, City North Business Campus, 
Stamullen 
Co. Meath 
K32 YD60 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
E. 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING FÖR GODKÄNNANDET I UNDANTAGSFALL 
Då detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall” i artikel 14.8 i 
förordning (EG) nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda 
tidsfristen, genomföra följande åtgärder: 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning 
SOB 1: För att ytterligare karakterisa effekt och säkerhet för tekovirimat 
vid behandling av smittkoppor, ska innehavaren att godkännandet för 
försäljning skicka in resultaten för följande öppna, kontrollerade fas 4 
studie, vid uppkomst av ett utbrott av smittkoppor (enligt protokoll): 
En multicenter, öppen, randomiserad, kontrollerad fas 4 studie för att 
utvärdera effekt och säkerhet av brincidofovir, tekovirimat och 
brincidofovir plus tekovirimat för behandling av smittkoppor hos vuxna 
och pediatriska patienter. 
SOB 2: För att säkerställa adekvat övervakning av säkerhet och effekt för 
tekovirimat vid behandling av virussjukdomarna smittkoppor, mpox och 
kokoppor samt komplikationer på grund av replikation av vacciniavirus 
efter vaccination mot smittkoppor hos vuxna och barn som väger minst 13 
kg, ska innehavaren att godkännandet för försäljning tillhandahålla årliga 
uppdateringar om all ny information om tekovirimats säkerhet och effekt. 
Förfallodatum 
Ska tillhandahållas vid 
årlig ny bedömning och 
inte senare än 
12 månader efter den 
senaste administreringen 
av tekovirimat för 
behandling av 
smittkoppor 
Ska tillhandahållas vid 
årlig ny bedömning 
17 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tecovirimat SIGA 200 mg hårda kapslar 
tekovirimat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 200 mg tekovirimat (som monohydrat) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos och para-orange (E110). Se bipacksedeln för ytterligare information 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
84 (2 flaskor med 42) hårda kapslar. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
SIGA Technologies Netherlands B.V. 
Prinsenhil 29, 
Breda 4825 AX, 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1600/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Tekovirimat 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN 
FLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tecovirimat SIGA 200 mg kapslar 
tekovirimat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 200 mg tekovirimat (som monohydrat) 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos och para-orange (E110). Se bipacksedeln för ytterligare information 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
42 hårda kapslar. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP   
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
SIGA Technologies Netherlands B.V. 
Prinsenhil 29, 
Breda 4825 AX, 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/21/1600/001  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Tecovirimat SIGA 200 mg hårda kapslar 
tekovirimat 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Tecovirimat SIGA är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du tar Tecovirimat SIGA 
3.  Hur du tar Tecovirimat SIGA 
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Tecovirimat SIGA ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Tecovirimat SIGA är och vad det används för 
Tecovirimat SIGA innehåller det aktiva innehållsämnet tekovirimat. 
Tecovirimat SIGA används för att behandla virussjukdomar såsom smittkoppor, mpox och kokoppor 
hos vuxna och barn som väger minst 13 kg. 
Tecovirimat SIGA används också för att behandla komplikationer av smittkoppsvacciner. 
Tecovirimat SIGA verkar genom att förhindra att viruset sprider sig. Detta hjälper din kropp att bygga 
upp ett skydd mot viruset tills du mår bättre. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Tecovirimat SIGA  
Ta inte Tecovirimat SIGA 
- 
om du är allergisk mot Tecovirimat SIGA eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du tar Tecovirimat SIGA. 
- 
om ditt immunsystem inte fungerar som det ska (immunbristsjukdom) eller om du tar läkemedel 
som försvagar immunsystemet (såsom högdos kortikosteroider, immunhämmande medel eller 
cancerläkemedel). 
om du har nedsatt lever- eller njurfunktion. 
- 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barn som väger mindre än 13 kg 
Detta läkemedel ska inte ges till barn som väger mindre än 13 kg. 
Andra läkemedel och Tecovirimat SIGA 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Du måste tala om 
för läkaren om du tar något av följande läkemedel: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
repaglinid (ett läkemedel som används för att behandla blodsockernivåer vid diabetes)  
omeprazol, lansoprazol eller rabeprazol (används för att behandla magsår eller halsbränna) 
midazolam (ett läkemedel som används för att få personer att somna före en operation) 
bupropion (ett läkemedel som används för att behandla depression) 
atorvastatin (ett läkemedel som används för att behandla högt kolesterol) 
flurbiprofen (ett läkemedel som används för att behandla smärta) 
metadon (ett läkemedel som används för att behandla smärta eller abstinenssymtom av 
narkotika) 
darunavir, maravirok eller rilpivirin (används för att behandla HIV-infektion) 
sildenafil, tadalafil eller vardenafil (används för att behandla impotens) 
vorikonazol (ett läkemedel som avänds för att behandla svampinfektioner) 
takrolimus (ett läkemedel som används för att hämma immunsystemet) 
Om du tar Tecovirimat SIGA tillsammans med något av dessa kan det leda till att ditt läkemedel inte 
längre fungerar på rätt sätt, eller kan förvärra biverkningar. Läkaren kan behöva ge dig ett annat 
läkemedel eller justera dosen av det läkemedel du tar. Listan ovan är inte en komplett lista över 
läkemedel som läkaren kan behöva ändra. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. Tecovirimat SIGA rekommenderas inte under graviditet. 
Det är okänt om Tecovirimat SIGA utsöndras i bröstmjölk. Amning rekommenderas inte under 
behandling med detta läkemedel. Tala om för läkare om du ammar eller planerar att amma innan du tar 
detta läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Kör inte bil och använd inte maskiner om du känner dig yr. 
Tekovirimat SIGA innehåller laktos och para-orange (E110) 
- 
- 
Tecovirimat SIGA innehåller laktos. Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta din läkare 
innan du tar denna medicin.  
Detta läkemedel innehåller para-orange (E110), ett färgämne. Kan ge allergiska reaktioner. 
3. 
Hur du tar Tecovirimat SIGA  
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal om du är osäker. 
Vuxna och barn som väger minst 13 kg 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommenderade doser beskrivs i tabellen nedan. 
Kroppsvikt 
13 kg till under 25 kg 
25 kg till under 40 kg 
40 kg till under 120 kg 
120 kg och över 
Administreringssätt 
Dos 
En Tecovirimat SIGA 200 mg kapsel var 12:e timme under 14 dagar 
(200 mg två gånger per dag) 
Två Tecovirimat SIGA 200 mg kapslar var 12:e timme under 14 dagar 
(400 mg två gånger per dag) 
Tre Tecovirimat SIGA 200 mg kapslar var 12:e timme under 14 dagar 
(600 mg två gånger per dag) 
Tre Tecovirimat SIGA 200 mg kapslar var 8:e timme under 14 dagar 
(600 mg tre gånger per dag) 
Tecovirimat SIGA ska tas inom 30 minuter efter en måltid med måttligt till högt innehåll av kalorier 
och fett. 
Vuxna och barn som har svårigheter att svälja kapslar 
För patienter som inte kan svälja kapslarna kan läkaren rekommendera att den hårda kapseln öppnas 
och att innehållet blandas med 30 ml vätska (t.ex. mjölk, chokladmjölk) eller mjuk kost (t.ex. 
äppelmos, yoghurt).  
Tvätta och torka händerna före och efter blandning. Öppna kapseln försiktigt så att du inte spiller ut 
innehållet eller det försvinner i luften. Håll kapseln med överdelen pekande uppåt och dra bort 
överdelen från underdelen på kapseln. Använd en liten behållare för blandning. Blanda hela innehållet 
i kapseln med 30 ml vätska (t.ex. mjölk) eller mjuk kost (t.ex. yoghurt). Blandningen ska tas inom 
30 minuter efter blandning och senast 30 minuter efter en måltid. 
Rekommenderad dos till barn och vuxna och anvisningar för blandning finns i tabellen nedan.  
Kroppsvikt  Dos 
tekovirimat 
13 kg till 
under 25 kg 
200 mg 
Mängd 
vätska eller 
mjuk kost 
2 matskedar 
25 kg till 
under 40 kg 
40 kg till 
under 
120 kg 
120 kg och 
över 
400 mg 
2 matskedar 
600 mg 
2 matskedar 
600 mg 
2 matskedar 
Antal kapslar  Anvisningar för blandning av 
föda och tekovirimat 
1 Tekovirimat 
kapsel 
2 Tekovirimatk
apslar 
3 Tekovirimatk
apslar 
3 Tekovirimatk
apslar 
Blanda hela innehållet i 
1 Tekovirimatkapsel med 
2 matskedar vätska eller mjuk 
kost. 
Blanda hela innehållet i 
2 Tekovirimatkapslar med 
2 matskedar vätska eller mjuk 
kost. 
Blanda hela innehållet i 
3 Tekovirimatkapslar med 
2 matskedar vätska eller mjuk 
kost. 
Blanda hela innehållet i 
3 Tekovirimatkapslar med 2 
matskedar vätska eller mjuk kost. 
Om du har tagit för stor mängd av Tekovirimat SIGA 
Tala om för läkaren om du har tagit för många kapslar av Tecovirimat SIGA så att läkaren kan 
kontrollera dig för tecken eller symtom på biverkningar. 
Om du har glömt att ta Tekovirimat SIGA 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt en dos, hoppa över den dosen och fortsätt med nästa planerade dos. Ta inte dubbel 
dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du slutar att ta Tecovirimat SIGA kan dina symtom återkomma eller förvärras 
Sluta inte ta Tecovirimat SIGA innan du har avslutat hela kuren eller utan att först tala med läkare eller 
apotekspersonal. 
Om du kräks efter att du har tagit Tekovirimat SIGA 
Om du kräks inom 30 minuter efter att du har tagit Tecovirimat SIGA kan du omedelbart ta en ny dos. 
Om du kräks mer än 30 minuter efter att du har tagit Tecovirimat SIGA, ta inte en ny dos utan fortsätt 
med nästa planerade dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Om du får någon av följande biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
Huvudvärk 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
Yrsel 
Illamående eller kräkningar 
Diarré 
Magont 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos 1 av 100 användare) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Nedsatt aptit 
Ökning av leverenzyner 
Depression eller ångest 
Irritabilitet 
Depression 
Panikattacker 
Migrän 
Trötthetskänsla, sömnighet eller oförmåga att sova 
Oförmåga att koncentrera sig eller lågt uppmärksamhetsspann 
Smakstörningar 
Stickningar eller domningar i händer, fötter eller mun 
Munsmärta 
Förstoppning 
Gasbildning 
Matsmältningsbesvär eller orolig mage 
Obehag i buken eller svullnad 
Muntorrhet 
Torra eller nariga läppar 
Munsår 
Rapning 
Halsbränna 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Klåda eller utslag (nässelutslag) 
Värk eller stelhet i leder 
Feber 
Frossa 
Allmän sjukdomskänsla 
Smärta 
Törst 
Om du genomgår en undersökning av hjärnans elektriska aktivitet som kallas ett 
elektrocefalogram kan det visa onormal elektrisk aktivitet.  
Om du får lämna ett blodprov kan det visa lägre antal röda blodkroppar, vita blodkroppar eller 
blodplättar än vanligt. 
Ökad hjärtfrekvens (takykardi) eller oregelbunden hjärtfrekvens 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat Bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Tecovirimat SIGA ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på flaskan efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Förvaras vid högst 25 °C. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att kapseln är trasig eller skadad på något sätt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Det aktiva innehållsämnet är tekovirimatmonohydrat motsvarande 200 mg tekovirimat  
Övriga innehållsämnen är: 
Kapselkärna: Kiseldioxid kolloidal vattenfri, kroskarmellosnatrium (E468) (E468), hypromellos 
(E464), laktosmonohydrat, magnesiumstearat, mikrokristallin cellulosa (E460) och 
natriumlaurilsulfat (E487). 
Kapselhölje: Gelatin, briljantblå FCF (E133), erytrosin (E127), para-orange (E110) och 
titandioxid (E171). 
Tryckfärg: Shellack (E904) (E904), titandioxid (E171), isopropylalkohol, ammoniumhydroxid 
(E527), butylalkohol, propylenglykol och simetikon. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
- 
Tecovirimat SIGA är orange och svarta kapslar, vardera präglade med ”SIGA®” och ”ST-246”i 
vitt bläck. Kapslarna är 21,7 millimeter långa och 7,64 millimeter i diameter. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
Tecovirimat SIGA finns i en förpackning innehållande 84 (2 flaskor med 42) kapslar. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
SIGA Technologies Netherlands B.V. 
Prinsenhil 29, 
Breda 4825 AX, 
Nederländerna 
Tillverkare 
Millmount Healthcare Limited 
Block-7, City North Business Campus, 
Stamullen 
Co. Meath 
K32 YD60 
Irland 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”godkännande i undantagsfall”. Detta innebär att det 
inte har varit möjligt att få fullständig information om detta läkemedel av etiska skäl. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går varje år igenom eventuell ny information och uppdaterar 
denna bipacksedel när så behövs. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
