BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
TECVAYLI 10 mg/ml injektionsvätska, lösning
TECVAYLI 90 mg/ml injektionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
TECVAYLI 10 mg/ml injektionsvätska, lösning
En 3 ml injektionsflaska innehåller 30 mg teklistamab (10 mg/ml).
TECVAYLI 90 mg/ml injektionsvätska, lösning
En 1,7 ml injektionsflaska innehåller 153 mg teklistamab (90 mg/ml).
Teklistamab är en humaniserad immunglobulin G4-prolin, alanin, alanin (IgG4-PAA) bispecifik 
antikropp riktad mot antigenet BCMA (B-Cell Maturation Antigen) och CD3-receptorer, producerad i
en däggdjurscellinje (kinesisk hamsterovarie [CHO]) med rekombinant DNA-teknik.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning (injektionsvätska).
Lösningen är färglös till ljusgul med ett pH på 5,2, och en osmolaritet på cirka 296 mOsm/l (10 mg/ml 
injektionsvätska, lösning) och cirka 357 mOsm/l (90 mg/ml injektionsvätska, lösning).
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
TECVAYLI är indicerat som monoterapi för behandling av vuxna patienter med recidiverande och 
refraktärt multipelt myelom som har fått minst tre tidigare terapier, inkluderande ett 
immunmodulerande medel, en proteasomhämmare och en anti-CD38-antikropp, och som har uppvisat 
sjukdomsprogression vid den senaste behandlingen.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med TECVAYLI ska sättas in och övervakas av läkare med erfarenhet av behandling av 
multipelt myelom.
TECVAYLI ska administreras av hälso- och sjukvårdspersonal med adekvat medicinsk utbildning och 
lämplig medicinsk utrustning för att behandla allvarliga reaktioner, inklusive 
cytokinfrisättningssyndrom (CRS) (se avsnitt 4.4).
Dosering
Läkemedel för premedicinering ska administreras före varje dos av TECVAYLI i 
dosupptrappningsschemat (se nedan).
2
TECVAYLI dosupptrappningsschema ska inte användas till patienter med aktiv infektion (se tabell 3 
och avsnitt 4.4).
Rekommenderat doseringsschema
Det rekommenderade doseringsschemat för TECVAYLI finns i tabell 1. Den rekommenderade dosen 
av TECVAYLI är 1,5 mg/kg som subkutan (s.c.) injektion varje vecka, efter upptrappningsdoser på
0,06 mg/kg och 0,3 mg/kg. Hos patienter som har en komplett respons eller bättre under minst 
6 månader kan en minskad doseringsfrekvens på 1,5 mg/kg s.c. varannan vecka övervägas (se 
avsnitt 5.1).
Behandling med TECVAYLI ska sättas in enligt dosupptrappningsschemat i tabell 1 för att minska 
förekomsten och allvarlighetsgraden av cytokinfrisättningssyndrom. På grund av risken för 
cytokinfrisättningssyndrom ska patienterna instrueras att hålla sig i närheten av en vårdinrättning och 
övervakas för tecken och symtom dagligen under 48 timmar efter administrering av alla doser i
dosupptrappningsschemat för TECVAYLI (se avsnitt 4.4).
Om de rekommenderade doserna eller doseringsschemat vid insättning av behandling eller 
återinsättning av behandling efter försenade doser inte följs, kan förekomst och allvarlighetsgrad av 
biverkningar relaterade till verkningsmekanismen, särskilt cytokinfrisättningssyndrom, öka. (se 
avsnitt 4.4).
Tabell 1: Doseringsschema för TECVAYLI
Doseringsschema
Alla patienter
Dosupptrappningsschemab
Dag
Dag 1
Dag 3c
Dag 5d
Dosa
Upptrappningsdos 1
Upptrappningsdos 2
Första underhållsdos
Doseringsschema varje 
veckab
En vecka efter första 
underhållsdosen och 
varje vecka däreftere
Efterföljande 
underhållsdoser
0,06 mg/kg s.c.
engångsdos
0,3 mg/kg s.c.
engångsdos
1,5 mg/kg s.c.
engångsdos
1,5 mg/kg en
s.c. gång per 
vecka
Patienter som har en komplett respons eller bättre under minst 6 månader
Doseringsschema varannan 
veckab
Överväg att minska doseringsfrekvensen till 1,5 mg/kg s.c.
varannan vecka
a Dosen är baserad på faktisk kroppsvikt och ska administreras subkutant.
b
Se tabell 2 för rekommendationer om återinsättning av TECVAYLI efter dosförsening.
c Upptrappningsdos 2 kan ges mellan två och sju dagar efter upptrappningsdos 1.
d
Första underhållsdosen kan ges mellan två och sju dagar efter upptrappningsdos 2. Detta är den första hela
underhållsdosen (1,5 mg/kg).
Låt det gå minst fem dagar mellan de veckovisa underhållsdoserna.
e
Behandlingslängd
Patienterna ska behandlas med TECVAYLI tills sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet.
Läkemedel för premedicinering
Följande läkemedel för premedicinering måste administreras 1 till 3 timmar före varje dos i
dosupptrappningsschemat för TECVAYLI (se tabell 1) för att minska risken för 
cytokinfrisättningssyndrom (se avsnitt 4.4 och 4.8).



Kortikosteroid (16 mg dexametason oralt eller intravenöst).
Antihistamin (50 mg difenhydramin oralt eller intravenöst, eller motsvarande).
Antipyretika (650 till 1 000 mg paracetamol oralt eller intravenöst, eller motsvarande).
3
Administrering av läkemedel för premedicinering kan även krävas före administrering av efterföljande 
doser av TECVAYLI för följande patienter:


Patienter som får upprepade doser enligt dosupptrappningsschemat för TECVAYLI på grund av 
dosförseningar (se tabell 2), eller
Patienter som drabbats av CRS efter den föregående dosen (tabell 3).
Förebyggande av reaktivering av herpes zoster
Innan behandling med TECVAYLI påbörjas ska antiviral profylax övervägas för att förebygga
reaktivering av herpes zoster enligt klinikens lokala riktlinjer.
Återinsättning av TECVAYLI efter dosförsening
Om en dos av TECVAYLI är försenad ska behandling återinsättas baserat på de rekommendationer 
som anges i tabell 2 och TECVAYLI återupptas enligt doseringsschemat (se tabell 1). Läkemedel för 
premedicinering ska administreras enligt tabell 2. Patienterna ska övervakas i enlighet med detta (se 
avsnitt 4.2).
Tabell 2: Rekommendationer för återinsättning av behandling med TECVAYLI efter 
dosförsening
Senast 
administrerade dos
Förseningens längd 
från den senaste 
administrerade dosen
Upptrappningsdos 1
Mer än 7 dagar
Upptrappningsdos 2
Alla underhållsdoser
8 dagar till 28 dagar
Mer än 28 dagar
8 dagar till 28 dagar
Mer än 28 dagar
Åtgärd
Återinsätt enligt dosupptrappningsschemat för 
TECVAYLI med upptrappningsdos 1 
(0,06 mg/kg)a.
Upprepa upptrappningsdos 2 (0,3 mg/kg)a och 
fortsätt med dosupptrappningsschemat för 
TECVAYLI.
Återinsätt enligt dosupptrappningsschemat för 
TECVAYLI med upptrappningsdos 1 
(0,06 mg/kg)a.
Fortsätt med TECVAYLI enligt senaste
underhållsdos och schema.
Återinsätt enligt dosupptrappningsschemat för 
TECVAYLI med upptrappningsdos 1 
(0,06 mg/kg)a.
a
Läkemedel för premedicinering ska administreras innan dosen av TECVAYLI ges och patienterna ska övervakas i 
enlighet med detta.
Dosändringar
Behandling med TECVAYLI ska sättas in enligt dosupptrappningsschemat i tabell 1.
Dosminskningar av TECVAYLI rekommenderas inte.
Dosförseningar kan krävas för att hantera toxiciteter relaterade till TECVAYLI (se avsnitt 4.4). 
Rekommendationer om återinsättning av TECVAYLI efter en dosförsening finns i tabell 2.
Rekommenderade åtgärder vid biverkningar efter administrering av TECVAYLI finns i tabell 3.
4
Tabell 3: Rekommenderade åtgärder vid biverkningar efter administrering av TECVAYLI
Biverkningar
Cytokinfrisättnings-
syndroma (se avsnitt 4.4)
Grad 1
 Temperatur ≥ 38 °Cb
 Ge inte TECVAYLI förrän
Åtgärder
Grad
biverkningen har gått tillbaka.
 Se tabell 4 för behandling av 
cytokinfrisättningssyndrom.
 Administrera läkemedel för 
premedicinering före nästa dos 
av TECVAYLI.
 Ge inte TECVAYLI förrän 
biverkningen har gått tillbaka.
 Se tabell 4 för behandling av 
cytokinfrisättningssyndrom.
 Administrera läkemedel för 
premedicinering före nästa dos 
av TECVAYLI.
 Övervaka patienten dagligen 
under 48 timmar efter nästa 
dos av TECVAYLI. Instruera 
patienten att hålla sig i 
närheten av en vårdinrättning 
för daglig övervakning.
 Sätt ut behandling med 
TECVAYLI permanent.
 Se tabell 4 för behandling av
cytokinfrisättningssyndrom.
Grad 2
 Temperatur ≥ 38 °Cb med 
antingen:
 Hypotoni som svarar på 
vätskor och inte kräver 
vasopressorer, eller
 Behov av syrgas via 
näskateter med lågt flödec
eller indirekt inblåsning.
Grad 3 (varaktighet mindre än 
48 timmar)
 Temperatur ≥ 38 °Cb med 
antingen:
 Hypotoni som kräver en 
vasopressor med eller utan 
vasopressin, eller
 Behov av syrgas via 
näskateter med högt flödec, 
ansiktsmask, icke-rebreather 
mask, eller Venturi-mask.
Grad 3 (återkommande eller 
varaktighet mer än 48 timmar)
 Temperatur ≥ 38 °Cb med 
antingen:
 Hypotoni som kräver en 
vasopressor med eller utan 
vasopressin, eller
 Behov av syrgas via 
näskateter med högt flödec, 
ansiktsmask, icke-rebreather 
mask eller Venturi-mask.
Grad 4
 Temperatur ≥ 38 °Cb med 
antingen:
 Hypotoni som kräver flera 
vasopressorer (exklusive 
vasopressin), eller
 Behov av syrgas med 
positivt tryck (t.ex.
kontinuerligt positivt 
lufttryck [CPAP], noninvasiv 
övertrycksventilation
[BiPAP], intubering, och 
mekanisk ventilation).
5
Grad 1
Immuneffektorcell-
associerat 
neurotoxicitetssyndrom
(ICANS)d (se 
avsnitt 4.4).
Grad 2
Grad 3 (första uppkomst)
Grad 3 (återkommande)
Grad 4
Infektioner (se 
avsnitt 4.4.)
Alla grader
Grad 3
Grad 4
Hematologiska 
toxiciteter (se avsnitt 4.4 
och 4.8)
Absolut neutrofilantal under 
0,5109/l
Febril neutropeni
Övriga biverkningar (se 
avsnitt 4.8)e
Hemoglobin lägre än 8 g/dl
Trombocytantal lägre än 25 000/µl
Trombocytantal mellan 25 000/µl 
och 50 000/µl med blödning
Grad 3
Grad 4
6
 Ge inte TECVAYLI förrän 
biverkningen har gått tillbaka.
 Se tabell 5 för behandling av
immuneffektorcell-associerat 
neurotoxicitetssyndrom.
 Ge inte TECVAYLI förrän
biverkningen har gått tillbaka.
 Se tabell 5 för behandling av 
immuneffektorcell-associerat 
neurotoxicitetssyndrom.
 Övervaka patienten dagligen 
under 48 timmar efter nästa 
dos av TECVAYLI. Instruera 
patienten att hålla sig i 
närheten av en vårdinrättning 
för daglig övervakning.
 Sätt ut behandling med 
TECVAYLI permanent.
 Se tabell 5 för behandling av 
immuneffektorcell-associerat 
neurotoxicitetssyndrom.
 Administrera inte TECVAYLI 
enligt 
dosupptrappningsschemat till 
patienter med aktiv infektion. 
Dosupptrappningsschemat för 
TECVAYLI kan fortsätta efter 
att den aktiva infektionen har 
gått tillbaka.
 Ge inte efterföljande 
underhållsdoser av 
TECVAYLI (dvs. doser 
administrerade efter 
TECVAYLI 
dosupptrappningsschema) 
förrän infektionen gått tillbaka 
till grad 2 eller bättre.
 Ge inte TECVAYLI förrän det 
absoluta neutrofilantalet är 
0,5109/l eller högre.
 Ge inte TECVAYLI förrän det 
absoluta neutrofilantalet är 
1,0109/l eller högre och 
febern har gått tillbaka.
 Ge inte TECVAYLI förrän 
hemoglobin är 8 g/dl eller 
högre.
 Ge inte TECVAYLI förrän 
trombocytantalet är 25 000/µl 
eller högre och det inte finns 
några tecken på blödning.
 Ge inte TECVAYLI förrän 
biverkningen har gått tillbaka 
till grad 2 eller bättre.
a Baserat på American Society for Transplantation and Cellular Therapy (ASTCT) gradering av CRS (Lee et al 2019).
b Kan tillskrivas CRS. Feber kanske inte alltid förekommer samtidigt med hypotoni eller hypoxi eftersom det kan 
maskeras av interventioner såsom antipyretika eller anticytokinbehandling (t.ex. tocilizumab eller kortikosteroider).
c Näskateter med lågt luftflöde är ≤ 6 l/min, och näskateter med högt luftflöde är > 6 l/min.
d Baserat på ASTCT gradering av ICANS.
e Baserat på National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events (NCI-CTCAE), version 4.03.
Särskilda populationer
Pediatrisk population
Det finns ingen relevant användning av TECVAYLI för en pediatrisk population för behandling av 
multipelt myelom.
Äldre (65 år och äldre)
Ingen dosjustering krävs (se avsnitt 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion (se även 
avsnitt 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med lätt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2).
Administreringssätt
TECVAYLI är endast avsett för subkutan injektion.
Anvisningar om hantering av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Cytokinfrisättningssyndrom (CRS)
Cytokinfrisättningssyndrom, inkluderande livshotande eller dödliga reaktioner, kan uppkomma hos 
patienter som får TECVAYLI.
Kliniska tecken och symtom på CRS kan inkludera, men är inte begränsade till, feber, hypoxi, frossa, 
hypotoni, takykardi, huvudvärk och förhöjda leverenzymer. Potentiellt livshotande komplikationer av 
CRS kan inkludera nedsatt hjärtfunktion, andnödssyndrom hos vuxna, neurologisk toxicitet, njur-
och/eller leversvikt, och disseminerad intravasal koagulation (DIC).
Behandling med TECVAYLI ska inledas enligt dosupptrappningsschemat för att minska risken för 
CRS. Läkemedel för premedicinering (kortikosteroider, antihistaminer och antipyretika) ska 
7
administreras före varje dos i dosupptrappningsschemat för TECVAYLI för att minska risken för CRS 
(se avsnitt 4.2).
Följande patienter ska instrueras att hålla sig i närheten av en vårdinrättning och övervakas dagligen 
under 48 timmar:


Om patienten har fått en dos enligt dosupptrappningsschemat för TECVAYLI (för CRS).
Om patienten har fått TECVAYLI efter att ha fått CRS av grad 2 eller högre.
Patienter som får CRS efter den föregående dosen ska få läkemedel för premedicinering före nästa dos 
av TECVAYLI.
Patienterna ska rådas att uppsöka sjukvård om tecken eller symtom på CRS uppkommer. Vid det 
första tecknet på CRS ska patienterna omedelbart utvärderas för sjukhusinläggning. Behandling med 
understödjande vård, tocilizumab och/eller kortikosteroider ska sättas in baserat på allvarlighetsgrad 
enligt tabell 4 nedan. Användning av myeloida tillväxtfaktorer, särskilt granulocyt-
makrofagkolonistimulerande faktor (GM-CSF) har potential att förvärra CRS-symtom och ska 
undvikas under CRS. Behandling med TECVAYLI ska inte ges förrän CRS har gått tillbaka i enlighet 
med tabell 3 (se avsnitt 4.2).
Behandling av cytokinfrisättningssyndrom
CRS ska identifieras baserat på kliniska fynd. Patienter ska utvärderas och behandlas för andra orsaker 
till feber, hypoxi och hypotoni.
Vid misstanke om CRS ska TECVAYLI inte ges förrän biverkningen har gått tillbaka (se tabell 3). 
CRS ska behandlas enligt rekommendationerna i tabell 4. Understödjande vård för CRS (inklusive 
men inte begränsat till antipyretika, intravenös vätsketillförsel, vasopressorer, syrgastillförsel osv.) ska 
ges vid behov. Laboratorieprover för att kontrollera för disseminerad intravaskulär koagulation (DIC), 
hematologiska parametrar samt lung-, hjärt-, njur- och leverfunktion ska övervägas.
Tabell 4: Rekommendationer för behandling av cytokinfrisättningssyndrom med 
tocilizumab och kortikosteroider
Grade
Grad 1
Grad 2
Symtom
Temperatur ≥ 38 °Cc
Temperatur ≥ 38 °Cc med 
antingen:
 Hypotoni som svarar på 
vätsketillförsel och inte 
kräver vasopressorer, eller
 Behov av syrgas via 
näskateter med lågt flöded
eller indirekt inblåsning.
Tocilizumaba
Kortikosteroiderb
Kan övervägas 
Administrera 
tocilizumabb 8 mg/kg 
intravenöst under 
1 timme (överskrid inte 
800 mg).
Upprepa behandlingen 
med tocilizumab var 
8:e timme efter behov, 
om patienten inte svarar 
på intravenös 
vätsketillförsel eller ökad 
syrgastillförsel.
Begränsa till maximalt 
3 doser under en 
24-timmarsperiod, 
maximalt totalt 4 doser.
Ej relevant
Om ingen förbättring ses 
inom 24 timmar efter 
insättning av tocilizumab, 
administrera 
metylprednisolon 1 mg/kg 
intravenöst två gånger 
dagligen eller 
dexametason 10 mg 
intravenöst var 6:e timme.
Fortsätt använda 
kortikosteroider tills 
händelsen är av grad 1 
eller lägre, minska 
därefter successivt under 
3 dagar.
8
Grad 3
Grad 4
Temperatur ≥ 38 °Cc med 
antingen:
 Hypotoni som kräver en 
vasopressor med eller utan 
vasopressin, eller
 behov av syrgas via 
näskateter med högt 
flöded, ansiktsmask, icke-
rebreather mask eller 
Venturi-mask. 
Temperatur ≥ 38 °Cc med 
antingen:
 Hypotoni som kräver flera 
vasopressorer (exklusive 
vasopressin), eller
 Behov av syrgas med 
positivt tryck (t.ex. 
kontinuerligt positivt 
lufttryck [CPAP], 
noninvasiv 
övertrycksventilation 
[BiPAP], intubering och 
mekanisk ventilation).
Om ingen förbättring ses, 
administrera 
metylprednisolon 1 mg/kg 
intravenöst två gånger 
dagligen eller 
dexametason 10 mg 
intravenöst var 6:e timme.
Fortsätt använda 
kortikosteroider tills 
händelsen är av grad 1 
eller lägre, minska 
därefter successivt under 
3 dagar.
Som ovan eller 
administrera 
metylprednisolon 
1 000 mg intravenöst per 
dag under 3 dagar enligt 
läkarens bedömning.
Om ingen förbättring sker 
eller om tillståndet 
försämras, överväg 
alternativa 
immunhämmande medelb.
Administrera tocilizumab 
8 mg/kg intravenöst 
under 1 timme (överskrid 
inte 800 mg).
Upprepa behandlingen 
med tocilizumab efter 
behov var 8:e timme vid 
uteblivet svar på 
intravenös 
vätsketillförsel eller ökad 
syrgastillförsel.
Begränsa till maximalt 
3 doser under en 
24-timmarsperiod, 
maximalt totalt 4 doser.
Administrera tocilizumab 
8 mg/kg intravenöst 
under 1 timme (överskrid 
inte 800 mg).
Upprepa behandlingen 
med tocilizumab efter 
behov var 8:e timme vid 
uteblivet svar på 
intravenös 
vätsketillförsel eller ökad 
syrgastillförsel.
Begränsa till maximalt 
3 doser under en 
24-timmarsperiod, 
maximalt totalt 4 doser.
Se förskrivningsinformationen för tocilizumab för mer information.
a
b Behandla CRS som inte svarar enligt klinikens riktlinjer.
c Kan tillskrivas CRS. Feber kanske inte alltid förekommer samtidigt med hypotoni eller hypoxi eftersom det kan 
maskeras av interventioner såsom antipyretika eller anticytokinbehandling (t.ex. tocilizumab eller kortikosteroider).
d Näskateter med lågt luftflöde är ≤ 6 l/min, och näskateter med högt luftflöde är > 6 l/min.
e Baserat ASTCT-gradering för CRS (Lee et al 2019).
Neurologiska toxiciteter, inklusive ICANS
Allvarliga eller livshotande neurologiska toxiciteter, inklusive immuneffektorcell-associerat 
neurotoxicitetssyndrom (ICANS) uppkom efter behandling med TECVAYLI.
Patienter ska övervakas för tecken eller symtom på neurologiska toxiciteter under behandling och 
behandlas omgående.
Patienter ska rådas att uppsöka sjukvård om tecken eller symtom på neurologisk toxicitet uppkommer.
Vid det första tecknet på neurologisk toxicitet, inklusive ICANS, ska patienter omedelbart utvärderas 
och behandlas baserat på allvarlighetsgrad. Patienter som får ICANS av grad 2 eller högre eller första 
uppkomst av ICANS av grad 3 vid den föregående dosen av TECVAYLI ska instrueras att hålla sig i 
närheten av en vårdinrättning och övervakas för tecken och symtom dagligen under 48 timmar.
Vid ICANS och andra neurologiska toxiciteter ska behandling med TECVAYLI inte ges enligt vad 
som anges i tabell 3 (se avsnitt 4.2).
9
På grund av risken för ICANS ska patienter rådas att inte köra bil eller hantera tunga maskiner under 
dosupptrappningsschemat för TECVAYLI, under 48 timmar efter avslutat dosupptrappningsschema 
för TECVAYLI och i händelse av ny debut av neurologiska symtom (se avsnitt 4.7).
Behandling av neurologiska toxiciteter
Vid första tecken på neurologisk toxicitet, inklusive ICANS, ska neurologisk bedömning övervägas. 
Andra orsaker till neurologiska symtom ska uteslutas. TECVAYLI ska inte ges förrän biverkningen 
har gått tillbaka (se tabell 3). Intensivvård och understödjande behandling ska sättas in vid allvarliga 
eller livshotande neurologiska toxiciteter. Allmän behandling av neurologisk toxicitet (t.ex. ICANS 
med eller utan samtidig CRS) sammanfattas i tabell 5.
Tabell 5: Riktlinjer för behandling av immuneffektorcell-associerat neurotoxicitetssyndrom
Grad
Grad 1
(ICANS)
Symtoma
ICE-poäng 7-9b
Eller, nedsatt 
medvetandegradc: vaknar 
spontant.
Grad 2
ICE-poäng 3-6b
Eller, nedsatt 
medvetandegradc: vaknar 
av röst.
Grad 3
ICE-poäng 0-2b
Eller, nedsatt 
medvetandegradc: vaknar 
endast av taktila stimuli,
eller
epileptiska krampanfallc, 
antingen:
 kliniskt epileptiskt 
krampanfall, fokalt 
Samtidig CRS
Behandling av CRS enligt 
tabell 4.
Ingen samtidig CRS
Övervaka neurologiska 
symtom och överväg 
neurologisk konsultation 
och utvärdering enligt 
läkarens bedömning.
Administrera 10 mg 
dexametasond
intravenöst var 
6:e timme.
Fortsätt med 
dexametason tills
tillbakagång till grad 1 
eller lägre, minska 
därefter successivt.
Övervaka neurologiska 
symtom och överväg 
neurologisk konsultation och 
utvärdering enligt läkarens 
bedömning.
Överväg icke-sederande antiepileptika (t.ex. 
levetiracetam) för anfallsprofylax.
Administrera tocilizumab 
enligt tabell 4 för behandling 
av CRS.
Om ingen förbättring ses efter 
insättning av tocilizumab, 
administrera 10 mg 
dexametasond intravenöst var 
6:e timme, om inte andra 
kortikosteroider redan ges. 
Fortsätt med dexametason tills
tillbakagång till grad 1 eller 
lägre, minska därefter 
successivt.
Överväg icke-sederande antiepileptika (t.ex. 
levetiracetam) för anfallsprofylax. Överväg neurologisk 
konsultation och andra specialister för ytterligare 
utvärdering, vid behov.
Administrera tocilizumab 
enligt tabell 4 för behandling 
av CRS.
Administrera dessutom 10 mg 
dexametasond intravenöst med 
den första dosen av 
tocilizumab och upprepa dosen 
var 6:e timme. Fortsätt med 
användning av dexametason 
tills tillbakagång till grad 1 
eller lägre, minska därefter 
successivt. 
Administrera 10 mg 
dexametasond
intravenöst var 
6:e timme.
Fortsätt med användning 
av dexametason tills
tillbakagång till grad 1 
eller lägre, minska 
därefter successivt.
10
Överväg icke-sederande antiepileptika (t.ex. 
levetiracetam) för anfallsprofylax. Överväg neurologisk 
konsultation och andra specialister för ytterligare 
utvärdering, vid behov.
Administrera tocilizumab 
enligt tabell 4 för behandling 
av CRS.
Som ovan eller överväg 
administrering av 
1 000 mg 
metylprednisolon 
intravenöst per dag 
under 3 dagar. Vid 
förbättring, behandla 
enligt ovan.
Som ovan eller överväg 
administrering av 1 000 mg 
metylprednisolon intravenöst 
per dag med den första dosen 
tocilizumab och fortsätt 
administrera 1 000 mg 
metylprednisolon intravenöst 
per dag under 2 eller flera 
dagar.
Överväg icke-sederande antiepileptika (t.ex. 
levetiracetam) för anfallsprofylax, Överväg neurologisk 
konsultation och andra specialister för ytterligare 
utvärdering, vid behov. Vid förhöjt intrakraniellt 
tryck/cerebralt ödem, se klinikens behandlingsriktlinjer.
Grad 4
eller generaliserat, som 
försvinner snabbt, eller
 icke-konvulsiva 
krampanfall på
elektroencefalogram
(EEG) som försvinner 
vid behandling, eller
förhöjt intrakraniellt tryck: 
fokalt/lokalt ödem vid
neuroavbildningc.
ICE-poäng 0b
Eller, nedsatt 
medvetandegradc antingen:
 patienten går inte att 
väcka eller kräver 
kraftfulla eller 
upprepade taktila 
stimuli för att vakna,
eller
 stupor eller koma, eller
epileptiska krampanfallc, 
antingen:
 livshotande, långvarigt 
krampanfall 
(> 5 minuter), eller
 upprepade kliniska 
eller elektriska 
krampanfall utan 
återgång till baseline
däremellan, eller
motoriska fyndc:
 djup fokal motorisk 
svaghet såsom 
hemipares eller 
parapares, eller
förhöjt intrakraniellt tryck
/ cerebralt ödemc med 
tecken/symtom såsom:
 diffust cerebralt ödem 
vid neuroavbildning,
eller
 decerebral eller 
dekortikal 
kroppsställning, eller
 pares av 
kranialnerv VI, eller
 papillödem, eller
 Cushings triad
11
a Behandling bestäms av den allvarligaste händelsen som inte kan tillskrivas någon annan orsak.
b Om patienten går att väcka och kan genomföra bedömning av immuneffektorcell-associerad encefalopati (ICE),
bedöm: Orientering (orienterad om år, månad, ort, sjukhus = 4 poäng); Namngivning (namnge 3 föremål, t.ex. peka 
på klocka, penna, knapp = 3 poäng); Följa uppmaningar (t.ex. ”visa mig 2 fingrar” eller ”slut ögonen och räck ut 
tungan” = 1 poäng); Skriva (förmåga att skriva en standardmening = 1 poäng), och Uppmärksamhet (räkna 
baklänges från 100 med 10-tal = 1 poäng). Om patienten inte går att väcka och inte kan utföra ICE-bedömning 
(ICANS av grad 4) = 0 poäng.
c Kan inte tillskrivas någon annan orsak.
d Alla hänvisningar till administrering av dexametason avser dexametason eller motsvarande.
Infektioner
Svåra, livshotande eller dödliga infektioner har rapporterats hos patienter som fått TECVAYLI (se 
avsnitt 4.8). Nya eller reaktiverade virusinfektioner uppkom under behandling med TECVAYLI.
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML) har också uppkommit under behandling med 
TECVAYLI.
Patienter ska övervakas för tecken och symtom på infektion före och under behandling med 
TECVAYLI och behandlas på lämpligt sätt. Profylaktiska antimikrobiella medel ska administreras 
enligt klinikens lokala riktlinjer.
TECVAYLI dosupptrappningsschema ska inte administreras till patienter med aktiv infektion. 
Efterföljande doser av TECVAYLI ska inte ges som angivet i tabell 3 (se avsnitt 4.2).
Reaktivering av hepatit B
Reaktivering av hepatit B-virus kan uppkomma hos patienter behandlade med läkemedel riktade mot 
B-celler, och i vissa fall, leda till fulminant hepatit, leversvikt och dödsfall.
Patienter med tecken på positiv HBV-serologi ska övervakas för kliniska tecken och laboratorietecken 
på reaktivering av HBV när de får TECVAYLI, och under minst sex månader efter avslutad 
behandling med TECVAYLI.
Hos patienter som utvecklar reaktivering av HBV när de står på behandling med TECVAYLI ska 
behandling med TECVAYLI inte ges enligt tabell 3 och behandlas enligt klinikens lokala riktlinjer (se 
avsnitt 4.2).
Hypogammaglobulinemi
Hypogammaglobulinemi har rapporterats hos patienter som får TECVAYLI (se avsnitt 4.8).
Immunglobulinnivåer ska övervakas under behandling med TECVAYLI. Intravenös eller subkutan 
immunglobulinbehandling användes för att behandla hypogammaglobulinemi hos 39 % av 
patienterna. Patienter ska behandlas enligt klinikens lokala riktlinjer, inkluderande 
försiktighetsåtgärder för infektion, antibiotika- eller antivirusprofylax, och administrering av 
immunglobulinersättning.
Vacciner
Immunsvar på vacciner kan vara nedsatt vid behandling av TECVAYLI.
Säkerheten för immunisering med levande virusvacciner under eller efter behandling med TECVAYLI 
har inte studerats. Vaccination med levande virusvacciner rekommenderas inte under minst 4 veckor 
före behandlingsstart, under behandling och minst 4 veckor efter behandling.
Neutropeni
Neutropeni och febril neutropeni har rapporterats hos patienter som fått TECVAYLI (se avsnitt 4.8).
12
Blodstatus ska övervakas vid baslinjen och regelbundet under behandling. Understödjande vård ska 
ges enligt klinikens lokala riktlinjer.
Patienter med neutropeni ska övervakas för tecken på infektion.
Behandling med TECVAYLI ska inte ges i fall som angivet i tabell 3 (se avsnitt 4.2).
Hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga interaktionsstudier har utförts med TECVAYLI.
Den initiala frisättningen av cytokiner förknippad med behandlingsstarten med TECVAYLI kan 
hämma CYP450-enzymer. Den största risken för interaktioner förväntas vara från insättning av 
dosupptrappningsschemat för TECVAYLI och upp till 7 dagar efter den första underhållsdosen eller 
under en CRS-händelse. Under den här tidsperioden ska toxicitet eller läkemedelskoncentrationer 
(t.ex. ciklosporin) övervakas hos patienter som samtidigt får CYP450-substrat med ett smalt
terapeutiskt index. Dosen av det samtidiga läkemedlet ska vid behov justeras.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor/preventivmedel för män och kvinnor
Graviditetsstatus hos fertila kvinnor ska bekräftas innan behandling med TECVAYLI påbörjas.
Fertila kvinnor ska använda ett effektivt preventivmedel under behandling och i fem månader efter den 
sista dosen av TECVAYLI. I kliniska studier använde manliga patienter med en kvinnlig fertil partner 
ett effektivt preventivmedel under behandling och under tre månader efter den sista dosen av 
teklistamab.
Graviditet
Det finns inga tillgängliga data på användningen av teklistamab till gravida kvinnor eller djurdata för 
att bedöma risken av teklistamab vid graviditet. Humant IgG är känt för att passera placenta efter 
graviditetens första trimester. Därför har teklistamab, en humaniserad IgG4-baserad antikropp, 
potential att överföras från modern till det utvecklande fostret. TECVAYLI rekommenderas inte till 
gravida kvinnor. TECVAYLI är förknippat med hypogammaglobulinemi och därför ska bedömning av 
immunglobulinnivåer hos nyfödda barn till mödrar som behandlas med TECVAYLI övervägas.
Amning
Det är okänt om teklistamab utsöndras i bröstmjölk från människa eller djur, påverkar det ammande 
barnet eller påverkar mjölkproduktionen. På grund av risken för allvarliga biverkningar av 
TECVAYLI hos ammande spädbarn ska patienter rådas att inte amma under behandling med 
TECVAYLI och i minst fem månader efter den sista dosen.
Fertilitet
Det finns inga data på effekten av teklistamab på fertilitet. Effekter av teklistamab på manlig och 
kvinnlig fertilitet har inte utvärderats i djurstudier.
13
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
TECVAYLI har påtaglig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
På grund av risken för ICANS är patienter som får TECVAYLI i riskzonen för nedsatt 
medvetandegrad (se avsnitt 4.8). Patienter ska instrueras att undvika att framföra fordon och hantera 
tunga eller potentiellt farliga maskiner under och i 48 timmar efter avslutat dosupptrappningsschema 
för TECVAYLI, samt i händelse av ny debut av neurologiska symtom (tabell 1) (se avsnitt 4.2 och 
avsnitt 4.4).
4.8 Biverkningar
De vanligaste biverkningarna av någon grad hos patienter var hypogammaglobulinemi (75 %), 
cytokinfrisättningssyndrom (72 %), neutropeni (71 %), anemi (55 %), muskuloskeletal smärta (52 %), 
trötthet (41 %), trombocytopeni (40 %), reaktion vid injektionsstället (38 %), övre luftvägsinfektion 
(37 %), lymfopeni (35 %), diarré (28 %), pneumoni (28 %), illamående (27 %), feber (27 %), 
huvudvärk (24 %), hosta (24 %), förstoppning (21 %) och smärta (21 %).
Allvarliga biverkningar rapporterades hos 65 % av patienterna som fick TECVAYLI, inklusive 
pneumoni (16 %), covid-19 (15 %), cytokinfrisättningssyndrom (8 %), sepsis (7 %), feber (5 %), 
muskuloskeletal smärta (5 %), akut njurskada (4,8 %), diarré (3,0 %), cellulit (2,4 %), hypoxi (2,4 %), 
febril neutropeni (2,4 %) och encefalopati (2,4 %).
Biverkningar i tabellform
Säkerhetsdata för TECVAYLI utvärderades i MajesTEC-1, vilken omfattade 165 vuxna patienter med 
multipelt myelom som fick den rekommenderade doseringsregimen av TECVAYLI som monoterapi. 
Medianlängden för behandling med TECVAYLI var 8,5 (intervall: 0,2 till 24,4) månader.
Tabell 6 sammanfattar biverkningar rapporterade hos patienter som fick TECVAYLI. Säkerhetsdata 
för TECVAYLI utvärderades också i hela den behandlade populationen (N = 302), och inga ytterligare 
biverkningar identifierades.
Biverkningar observerade i kliniska studier listas nedan efter frekvenskategori. Frekvenskategorierna 
definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Inom varje frekvensområde presenteras biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad.
Tabell 6: Biverkningar hos patienter med multipelt myelom behandlade med TECVAYLI i 
MajesTEC-1 vid den rekommenderade dosen för monoterapianvändning
Organsystem
Infektioner och 
infestationer
Frekvens
(alla 
grader)
Mycket 
vanliga
Vanliga
Mycket 
vanliga
Mycket 
vanliga
Vanliga
N = 165
n (%)
Någon 
grad
46 (28 %)
Grad 3 eller 
4
32 (19 %)
13 (7,9 %)
30 (18 %)
11 (6,7 %)
20 (12 %)
61 (37 %)
4 (2,4 %)
7 (4,2 %)
5 (3,0 %)
Biverkning
Pneumoni1
Sepsis2
Covid-193
Övre luftvägsinfektion4
Cellulit
14
Blodet och lymfsystemet
Immunsystemet
Metabolism och nutrition
Centrala och perifera 
nervsystemet
117 (71 %)
106 (64 %)
6 (3,6 %)
66 (40 %)
5 (3,0 %)
35 (21 %)
57 (35 %)
54 (33 %)
90 (55 %)
61 (37 %)
29 (18 %)
12 (7,3 %)
16 (9,7 %)
119 (72 %)
2 (1,2 %)
1 (0,6 %)
123 (75 %)
3 (1,8 %)
6 (3,6 %)
8 (4,8 %)
19 (12 %)
4 (2,4 %)
2 (1,2 %)
5 (3,0 %)
13 (7,9 %)
23 (14 %)
8 (4,8 %)
8 (4,8 %)
12 (7,3 %)
20 (12 %)
0
10 (6,1 %)
4 (2,4 %)
22 (13 %)
1 (0,6 %)
0
20 (12 %)
1 (0,6 %)
5 (3,0 %)
0
Anemi5
Leukopeni
Lymfopeni
Neutropeni
Hypogammaglobulinemi6
Febril neutropeni
Trombocytopeni
Mycket 
vanliga
Vanliga
Mycket 
vanliga
Mycket 
vanliga
Mycket 
vanliga
Mycket 
vanliga
Hypofibrinogenemi
Vanliga
Cytokinfrisättningssyndrom Mycket 
vanliga
Mycket 
vanliga
Vanliga
Vanliga
Mycket 
vanliga
Vanliga
Mycket 
vanliga
Vanliga
Mycket 
vanliga
Vanliga
Mycket 
vanliga
Mycket 
vanliga
Vanliga
Hyperamylasemi
Hyperkalemi
Hyperkalcemi
Hypoalbuminemi
Hypomagnesemi
Hypokalcemi
Hypofosfatemi
Hyponatremi
Hypokalemi
Minskad aptit
Immuneffektorcell-
associerat 
neurotoxicitetssyndrom
(ICANS)
Encefalopati7
Perifer neuropati8
Vanliga
Mycket 
vanliga
Mycket 
vanliga
Mycket 
vanliga
Mycket 
vanliga
Vanliga
Mycket 
vanliga
Mycket 
vanliga
16 (9,7 %)
26 (16 %)
0
1 (0,6 %)
39 (24 %)
1 (0,6 %)
20 (12 %)
5 (3,0 %)
21 (13 %)
9 (5,5 %)
16 (9,7 %)
22 (13 %)
6 (3,6 %)
3 (1,8 %)
39 (24 %)
0
Blodkärl
Huvudvärk
Blödning9
Hypertoni10
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum
Hypoxi
Dyspné11
Hosta12
15
Magtarmkanalen
Diarré
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv
Allmänna symtom och/eller
symtom vid 
administreringsstället
Undersökningar och 
provtagningar
Kräkningar
Illamående
Förstoppning
Muskuloskeletal smärta13
Feber
Reaktion vid 
injektionsstället14
Smärta15
Ödem16
Trötthet17
Förhöjt blodkreatinin
Förhöjda transaminaser18
Förhöjt lipas
Förhöjt alkaliskt fosfatas i 
blod
Förhöjt gamma-
glutamyltransferas
Förlängd aktiverad partiell 
tromboplastintid (APT-tid)
Förhöjd internationell 
normaliserad kvot (INR)
Mycket 
vanliga
Mycket 
vanliga
Mycket 
vanliga
Mycket 
vanliga
Mycket 
vanliga
Mycket 
vanliga
Mycket 
vanliga
Mycket 
vanliga
Mycket 
vanliga
Mycket 
vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Mycket 
vanliga
Vanliga
47 (28 %)
6 (3,6 %)
21 (13 %)
1 (0,6 %)
45 (27 %)
1 (0,6 %)
34 (21 %)
0
85 (52 %)
14 (8,5 %)
45 (27 %)
1 (0,6 %)
62 (38 %)
1 (0,6 %)
34 (21 %)
3 (1,8 %)
23 (14 %)
0
67 (41 %)
5 (3,0 %)
9 (5,5 %)
16 (9,7 %)
10 (6,1 %)
18 (11 %)
0
4 (2,4 %)
2 (1,2 %)
3 (1,8 %)
16 (9,7 %)
5 (3,0 %)
Vanliga
13 (7,9 %)
2 (1,2 %)
Vanliga
10 (6,1 %)
2 (1,2 %)
16
Biverkningarna har kodats med MedDRA-version 24.0.
Observera: Resultateten inkluderar diagnoserna CRS och ICANS; symtomen på CRS eller ICANS är exkluderade.
1
Pneumoni inkluderar enterobakteriell pneumoni, nedre luftvägsinfektion, virusinfektion i de nedre luftvägarna, 
metapneumoviruspneumoni, Pneumocystis jirovecii-pneumoni, pneumoni, adenoviruspneumoni, bakteriell pneumoni, 
klebsiellapneumoni, moraxellapneumoni, pneumokockpneumoni, pseudomonaspneumoni, respiratorisk 
syncytialviruspneumoni, stafylokockpneumoni och viruspneumoni.
Sepsis inkluderar bakteriemi, meningokocksepsis, neutropen sepsis, pseudomonasbakteriemi, pseudomonassepsis, 
sepsis och stafylokockbakteriemi.
2
3 Covid-19 inkluderar asymtomatisk covid-19 och covid-19.
4 Övre luftvägsinfektion inkluderar bronkit, nasofaryngit, faryngit, luftvägsinfektion, bakteriell luftvägsinfektion, rinit, 
rhinovirusinfektion, sinusit, trakeit, övre luftvägsinfektion och virusinfektion i de övre luftvägarna.
5 Anemi inkluderar anemi, järnbrist och järnbristanemi.
6 Hypogammaglobulinemi inkluderar patienter med biverkningar som hypogammaglobulinemi, hypoglobulinemi, 
minskning av immunglobuliner och/eller patienter med IgG-nivåer lägre än 500 mg/dl efter behandling med 
teklistamab.
7 Encefalopati inkluderar förvirringstillstånd, nedsatt medvetandegrad, letargi, minnesnedsättning och somnolens.
8
Perifer neuropati inkluderar dysestesi, hypoestesi, oral hypoestesi, neuralgi, paraestesi, oral paraestesi, perifer sensorisk
neuropati och ischias.
9 Blödning inkluderar konjunktivalblödning, näsblod, hematom, hematuri, hemoperitoneum, hemorrojdblödning, nedre 
gastrointestinalblödning, melena, munblödning och subduralhematom.
10 Hypertoni inkluderar essentiell hypertoni och hypertoni.
11 Dyspné inkluderar akut andningsinsufficiens, dyspné och ansträngningsdyspné.
12 Hosta inkluderar allergisk hosta, hosta, produktiv hosta och hostsyndrom i övre luftvägarna.
13 Muskuloskeletal smärta inkluderar artralgi, ryggsmärta, skelettsmärta, muskuloskeletal bröstsmärta, muskuloskeletal 
smärta, myalgi, nacksmärta och extremitetssmärta.
14 Reaktion vid injektionsstället inkluderar blåmärke vid injektionsstället, cellulit vid injektionsstället, obehag vid 
injektionsstället, erytem vid injektionsstället, hematom vid injektionsstället, induration vid injektionsstället, 
inflammation vid injektionsstället, ödem vid injektionsstället, klåda vid injektionsstället, utslag vid injektionsstället, 
reaktion vid injektionsstället och svullnad vid injektionsstället.
15 Smärta inkluderar öronvärk, flanksmärta, ljumsksmärta, icke-kardiell bröstsmärta, orofaryngeal smärta, käksmärta, 
tandvärk och tumörsmärta.
16 Ödem inkluderar ansiktsödem, hypervolemi, perifert ödem, och perifer svullnad.
17 Trötthet inkluderar asteni, trötthet och sjukdomskänsla.
18 Förhöjda transaminaser inkluderar förhöjt alaninaminotransferas och förhöjt aspartataminotransferas.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Cytokinfrisättningssyndrom
I MajesTEC-1 (N=165) rapporterades CRS hos 72 % av patienterna efter behandling med 
TECVAYLI. En tredjedel (33 %) av patienterna drabbades av mer än en CRS-händelse. De flesta 
patienter upplevde CRS efter upptrappningsdos 1 (44 %), upptrappningsdos 2 (35 %) eller den initiala 
underhållsdosen (24 %). Färre än 3 % av patienterna utvecklade en första uppkomst av CRS efter 
efterföljande doser av TECVAYLI. CRS-händelserna var av grad 1 (50 %), grad 2 (21 %) eller grad 3 
(0,6 %). Mediantiden till debut av CRS var 2 (intervall: 1 till 6) dagar efter den senaste dosen, med en 
medianvaraktighet på 2 (intervall: 1 till 9) dagar.
De mest förekommande tecknen och symtomen förknippade med CRS var feber (72 %), hypoxi 
(13 %), frossa (12 %), hypotoni (12 %), sinustakykardi (7 %), huvudvärk (7 %) och förhöjda 
leverenzymer (förhöjt aspartataminotransferas och förhöjt alaninaminotransferas) (3,6 % vardera).
I MajesTEC-1 användes tocilizumab, kortikosteroider och tocilizumab i kombination med 
kortikosteroider för att behandla CRS i 32 %, 11 % respektive 3 % av CRS-händelserna.
Neurologiska toxiciteter, inklusive ICANS
I MajesTEC-1 (N=165) rapporterades neurologiska toxiciteter hos 15 % av patienterna som fick 
TECVAYLI. Händelser av neurologisk toxicitet var av grad 1 (8,5 %), grad 2 (5,5 %) eller grad 4 
(< 1 %). Den mest frekvent rapporterade händelsen av neurologisk toxicitet var huvudvärk (8 %).
17
ICANS, inklusive grad 3 och högre, rapporterades i kliniska prövningar och efter 
marknadsintroduktion. Den mest frekvent rapporterade kliniska manifestationen av ICANS var 
förvirringstillstånd, sänkt medvetandegrad, desorientering, dysgrafi, afasi, apraxi och somnolens. 
Debuten av neurologisk toxicitet kan inträffa samtidigt med CRS, efter att CRS har gått tillbaka eller 
utan CRS. Den observerade tiden till debut av ICANS varierade från 0 till 21 dagar efter den senaste 
dosen.
Immunogenicitet
Patienter behandlade med teklistamab subkutant som monoterapi (N=238) i MajesTEC-1 utvärderades 
för antikroppar mot teklistamab med hjälp av en elektrokemiluminiscensbaserad immunanalys. En 
patient (0,4 %) utvecklade neutraliserande antikroppar mot teklistamab i låg titer.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Symtom och tecken
Den maximalt tolererade dosen av teklistamab har inte fastställts. I kliniska studier har doser på upp 
till 6 mg/kg administrerats.
Behandling
Vid en eventuell överdosering ska patienten övervakas för eventuella tecken eller symtom på 
biverkningar, och lämplig symtomatisk behandling ska sättas in omedelbart.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga monoklonala antikroppar och antikroppsläkemedelskonjugat, 
ATC-kod: L01FX24
Verkningsmekanism
Teklistamab är en fullstor, IgG4-PAA bispecifik antikropp riktad mot CD3-receptorn, som uttrycks på 
ytan av T-celler och antigenet BCMA (B-Cell Maturation Antigen), som uttrycks på ytan av maligna 
B-linjeceller vid multipelt myelom, samt på B-celler i sent stadium och plasmaceller. Med sina dubbla 
bindningsställen kan teklistamab föra CD3+ T-celler nära BCMA+-celler vilket leder till 
T-cellsaktivering och efterföljande lysering och död av BCMA+-celler, vilket medieras av utsöndrat 
perforin och olika granzymer lagrade i de sekretoriska vesiklarna hos cytotoxiska T-celler. Denna 
effekt uppkommer oberoende av T-cellsreceptorspecificitet och molekyler av större 
histokompatibilitetskomplex (MHC) av klass 1 på ytan av antigenpresenterande celler.
Farmakodynamisk effekt
Inom den första behandlingsmånaden observerades aktivering av T-celler, omfördelning av T-celler, 
minskning av B-celler och induktion av cytokiner i serum.
18
Inom en månad av behandling med teklistamab hade majoriteten av de som svarade en minskning av 
lösligt BCMA, och en större minskning av lösligt BCMA observerades hos patienter med djupare svar 
på teklistamab.
Klinisk effekt och säkerhet
Effekten av TECVAYLI monoterapi utvärderades hos patienter med recidiverande eller refraktärt 
multipelt myelom i en enarmad, öppen, multicenter, fas 1/2-studie (MajesTEC-1). Studien inkluderade 
patienter som tidigare fått minst tre behandlingar, inklusive en proteasomhämmare, ett 
immunmodulerande medel och en anti-CD38 monoklonal antikropp. Studien exkluderade patienter 
som haft stroke eller krampanfall inom de senaste 6 månaderna och patienter med ECOG PS (Eastern 
Cooperative Oncology Group performance score) ≥ 2, plasmacellsleukemi, känt aktivt CNS-
engagemang eller uppvisade kliniska tecken på meningealt engagemang av multipelt myelom, eller 
aktiv eller dokumenterad anamnes på autoimmun sjukdom med undantag för vitiligo, typ 1-diabetes 
och tidigare autoimmun tyreoidit.
Patienterna fick initialt upptrappningsdoser på 0,06 mg/kg och 0,3 mg/kg av TECVAYLI 
administrerat subkutant, följt av underhållsdosen av TECVAYLI på 1,5 mg/kg administrerat subkutant 
en gång per vecka därefter till sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. Patienter som hade
komplett respons (CR) eller bättre under minst 6 månader kunde reducera doseringsfrekvensen till 
1,5 mg/kg subkutant varannan vecka fram till sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet (se 
avsnitt 4.2). Mediantid mellan upptrappningsdos 1 och upptrappningsdos 2 var 2,9 
(intervall: 2-7) dagar. Mediantid mellan upptrappningsdos 2 och den initiala underhållsdosen var 3,1 
(intervall: 2-9) dagar. Patienterna lades in på sjukhus för övervakning under minst 48 timmar efter 
administrering av varje dos i upptrappningsschemat för TECVAYLI 
Effektpopulationen omfattade 165 patienter. Medianåldern var 64 (intervall: 33-84) år och 15 % av 
patienterna var ≥ 75 år; 58 % var män; 81 % var vita, 13 % var svarta, 2 % var asiater. ISS-stadium 
(International Staging System, ISS) vid studiestart var 52 % i stadium I, 35 % i stadium II och 12 % i 
stadium III. Högriskcytogenetik (förekomst av del(17p), t(4;14) eller t(14;16)) fanns hos 26 % av 
patienterna. Sjutton procent av patienterna hade extramedullära plasmocytom.
Mediantiden från initial diagnos av multipelt myelom till inkludering var 6 (intervall: 0,8-22,7) år. 
Medianantalet tidigare behandlingar var 5 (intervall: 2-14), och 23 % av patienterna hade fått 
3 tidigare terapier. Åttiotvå procent av patienterna hade tidigare genomgått autolog 
stamcellstransplantation, och 4,8 % av patienterna hade tidigare genomgått allogen transplantation. 
Sjuttioåtta procent av patienterna var trippelklassrefraktära (refraktära mot proteasomhämmare, ett 
immunmodulerande medel och en anti-CD38 monoklonal antikropp).
Effektresultaten var baserade på total responsfrekvens (Overal Response Rate, ORR) fastställd enligt 
den oberoende granskningskommittén (IRC) med hjälp av International Myeloma Working Group
(IMWG)-kriterier från 2016 (se tabell 7).
Tabell 7: Effektresultat för MajesTEC-1
Total responsfrekvens (ORR: sCR, CR, VGPR, PR) n(%)
95 % KI (%)
Stringent komplett respons (sCR)
Komplett respons (CR)
Mycket bra partiell respons (VGPR)
Partiell respons (PR)
Responsduration (DOR) (månader)
Antal med respons
DOR (månader): Median (95 % KI) 
Alla behandlade (N = 165)
104 (63,0 %)
(55,2 %, 70,4 %)
54 (32,7 %)
11 (6,7 %)
32 (19,4 %)
7 (4,2 %)
104
18,4 (14,9, NE)1
19
Tid till första respons (månader)
Antal med respons
Median
Intervall
Frekvens MRD-negativitet2 hos alla behandlade 
patienter, n (%) [N = 165]
95 % KI (%)
Frekvens MRD-negativitet2,3 hos patienter som uppnådde 
CR eller sCR, n (%) [N = 65]
95 % KI (%)
1 NE = kan inte uppskattas
2
104
1,2
(0,2, 5,5)
44 (26,7 %)
(20,1 %, 34,1 %)
30 (46,2 %)
(33,7 %, 59,0 %)
Frekvens MRD-negativitet definieras som andelen deltagare som uppnådde MRD-negativ status (vid 10-5) vid någon 
tidpunkt efter initial dos och före progressiv sjukdom (PD) eller efterföljande behandling mot myelom.
3 Endast MRD-bedömningar (10-5 testtröskel) inom 3 månader efter uppnådd CR/sCR till död/progression/efterföljande 
behandling (uteslutande) beaktas.
Medianuppföljningen efter schemaändring var 12,6 (intervall: 1,0 till 24,7) månader hos patienter som 
bytte till 1,5 mg/kg subkutant varannan vecka.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
TECVAYLI för alla grupper av den pediatriska populationen för multipelt myelom (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det ska inkomma ytterligare evidens för detta läkemedel.
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna produktresumé när så behövs.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Teklistamab uppvisade näst intill dosproportionell farmakokinetik efter subkutan administrering över 
ett dosintervall på 0,08 mg/kg till 3 mg/kg (0,05 till 2,0 gånger den rekommenderade dosen). Nittio 
procent av steady-state-exponeringen uppnåddes efter 12 veckovisa underhållsdoser. Den 
genomsnittliga ackumuleringskvoten mellan den första och den 13:e veckovisa underhållsdosen av 
teklistamab på 1,5 mg/kg var 4,2-faldig för Cmax, 4,1-faldig för Ctrough och 5,3-faldig för AUCtau.
Cmax, Ctrough och AUCtau för teklistamab visas i tabell 8.
Tabell 8:
Farmakokinetiska parametrar för teklistamab för den 13:e rekommenderade 
veckovisa underhållsdosen (1,5 mg/kg) hos patienter med recidiverande eller 
refraktärt multipelt myelom i MajesTEC-1
Farmakokinetisk parameter
Cmax (µg/ml)
Ctrough (µg/ml)
AUCtau (µg·h/ml)
Cmax = maximal serumkoncentration av teklistamab; Ctrough = serumkoncentration av teklistamab före nästa dos; 
CV = geometrisk variationskoefficient; AUCtau = area under koncentrations-tidskurvan över det veckovisa 
doseringsintervallet.
Teklistamab
Geometriskt medelvärde (CV %)
23,8 (55 %)
21,1 (63 %)
3 838 (57 %)
Absorption
Den genomsnittliga biotillgängligheten för teklistamab var 72 % vid subkutan administrering. 
Medianen (intervall) Tmax för teklistamab efter den första och den 13:e veckovisa underhållsdosen
var 139 (19 till 168) timmar respektive 72 (24 till 168) timmar.
20
Distribution
Den genomsnittliga distributionsvolymen var 5,63 l (29 % variationskoefficient (CV)).
Eliminering
Clearance för teklistamab minskar över tid med en genomsnittlig (CV %) maximal minskning från 
baslinjen till den 13:e veckovisa underhållsdosen på 40,8 % (56 %). Det geometriska medelvärdet 
(CV %) för clearance är 0,472 l/dag (64 %) vid den 13:e veckovisa underhållsdosen. Patienter för 
vilka teklistamab sätts ut efter den 13:e veckovisa underhållsdosen förväntas få en 50 % minskning av 
teklistamabkoncentrationen från Cmax med en mediantid (5:e till 95:e percentilen) på 
15 (7 till 33) dagar efter Tmax och en 97 % minskning av teklistamabkoncentrationen från Cmax med en 
mediantid på 69 (32 till 163) dagar efter Tmax.
Populationsfarmakokinetisk analys (baserad på MajesTEC-1) visade att lösligt BCMA inte påverkade 
serumkoncentrationer av teklistamab.
Särskilda populationer
Farmakokinetiken för TECVAYLI hos pediatriska patienter 17 år och yngre har inte undersökts.
Resultat av populationsfarmakokinetiska analyser indikerar att ålder (24 till 84 år) och kön inte 
påverkade farmakokinetiken för teklistamab.
Nedsatt njurfunktion
Inga formella studier av TECVAYLI hos patienter med nedsatt njurfunktion har utförts.
Resultat från populationsfarmakokinetiska analyser indikerar att lätt nedsatt njurfunktion 
(60 ml/min/1,73 m2 ≤ uppskattad glomerulär filtrationshastighet (eGFR) < 90 ml/min/1,73 m2) eller 
måttligt nedsatt njurfunktion (30 ml/min/1,73 m2 ≤ eGFR < 60 ml/min/1,73 m2) inte signifikant 
påverkar farmakokinetiken för teklistamab. Det finns begränsade data för patienter med svårt nedsatt 
njurfunktion.
Nedsatt leverfunktion
Inga formella studier av TECVAYLI hos patienter med nedsatt leverfunktion har utförts.
Resultat från populationsfarmakokinetiska analyser indikerar att lätt nedsatt leverfunktion (total 
bilirubin > 1 till 1,5 gånger övre normalgränsen (ULN) och aspartataminotransferas (ASAT) eller total 
bilirubin ≤ ULN och ASAT > ULN) inte signifikant påverkar farmakokinetiken för teklistamab. Inga 
data finns tillgängliga för patienter med måttligt och svårt nedsatt leverfunktion.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Karcinogenicitet och mutagenicitet
Inga djurstudier har utförts för att bedöma karcinogenicitet eller gentoxisk potential för teklistamab.
Reproduktionstoxikologi och fertilitet
Inga djurstudier har utförts för att utvärdera effekten av teklistamab på reproduktion och 
fosterutveckling. Under den 5 veckor långa toxicitetsstudien med upprepad dosering på 
cynomolgusapor sågs inga noterbara effekter på reproduktionsorgan hos hanar eller honor vid doser 
upp till 30 mg/kg/vecka (cirka 22 gånger den maximala rekommenderade dosen till människa, baserat 
på AUC-exponering) intravenöst under fem veckor.
21
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
EDTA dinatriumedetat (dihydrat)
Ättiksyra, koncentrerad
Polysorbat 20 (E432)
Natriumacetattrihydrat
Sackaros
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
Oöppnad injektionsflaska
18 månader
Förberedd spruta
De förberedda sprutorna ska administreras omedelbart. Om omedelbar administrering inte är möjlig, 
ska förvaringstiden för den förberedda sprutan inte vara längre än 20 timmar vid 2 °C - 8 °C eller 
omgivande temperatur (15 °C - 30 °C). Kassera sprutan efter 20 timmar om den inte använts.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C).
Får ej frysas.
Förvaras i originalkartongen. Ljuskänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
3 ml injektionsvätska, lösning i en injektionsflaska av typ 1-glas med en elastomerförslutning och en 
aluminiumförsegling med ett snäpplock innehållande 30 mg teklistamab (10 mg/ml).
Förpackningsstorlek med 1 injektionsflaska.
1,7 ml injektionsvätska, lösning i en injektionsflaska av typ 1-glas med en elastomerförslutning och en 
aluminiumförsegling med ett snäpplock innehållande 153 mg teklistamab (90 mg/ml).
Förpackningsstorlek med 1 injektionsflaska.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Det är mycket viktigt att instruktionerna för förberedelse och administrering i detta avsnitt följs 
noggrant för att minska risken för eventuella doseringsfel med TECVAYLI 10 mg/ml och 
TECVAYLI 90 mg/ml injektionsflaskor.
TECVAYLI ska endast administreras som en subkutan injektion. TECVAYLI ska inte administreras 
intravenöst.
TECVAYLI ska administreras av hälso- och sjukvårdspersonal med adekvat medicinsk utbildning och 
lämplig medicinsk utrustning för att behandla svåra reaktioner, inklusive cytokinfrisättningssyndrom 
(se avsnitt 4.4).
22
TECVAYLI 10 mg/ml och TECVAYLI 90 mg/ml injektionsflaskor är endast avsedda för 
engångsbruk.
Injektionsflaskor av TECVAYLI med olika styrkor ska inte kombineras för att uppnå underhållsdosen.
Aseptisk teknik ska användas för att förbereda och administrera TECVAYLI.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
Förberedelse av TECVAYLI

Bekräfta den ordinerade dosen för varje injektion av TECVAYLI. Använd följande tabeller för 
att förbereda injektionen med TECVAYLI för att minska fel.
o
Använd tabell 9 för att fastställa totaldosen, injektionsvolymen och det antal 
injektionsflaskor som krävs baserat på patientens faktiska kroppsvikt för 
upptrappningsdos 1 med TECVAYLI 10 mg/ml injektionsflaska.
Tabell 9:
Injektionsvolymer av TECVAYLI (10 mg/ml) för upptrappningsdos 1 
(0,06 mg/kg)
Upptrappnings-
dos 1 
(0,06 mg/kg)
Kroppsvikt
(kg)
35-39
40-44
45-49
50-59
60-69
70-79
80-89
90-99
100-109
110-119
120-129
130-139
140-149
150-160
Totaldos
(mg)
2,2
2,5
2,8
3,3
3,9
4,5
5,1
5,7
6,3
6,9
7,5
8,1
8,7
9,3
Injektionsvolym
(ml)
0,22
0,25
0,28
0,33
0,39
0,45
0,51
0,57
0,63
0,69
0,75
0,81
0,87
0,93
Antal injektionsflaskor
(1 injektionsflaska = 3 ml)
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
o
Använd tabell 10 för att fastställa totaldosen, injektionsvolymen och det antal 
injektionsflaskor som krävs baserat på patientens faktiska kroppsvikt för 
upptrappningsdos 2 med TECVAYLI 10 mg/ml injektionsflaska.
Tabell 10:
Injektionsvolymer av TECVAYLI (10 mg/ml) för upptrappningsdos 2 (0,3 mg/kg)
Kroppsvikt
(kg)
Totaldos
(mg)
Injektionsvolym
(ml)
Antal injektionsflaskor
(1 injektionsflaska = 3 ml)
23
Upptrappnings-
dos 2
(0,3 mg/kg)
35-39
40-44
45-49
50-59
60-69
70-79
80-89
90-99
100-109
110-119
120-129
130-139
140-149
150-160
11
13
14
16
19
22
25
28
31
34
37
40
43
47
1,1
1,3
1,4
1,6
1,9
2,2
2,5
2,8
3,1
3,4
3,7
4,0
4,3
4,7
1
1
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
2
2
o
Använd tabell 11 för att fastställa totaldosen, injektionsvolymen och det antal 
injektionsflaskor som krävs baserat på patientens faktiska kroppsvikt för underhållsdosen 
med TECVAYLI 90 mg/ml injektionsflaska.
Tabell 11:
Injektionsvolymer av TECVAYLI (90 mg/ml) för underhållsdos (1,5 mg/kg)
Underhållsdos 
(1,5 mg/kg)
Kroppsvikt
(kg)
35-39
40-44
45-49
50-59
60-69
70-79
80-89
90-99
100-109
110-119
120-129
130-139
140-149
150-160
Totaldos
(mg)
56
63
70
82
99
108
126
144
153
171
189
198
216
234
Injektionsvolym 
(ml)
0,62
0,70
0,78
0,91
1,1
1,2
1,4
1,6
1,7
1,9
2,1
2,2
2,4
2,6
Antal injektionsflaskor
(1 injektionsflaska = 1,7 ml)
1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
2






Ta ut en lämplig injektionsflaska TECVAYLI från kylskåpet (2 °C - 8 °C) och låt temperaturen 
utjämnas till omgivande temperatur (15 °C - 30 °C), efter behov, under minst 15 minuter. Värm 
inte upp TECVAYLI på något annat sätt.
Efter temperaturutjämning, snurra injektionsflaskan försiktigt under cirka 10 sekunder för att 
blanda. Skaka inte.
Dra upp den injektionsvolym av TECVAYLI som krävs från injektionsflaskan/-flaskorna i en 
spruta av lämplig storlek med hjälp av en uppdragskanyl.
o
Injektionsvolymen ska inte överstiga 2,0 ml. Dela doser som kräver mer än 2,0 ml jämnt i 
flera sprutor.
TECVAYLI är kompatibel med injektionsnålar av rostfritt stål och sprutmaterial av polypropen 
och polykarbonat.
Byt ut uppdragskanylen till en injektionsnål av lämplig storlek.
Inspektera TECVAYLI visuellt med avseende på partiklar och missfärgning före 
administrering. Använd inte lösningen om den är missfärgad eller grumlig eller om den 
innehåller främmande partiklar.
o
TECVAYLI injektionsvätska, lösning är färglös till ljusgul.
24
Administrering av TECVAYLI


Injicera den volym av TECVAYLI som krävs i den subkutana vävnaden i buken (föredraget 
injektionsställe). Alternativt kan TECVAYLI injiceras i den subkutana vävnaden på andra 
ställen (t.ex. lår). Om flera injektioner krävs ska det vara minst 2 cm mellan injektionerna av 
TECVAYLI.
Injicera inte i tatueringar, ärr eller hudområden med rodnad, blåmärken, ömhet, förhårdnad eller 
som inte är intakta.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1675/001 (10 mg/ml)
EU/1/22/1675/002 (90 mg/ml)
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 23 augusti 2022
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
25
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
E.
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR VILLKORAT 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
26
A.
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiva(a) substans(er) av biologiskt ursprung
Janssen Sciences Ireland UC
Barnahely,
Ringaskiddy, Co. Cork
Irland
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i artikel 9 i förordning 
(EG) nr 507/2006, och i enlighet med denna ska Innehavaren av godkännandet för försäljning lämna in 
periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel var sjätte månad.
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
27


E.

Ytterligare riskminimeringsåtgärder
I varje medlemsstat där TECVAYLI marknadsförs ska innehavaren av godkännandet för försäljning 
säkerställa att alla patienter/vårdgivare som förväntas använda teklistamab har tillgång till/får 
patientkortet som innehåller information och förklarar riskerna för CRS och neurologisk toxicitet, 
inklusive ICANS. Patientkortet innehåller också ett varningsmeddelande för hälso- och 
sjukvårdspersonal som behandlar patienten om att patienten får teklistamab.
Patientkortet kommer att innehålla följande viktig information:

En beskrivning av de viktigaste tecknen och symtomen på CRS och neurologisk toxicitet, 
inklusive ICANS
En beskrivning av när man ska söka brådskande hjälp från hälso- och sjukvårdspersonal eller 
söka akut hjälp, om tecken och symtom på CRS eller neurologisk toxicitet, inklusive ICANS
uppkommer
Kontaktinformation till förskrivande läkare
SÄRSKILDA VILLKOR SOM SKA KOMPLETTERA ÅTAGANDEN EFTER 
GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING FÖR DET VILLKORADE 
GODKÄNNANDET
Då detta är ett ”villkorat godkännande för försäljning” enligt artikel 14-a i förordning (EG) 
nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda tidsfristen, 
fullgöra följande åtgärder:
Beskrivning
För att bekräfta effekt och säkerhet för teklistamab avsett för monoterapi vid 
behandling av vuxna patienter med recidiverande och refraktärt multipelt 
myelom, som har fått minst tre tidigare terapier, inklusive ett immunmodulerande 
medel, en proteasomhämmare och en anti-CD38-antikropp, och har uppvisat 
sjukdomsprogression vid den senaste behandlingen, ska innehavaren av 
godkännandet för försäljning skicka in resultat för studien 64007957MMY3001, 
en randomiserad fas 3-studie som jämför teklistamab i kombination med 
daratumumab s.c. mot daratumumab s.c., pomalidomid och dextametason (DPd) 
eller daratumumab s.c., bortezomib och dexametason (DVd) hos deltagare med 
recidiverande eller refraktärt multipelt myelom.
För att ytterligare karakterisera responsdurationen och långtidssäkerhet hos 
individer med multipelt myelom som tidigare har behandlats med ≥ 3 tidigare 
terapilinjer, inklusive ett immunmodulerande medel, en PI och anti-CD38-
antikropp, ska innehavaren av godkännandet för försäljning skicka in den slutliga 
studierapporten för 64007957MMY1001, en fas 1/2, ”first-in-human”, öppen 
doseskaleringsstudie med teklistamab, en humaniserad BCMA x CD3 bispecifik 
antikropp, hos individer med recidiverande eller refraktärt multipelt myelom.
Förfallodatum
Mars 2028
December 2028
28
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
29
A. MÄRKNING
30
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
TECVAYLI 10 mg/ml injektionsvätska, lösning
teklistamab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 3 ml injektionsflaska innehåller 30 mg teklistamab (10 mg/ml).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: EDTA dinatriumedetat (dihydrat), koncentrerad ättiksyra, polysorbat 20, 
natriumacetattrihydrat, sackaros, vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning
1 injektionsflaska, 30 mg/3 ml
Upptrappningsdos
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för subkutan användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Skaka inte.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
31
Förvaras i originalkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/22/1675/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
32
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
TECVAYLI 10 mg/ml injektionsvätska
teklistamab
teclistamab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
30 mg/3 ml
6.
ÖVRIGT
33
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
TECVAYLI 90 mg/ml injektionsvätska, lösning
teklistamab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En 1,7 ml injektionsflaska innehåller 153 mg teklistamab (90 mg/ml).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: EDTA dinatriumedetat (dihydrat), koncentrerad ättiksyra, polysorbat 20, 
natriumacetattrihydrat, sackaros, vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning
1 injektionsflaska, 153 mg/1,7 ml
Underhållsdos
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för subkutan användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Skaka inte.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
34
Förvaras i originalkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/22/1675/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
35
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
TECVAYLI 90 mg/ml injektionsvätska
teklistamab
teclistamab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
153 mg/1,7 ml
6.
ÖVRIGT
36
B. BIPACKSEDEL
37
Bipacksedel: Information till patienten
TECVAYLI 10 mg/ml injektionsvätska, lösning
TECVAYLI 90 mg/ml injektionsvätska, lösning
teklistamab
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du ges detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad TECVAYLI är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du ges TECVAYLI
Hur du ges TECVAYLI
Eventuella biverkningar
Hur TECVAYLI ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad TECVAYLI är och vad det används för
TECVAYLI är ett cancerläkemedel som innehåller den aktiva substansen ”teklistamab” och används 
för att behandla vuxna med en typ av cancer i benmärgen som kallas multipelt myelom.
Det används till patienter som har fått minst tre olika andra typer av behandlingar som inte har 
fungerat eller har slutat fungera.
Hur TECVAYLI fungerar
TECVAYLI är en antikropp, en typ av protein som har utformats för att känna igen och fästa på 
specifika mål i kroppen. TECVAYLI är riktat mot B-Cell Maturation Antigen (BCMA) som finns på 
cancerceller vid multipelt myelom, och differentieringskluster 3 (CD3) som finns på så kallade 
T-celler i ditt immunsystem. Detta läkemedel verkar genom att fästa på dessa celler och föra ihop dem 
så att ditt immunsystem kan förstöra cancercellerna med multipelt myelom.
2.
Vad du behöver veta innan du ges TECVAYLI
Du ska inte ges TECVAYLI om du är allergisk mot teklistamab eller något annat innehållsämne i 
detta läkemedel (anges i avsnitt 6).
Om du är osäker på om du är allergisk, tala med läkare eller sjuksköterska innan du ges TECVAYLI.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du ges TECVAYLI om du har haft en stroke eller 
krampanfall under de senaste 6 månaderna.
TECVAYLI och vacciner
Tala om för läkare eller sjuksköterska innan du ges TECVAYLI om du nyligen har fått en vaccination 
eller ska få en vaccination.
38
Du ska inte få levande vacciner från fyra veckor före tills fyra veckor efter att du har blivit behandlad
med TECVAYLI.
Prover och kontroller
Innan du ges TECVAYLI kommer läkaren att kontrollera dina blodvärden för tecken på infektion. 
Om du har en infektion kommer den att behandlas innan du börjar med TECVAYLI. Läkaren kommer 
också att kontrollera om du är gravid eller ammar.
Under behandling med TECVAYLI kommer läkaren att kontrollera dig för biverkningar. Läkaren 
kommer regelbundet att kontrollera dina blodvärden, eftersom antalet blodkroppar och övriga 
blodkomponenter kan minska.
Var uppmärksam på allvarliga biverkningar.
Tala omedelbart om för läkare eller sjuksköterska om du upplever något av följande:

Tecken på ett tillstånd som kallas ”cytokinfrisättningssyndrom” (CRS). 
Cytokinfrisättningssyndrom är en allvarlig immunreaktion med symtom såsom feber, frossa, 
illamående, huvudvärk, snabba hjärtslag, yrsel och andningssvårigheter.
Effekter på nervsystemet. Symtomen inkluderar att känna sig förvirrad, mindre uppmärksam, 
sömnig eller ha svårigheter att skriva och/eller tala. Vissa av dessa symtom kan vara tecken på 
en allvarlig immunreaktion som kallas ”immuneffektorcell-associerat neurotoxicitetssyndrom” 
(ICANS).
Tecken och symtom på en infektion.


Tala om för läkare eller sjuksköterska om du noterar tecken på något av ovanstående.
Barn och ungdomar
TECVAYLI ska inte ges till barn och ungdomar under 18 års ålder eftersom det inte är känt hur detta 
läkemedel kommer att påverka dem.
Andra läkemedel och TECVAYLI
Tala om för läkare eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel.
Detta gäller även receptfria läkemedel och naturläkemedel.
Graviditet och amning
Det är inte känt om TECVAYLI påverkar ett ofött barn eller om det passerar över i bröstmjölk.
Graviditet – information till kvinnor
Tala om för läkare eller sjuksköterska innan du ges TECVAYLI om du är gravid, tror att du kan vara 
gravid eller planerar att skaffa barn.
Om du blir gravid när du får behandling med detta läkemedel måste du omedelbart informera läkare 
eller sjuksköterska.
Graviditet – information till män
Om din partner blir gravid när du får detta läkemedel måste du omedelbart informera läkare.
Preventivmedel – information till fertila kvinnor
Om du kan bli gravid måste du använda effektiva preventivmedel under behandling och i 5 månader 
efter avslutad behandling med TECVAYLI.
Preventivmedel – information till män
Om din partner kan bli gravid måste ni använda effektiva preventivmedel under behandling och i 
3 månader efter avslutad behandling med TECVAYLI.
Amning
Du och läkaren bestämmer om nyttan med amning är större än risken för ditt barn. Om du och läkaren 
bestämmer att du ska sluta ta detta läkemedel ska du inte amma i 5 månader efter avslutad behandling.
39
Körförmåga och användning av maskiner
En del personer kan känna sig trötta, yra eller förvirrade när de tar TECVAYLI. Kör inte bil, använd 
inte verktyg eller tunga maskiner och gör inte sådant som kan utgöra en fara för dig själv fram tills 
minst 48 timmar efter att du har fått den tredje dosen av TECVAYLI eller enligt läkarens anvisningar.
TECVAYLI innehåller natrium
TECVAYLI innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”.
3.
Hur du ges TECVAYLI
Hur mycket som ges
Läkaren bestämmer din dos av TECVAYLI. Dosen beror på din kroppsvikt. De första två doserna 
kommer att vara lägre.
TECVAYLI ges så här:




Du får 0,06 mg per kg kroppsvikt som din första dos.
Du får 0,3 mg per kg kroppsvikt som din andra dos 2-7 dagar senare.
Därefter får du en ”underhållsdos” på 1,5 mg per kg kroppsvikt 2-7 dagar efter den andra dosen.
Du kommer därefter att fortsätta att få en ”underhållsdos” en gång per vecka så länge du har 
nytta av TECVAYLI.
Om du fortsätter att ha nytta av TECVAYLI efter 6 månader kan läkaren besluta att du ska få en 
”underhållsdos” varannan vecka.
Läkaren kommer att kontrollera dig för biverkningar efter var och en av de tre första doserna och detta 
kommer att ske under 2 dagar efter varje dos.
Du ska hålla dig i närheten av en vårdinrättning efter de första tre doserna utifall att du får 
biverkningar.
Hur läkemedlet ges
TECVAYLI kommer att ges till dig av en läkare eller sjuksköterska som en injektion under huden 
(”subkutan” injektion). Det ges i området på magen (buken) eller låret.
Andra läkemedel som ges under behandling med TECVAYLI
Du kommer att få läkemedel 1-3 timmar före dina första tre doser av TECVAYLI som hjälper till att 
minska risken för biverkningar, såsom cytokinfrisättningssyndrom. Dessa kan inkludera:



läkemedel för att minska risken för en allergisk reaktion (antihistaminer).
läkemedel för att minska risken för inflammation (kortikosteroider).
läkemedel för att minska risken för feber (såsom paracetamol).
Du kan också få dessa läkemedel vid senare doser av TECVAYLI beroende på vilka symtom du får.
Du kan också få ytterligare läkemedel baserat på de symtom du får eller på din sjukdomshistoria.
Om du ges för stor mängd av TECVAYLI
Detta läkemedel kommer att ges av en läkare eller sjuksköterska och det är inte troligt att du får för 
mycket. Om du får för mycket läkemedel (en överdos) kommer läkaren att kontrollera dig för
biverkningar.
Om du glömmer ditt besök för att ges TECVAYLI
Det är mycket viktigt att du kommer på alla besök. Om du glömmer ett besök, boka ett nytt besök så 
snart som möjligt.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska.
40
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga biverkningar
Sök omedelbart medicinsk hjälp om du får någon av följande allvarliga biverkningar, vilka kan vara 
allvarliga och livshotande.
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):

en allvarlig immunreaktion (”cytokinfrisättningssyndrom”) som kan orsaka feber, frossa, 
illamående, huvudvärk, snabba hjärtslag, yrsel och andningssvårigheter
låg nivå av antikroppar som kallas ”immunglobuliner” i blodet (hypogammaglobulinemi), vilket
kan innebära att du lättare får infektioner
låga nivåer av en typ av vita blodkroppar (neutropeni)
infektion, som kan inkludera feber, frossa, skakningar, hosta, andfåddhet, snabb andning och 
snabb puls.



Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):

Effekter på nervsystemet. Dessa kan vara tecken på en allvarlig immunreaktion som kallas 
”immuneffektorcell-associerat neurotoxicitetssyndrom” (ICANS). Några av symtomen är:
o
o
o
o
o
o
förvirringskänsla
nedsatt uppmärksamhet
skrivsvårigheter
talsvårigheter
sömnighet
förlust av förmågan att utföra inlärda rörelser och gester (trots fysisk förmåga och önskan 
att utföra dem).
Tala omedelbart om för läkaren om du får någon av ovan angivna allvarliga biverkningar.
Övriga biverkningar
Övriga biverkningar anges nedan. Tala om för läkare eller sjuksköterska om du får någon av dessa 
biverkningar.
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):








lunginflammation (pneumoni)
covid-19-infektion orsakad av ett virus som kallas coronavirus (SARS-CoV-2)
infektion i näsa, bihålor eller svalg (övre luftvägsinfektion)
lågt antal röda blodkroppar (anemi)
lågt antal blodplättar (celler som hjälper blodet att koagulera; trombocytopeni)
lågt antal vita blodkroppar (leukopeni)
låga nivåer av en typ av vita blodkroppar (lymfopeni)
låga nivåer av ”fosfat”, ”magnesium” eller ”kalium” i blodet (hypofosfatemi, hypomagnesemi 
eller hypokalemi)
ökad nivå av ”kalcium” (hyperkalcemi)
ökad nivå av ”alkaliskt fosfatas” i blodet
nedsatt aptit
illamående, diarré, förstoppning, kräkningar
huvudvärk
nervskada som kan orsaka stickningar, domningar, smärta eller avsaknad av smärtförnimmelse
högt blodtryck (hypertoni)
blödning som kan vara svår
hosta
andnöd (dyspné)










41





feber
stor trötthetskänsla
smärta eller muskelvärk
svullna händer, anklar eller fötter (ödem)
hudreaktioner vid eller nära injektionsstället, inklusive hudrodnad, klåda, svullnad, smärta, 
blåmärken, utslag, blödning.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):















svår infektion i hela kroppen (sepsis)
hudinfektion som leder till rodnad (cellulit)
lågt antal av en typ av vita blodkroppar med feber (febril neutropeni)
låga nivåer av ”fibrinogen”, en typ av protein i blodet vilket försvårar för blodet att koagulera
förändrad hjärnfunktion (encefalopati)
låg nivå av ”kalcium” eller ”natrium” i blodet (hypokalcemi eller hyponatremi)
hög nivå av ”kalium” i blodet (hyperkalemi)
låg nivå av ”albumin” i blodet (hypoalbuminemi)
låg nivå av syre i blodet (hypoxi)
ökad nivå av ”gamma‑glutamyltransferas” i blodet
ökad nivå av leverenzymer ”transaminaser” i blodet
ökad nivå av ”kreatinin” i blodet
ökad nivå av ”amylas” i blodet (hyperamylasemi)
ökad nivå av ”lipas” i blodet (hyperlipasemi)
blodprover kan visa att det tar längre tid för blodet att koagulera (ökad PK (INR) och förlängd
APT-tid)
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur TECVAYLI ska förvaras
TECVAYLI kommer att förvaras på sjukhuset eller kliniken av läkaren.
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskans etikett efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2 °C - 8 °C). Får ej frysas.
Förvaras i originalkartongen. Ljuskänsligt.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Hälso- och sjukvårdspersonal kommer 
att kasta läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
Den aktiva substansen är teklistamab. TECVAYLI finns i två olika styrkor:
o
o
10 mg/ml – en 3 ml injektionsflaska innehåller 30 mg teklistamab
90 mg/ml – en 1,7 ml injektionsflaska innehåller 153 mg teklistamab
42

Övriga innehållsämnen är EDTA dinatriumedetat (dihydrat), koncentrerad ättiksyra, 
polysorbat 20, natriumacetattrihydrat, sackaros, vatten för injektionsvätskor (se ”TECVAYLI 
innehåller natrium” i avsnitt 2).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
TECVAYLI är en injektionsvätska, lösning (injektionsvätska) och är en färglös till ljusgul vätska.
TECVAYLI tillhandahålls i en kartong innehållande 1 injektionsflaska av glas.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333 CB Leiden
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
43
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
Denna bipacksedel ändrades senast
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det väntas komma fler uppgifter om läkemedlet.
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats.
44
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Det är mycket viktigt att instruktionerna för förberedelse och administrering i detta avsnitt följs 
noggrant för att minska risken för eventuella doseringsfel med TECVAYLI 10 mg/ml och 
TECVAYLI 90 mg/ml injektionsflaskor.
TECVAYLI ska endast administreras som en subkutan injektion. TECVAYLI ska inte administreras 
intravenöst.
TECVAYLI ska administreras av hälso- och sjukvårdspersonal med adekvat medicinsk utbildning och 
lämplig medicinsk utrustning för att behandla svåra reaktioner, inklusive cytokinfrisättningssyndrom.
TECVAYLI 10 mg/ml och TECVAYLI 90 mg/ml injektionsflaskor är endast avsedda för 
engångsbruk.
Injektionsflaskor av TECVAYLI med olika styrkor ska inte kombineras för att uppnå underhållsdosen.
Aseptisk teknik ska användas för att förbereda och administrera TECVAYLI.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
Förberedelse av TECVAYLI

Bekräfta den ordinerade dosen för varje injektion av TECVAYLI. Använd följande tabeller för 
att förbereda injektionen med TECVAYLI för att minska fel.
o
Använd tabell 1 för att fastställa totaldosen, injektionsvolymen och det antal 
injektionsflaskor som krävs baserat på patientens faktiska kroppsvikt för 
upptrappningsdos 1 med TECVAYLI 10 mg/ml injektionsflaska.
Tabell 1:
Injektionsvolymer av TECVAYLI (10 mg/ml) för upptrappningsdos 1 
(0,06 mg/kg)
Upptrappnings-
dos 1 
(0,06 mg/kg)
Kroppsvikt
(kg)
35-39
40-44
45-49
50-59
60-69
70-79
80-89
90-99
100-109
110-119
120-129
130-139
140-149
150-160
Totaldos
(mg)
2,2
2,5
2,8
3,3
3,9
4,5
5,1
5,7
6,3
6,9
7,5
8,1
8,7
9,3
Injektionsvolym
(ml)
0,22
0,25
0,28
0,33
0,39
0,45
0,51
0,57
0,63
0,69
0,75
0,81
0,87
0,93
Antal injektionsflaskor
(1 injektionsflaska = 3 ml)
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
o
Använd tabell 2 för att fastställa totaldosen, injektionsvolymen och det antal 
injektionsflaskor som krävs baserat på patientens faktiska kroppsvikt för 
upptrappningsdos 2 med TECVAYLI 10 mg/ml injektionsflaska.
45
Tabell 2:
Injektionsvolymer av TECVAYLI (10 mg/ml) för upptrappningsdos 2 (0,3 mg/kg)
Upptrappnings-
dos 2 
(0,3 mg/kg)
Kroppsvikt
(kg)
35-39
40-44
45-49
50-59
60-69
70-79
80-89
90-99
100-109
110-119
120-129
130-139
140-149
150-160
Totaldos
(mg)
11
13
14
16
19
22
25
28
31
34
37
40
43
47
Injektionsvolym
(ml)
1,1
1,3
1,4
1,6
1,9
2,2
2,5
2,8
3,1
3,4
3,7
4,0
4,3
4,7
Antal injektionsflaskor
(1 injektionsflaska = 3 ml)
1
1
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
2
2
o
Använd tabell 3 för att fastställa totaldosen, injektionsvolymen och det antal 
injektionsflaskor som krävs baserat på patientens faktiska kroppsvikt för underhållsdosen 
med TECVAYLI 90 mg/ml injektionsflaska.
Tabell 3:
Injektionsvolymer av TECVAYLI (90 mg/ml) för underhållsdos (1,5 mg/kg)
Underhållsdos 
(1,5 mg/kg)
Kroppsvikt
(kg)
35-39
40-44
45-49
50-59
60-69
70-79
80-89
90-99
100-109
110-119
120-129
130-139
140-149
150-160
Totaldos
(mg)
56
63
70
82
99
108
126
144
153
171
189
198
216
234
Injektionsvolym 
(ml)
0,62
0,70
0,78
0,91
1,1
1,2
1,4
1,6
1,7
1,9
2,1
2,2
2,4
2,6
Antal injektionsflaskor
(1 injektionsflaska = 1,7 ml)
1
1
1
1
1
1
1
1
1
2
2
2
2
2






Ta ut en lämplig injektionsflaska TECVAYLI från kylskåpet (2 °C - 8 °C) och låt temperaturen 
utjämnas till omgivande temperatur (15 °C - 30 °C), efter behov, under minst 15 minuter. Värm 
inte upp TECVAYLI på något annat sätt.
Efter temperaturutjämning, snurra injektionsflaskan försiktigt under cirka 10 sekunder för att 
blanda. Skaka inte.
Dra upp den injektionsvolym av TECVAYLI som krävs från injektionsflaskan/-flaskorna i en 
spruta av lämplig storlek med hjälp av en uppdragskanyl.
o
Injektionsvolymen ska inte överstiga 2,0 ml. Dela doser som kräver mer än 2,0 ml jämnt i 
flera sprutor.
TECVAYLI är kompatibel med injektionsnålar av rostfritt stål och sprutmaterial av polypropen 
och polykarbonat.
Byt ut uppdragskanylen till en injektionsnål av lämplig storlek.
Inspektera TECVAYLI visuellt med avseende på partiklar och missfärgning före 
administrering. Använd inte lösningen om den är missfärgad eller grumlig eller om den 
innehåller främmande partiklar.
46
o
TECVAYLI injektionsvätska, lösning är färglös till ljusgul.
Administrering av TECVAYLI

Injicera den volym av TECVAYLI som krävs i den subkutana vävnaden i buken (föredraget 
injektionsställe). Alternativt kan TECVAYLI injiceras i den subkutana vävnaden i låret. Om 
flera injektioner krävs ska det vara minst 2 cm mellan injektionerna av TECVAYLI.
Injicera inte i tatueringar, ärr eller hudområden med rodnad, blåmärken, ömhet, förhårdnad eller 
som inte är intakta.

Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
47
BILAGA IV
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN FÖR 
GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING
48
Vetenskapliga slutsatser
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll om den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för teklistamab är PRAC:s slutsatser följande:
Mot bakgrund av tillgängliga data om immuneffektorcell-associerat neurotoxicitetssyndrom (ICANS) 
från kliniska prövningar och spontana rapporter inklusive nya symtom på ICANS och i 6 fall av 
ICANS av grad 3 och högre med ett nära tidsmässigt samband, och mot bakgrund av att ICANS redan 
är en känd biverkning av teklistamab anser PRAC:s rapportör att ett orsakssamband mellan 
teklistamab och nya symtom på ICANS och ICANS av grad 3 och högre åtminstone är en rimlig 
möjlighet. PRAC:s rapportör drog slutsatsen att produktinformationen för produkter som innehåller 
teklistamab bör ändras i enlighet med detta.
Efter att ha granskat PRAC:s rekommendation instämmer CHMP i PRAC:s övergripande slutsatser 
och skäl för rekommendationen.
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för teklistamab anser CHMP att nytta-riskförhållandet för 
läkemedlet (läkemedlen) som innehåller teklistamab är oförändrat under förutsättning att de föreslagna 
ändringarna görs i produktinformationen.
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras.
49
