BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Telmisartan Teva Pharma 20 mg tabletter 
Telmisartan Teva Pharma 40 mg tabletter 
Telmisartan Teva Pharma 80 mg tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Telmisartan Teva Pharma 20 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 20 mg telmisartan. 
Telmisartan Teva Pharma 40 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 40 mg telmisartan 
Telmisartan Teva Pharma 80 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 80 mg telmisartan 
Hjälpämnen med känd effekt 
Telmisartan Teva Pharma 20 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 21,4 mg sorbitol (E420). 
Telmisartan Teva Pharma 40 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 42,8 mg sorbitol (E420). 
Telmisartan Teva Pharma 80 mg tabletter 
Varje tablett innehåller 85,6 mg sorbitol (E420). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Tablett 
Telmisartan Teva Pharma 20 mg tabletter 
Vit till benvit, oval tablett. Ena sidan av tabletten är präglad med ”93” och den andra sidan med 
”7458”. 
Telmisartan Teva Pharma 40 mg tabletter 
Vit till benvit, oval tablett. Ena sidan av tabletten är präglad med ”93” och den andra sidan med 
”7459”. 
Telmisartan Teva Pharma 80 mg tabletter 
Vit till benvit, oval tablett. Ena sidan av tabletten är präglad med ”93” och den andra sidan med 
”7460”. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Hypertoni 
Behandling av essentiell hypertoni hos vuxna. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kardiovaskulär prevention 
Reduktion av kardiovaskulär morbiditet hos vuxna med: 
• 
etablerad aterotrombotisk kardiovaskulär sjukdom (tidigare kranskärlssjukdom, stroke eller 
perifer vaskulär sjukdom) eller 
typ 2 diabetes mellitus med dokumenterad skada på målorgan. 
• 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Behandling av essentiell hypertoni 
Den vanliga effektiva dosen är 40 mg en gång dagligen. Vissa patienter kan ha effekt redan av en 
dagsdos på 20 mg. Hos patienter som inte uppnår avsett blodtryck kan dosen telmisartan ökas till 
maximalt 80 mg en gång dagligen. Alternativt kan telmisartan användas i kombination med ett 
tiaziddiuretikum såsom hydroklortiazid, som har visats ge additiv blodtryckssänkande effekt 
tillsammans med telmisartan. Vid överväganden beträffande dosökning är det viktigt att komma ihåg 
att maximal antihypertensiv effekt vanligen uppnås 4 till 8 veckor efter initiering av behandlingen (se 
avsnitt 5.1).  
Kardiovaskulär prevention 
Den rekommenderade dosen är 80 mg en gång per dag. Det är inte känt om lägre doser än 80 mg 
telmisartan är effektiva beträffande reduktion av kardiovaskulär morbiditet. 
När behandling med telmisartan för att reducera den kardiovaskulära morbiditeten påbörjas, 
rekommenderas noggrann uppföljning av blodtrycket och justering av läkemedel som sänker 
blodtrycket kan behövas. 
Speciella grupper 
Nedsatt njurfunktion 
Erfarenheten är begränsad för patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion eller patienter som genomgår 
hemodialys. En lägre startdos på 20 mg rekommenderas för dessa patienter (se avsnitt 4.4). Ingen 
dosjustering krävs för patienter med milt till måttligt nedsatt njurfunktion. 
Nedsatt leverfunktion 
Telmisartan Teva Pharma är kontraindicerat hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 
4.3). 
Hos patienter med mild till måttligt nedsatt leverfunktion bör dosen ej överstiga 40 mg en gång 
dagligen (se avsnitt 4.4). 
Äldre 
Ingen justering av dosen är nödvändig för äldre patienter. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Telmisartan Teva Pharma för barn och ungdomar i åldern under 18 år har inte 
fastställts.  
Tillgänglig information finns i avsnitt 5.1 och 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan fastställas. 
Administreringssätt 
Telmisartan tabletter är avsedda för oral administrering en gång dagligen och bör tas med vätska, med 
eller utan föda. 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 
Andra och tredje trimestern av graviditet (se avsnitt 4.4 och 4.6) 
Gallvägsobstruktion 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Svår leverinsufficiens 
Samtidig användning av Telmisartan Teva Pharma och produkter som innehåller aliskiren är 
kontraindicerad hos patienter med diabetes mellitus eller nedsatt njurfunktion (GFR 
< 60 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 4.5 och 5.1). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Graviditet 
Behandling med angiotensin II-receptorantagonister bör inte påbörjas under graviditet. Om inte fortsatt 
behandling med angiotensin II-receptorantagonister anses nödvändig, bör patienter som planerar 
graviditet erhålla alternativ behandling där säkerhetsprofilen är väl dokumenterad för användning 
under graviditet. Vid konstaterad graviditet bör behandling med angiotensin II-receptorantagonister 
avbrytas direkt och, om lämpligt, bör en alternativ behandling påbörjas (se avsnitt 4.3 och 4.6). 
Nedsatt leverfunktion 
Telmisartan Teva Pharma ska inte ges till patienter med gallstas, gallvägsobstruktion eller svår 
nedsättning av leverfunktionen (se avsnitt 4.3), eftersom telmisartan huvudsakligen elimineras via 
gallan. Dessa patienter kan förväntas ha reducerat hepatiskt clearance för telmisartan. Telmisartan 
Teva Pharma ska användas med försiktighet till patienter med mild till måttligt nedsatt leverfunktion. 
Renovaskulär hypertension 
Det finns en ökad risk för svår hypotoni och njurinsufficiens när patienter med bilateral njurartärstenos 
eller unilateral njurartärstenos vid en kvarvarande njure behandlas med läkemedel som hämmar 
renin-angiotensin-aldosteron-systemet. 
Njurinsufficiens och njurtransplantation 
När Telmisartan Teva Pharma används till patienter med nedsatt njurfunktion rekommenderas 
regelbunden uppföljning av kalium- och kreatinin-nivåerna i serum. Det finns ingen erfarenhet av 
behandling med Telmisartan Teva Pharma till patienter som nyligen genomgått en njurtransplantation. 
Intravaskulär hypovolemi 
Symtomgivande hypotoni, särskilt efter den första dosen av Telmisartan Teva Pharma, kan förekomma 
hos patienter med hyponatremi och/eller hypovolemi pga höga doser diuretika, saltreducerad kost, 
diarré eller kräkningar. Symtomen måste åtgärdas innan behandling med Telmisartan Teva Pharma 
inleds. Hyponatremi och hypovolemi ska korrigeras före behandling med Telmisartan Teva Pharma. 
Dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS) 
Det har visats att samtidig användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller 
aliskiren ökar risken för hypotoni, hyperkalemi och nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt). 
Dubbel blockad av RAAS via kombinerad användning av ACE-hämmare, angiotensin II-
receptorblockerare eller aliskiren rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.5 och 5.1). 
Om det anses vara absolut nödvändigt med dubbel blockad får detta endast utföras under övervakning 
av en specialist, och patienten ska stå under regelbunden, noggrann övervakning av njurfunktion, 
elektrolyter och blodtryck. 
ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare bör inte användas samtidigt hos patienter med 
diabetesnefropati. 
Andra tillstånd som stimulerar renin-angiotensin-systemet 
Hos patienter vars kärltonus och njurfunktion huvudsakligen styrs av aktiviteten i 
renin-angiotensinaldosteron-systemet (t ex patienter med svår hjärtsvikt eller bakomliggande 
njursjukdom, inklusive njurartärstenos), har behandling med läkemedel som påverkar detta system, 
såsom telmisartan, förknippats med akut hypotoni, azotemi, oliguri och i sällsynta fall akut 
njurinsufficiens (se avsnitt 4.8). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Primär aldosteronism 
Patienter med primär aldosteronism svarar inte på antihypertensiva läkemedel som verkar genom 
hämning av renin-angiotensin-systemet. Behandling med telmisartan rekommenderas därför inte. 
Stenos i aorta- och mitralisklaffen, obstruktiv hypertrofisk kardiomyopati 
Liksom med andra vasodilaterande läkemedel bör försiktighet iakttagas vid behandling av patienter 
med stenos i aorta- eller mitralisklaffen, eller obstruktiv hypertrofisk kardiomyopati. 
Diabetespatienter som behandlas med insulin eller antidiabetika 
Hos dessa patienter kan hypoglykemi inträffa under behandling med telmisartan. Lämplig 
blodglukosövervakning bör därför övervägas för dessa patienter. Dosjustering av insulin eller 
antidiabetika kan krävas vid behov. 
Hyperkalemi 
Behandling med läkemedel som påverkar renin-angiotensin-aldosteron-systemet kan orsaka 
hyperkalemi.  
Hos äldre, patienter med njurinsufficiens, diabetespatienter, hos patienter som behandlas med 
läkemedel som ökar kaliumnivån och/eller med samtidiga händelser, kan hyperkalemi vara fatal. 
Innan samtidig användning av andra läkemedel som påverkar renin-angiotensin-systemet övervägs, 
ska nytta-risk-kvoten utvärderas. 
De huvudsakliga riskfaktorer för hyperkalemi som bör beaktas är: 
- 
- 
Diabetes mellitus, njurinsufficiens, ålder (>70 år) 
Samtidig användning av ett eller flera läkemedel som hämmar 
renin-angiotensin-aldosteronsystemet och/eller kaliumsupplement. Läkemedel eller terapeutiska 
klasser av läkemedel som kan utlösa hyperkalemi är saltersättningar som innehåller kalium, 
kaliumsparande diuretika, ACE-hämmare, angiotensin II-antagonister, NSAID-läkemedel (inkl. 
COX-2-hämmare), heparin, immunsuppressiva läkemedel (ciklosporin eller takrolimus) och 
trimetoprim. 
Samtidiga händelser, särskilt dehydrering, akut hjärtinkompensation, metabolisk acidos, 
försämrad njurfunktion, plötslig försämring av njurfunktionen (t ex infektionssjukdom), cellulär 
lys (t ex akut ischemi i arm eller ben, rhabdomyolys, långvarigt trauma). 
- 
Nivåerna av serumkalium bör följas noga hos riskpatienter (se avsnitt 4.5). 
Etniska skillnader 
Telmisartan har liksom andra angiotensin II-receptorantagonister mindre uttalad blodtryckssänkande 
effekt hos den svarta populationen än hos icke svarta, troligen pga av högre prevalens för låga 
reninnivåer hos svarta hypertoniker. 
Övrigt 
Liksom med alla antihypertensiva läkemedel, skulle en hjärtinfarkt eller stroke kunna utlösas av en 
kraftig blodtryckssänkning hos patienter med ischemisk hjärtsjukdom eller ischemisk kardiovaskulär 
sjukdom. 
Hjälpämnen 
Sorbitol 
Telmisartan Teva Pharma 20 mg tabletter 
Detta läkemedel innehåller 21,4 mg sorbitol per tablett. 
Telmisartan Teva Pharma 40 mg tabletter 
Detta läkemedel innehåller 42,8 mg sorbitol per tablett. 
Telmisartan Teva Pharma 80 mg tabletter 
Detta läkemedel innehåller 85,6 mg sorbitol per tablett. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Digoxin 
När telmisartan administrerades tillsammans med digoxin, observerades en medianökning av högsta 
(49 %) och lägsta (20 %) plasmakoncentrationerna av digoxin. När telmisartan initieras, justeras och 
utsätts bör digoxin-nivåerna övervakas för att nivåerna ska bibehållas inom det terapeutiska området. 
Liksom med andra läkemedel som verkar på renin-angiotensin-aldosteron-systemet, kan telmisartan 
utlösa hyperkalemi (se avsnitt 4.4). Risken kan öka vid kombination med andra läkemedel som också 
kan orsaka hyperkalemi (saltersättningar som innehåller kalium, kaliumsparande diuretika, 
ACE-hämmare, angiotensin II-receptorantagonister, NSAID-läkemedel inkl. COX-2-hämmare), 
heparin, immunsuppressiva läkemedel (ciklosporin eller takrolimus) och trimetoprim). 
Förekomsten av hyperkalemi är beroende av samtidiga riskfaktorer. Risken ökar vid användning av 
ovan nämnda kombinationer. Risken är särskilt hög vid kombination med kaliumsparande diuretika 
och samtidig behandling med saltersättningsmedel som innehåller kalium. En kombination med t ex 
ACE-hämmare eller NSAID-preparat leder till en lägre risk förutsatt att varningar och 
försiktighetsmått följs noga. 
Samtidig behandling rekommenderas inte 
Kaliumsparande diuretika eller kaliumsupplement 
Angiotensin II-receptorantagonister, såsom telmisartan, förstärker kaliumförlusten som orsakas av 
diuretika. Kaliumsparande diuretika t ex spironolakton, eplerenon, triamteren eller amilorid, 
kaliumsupplement eller saltersättningar som innehåller kalium kan leda till en signifikant ökning av 
serumkalium. Om samtidig användning är indicerad pga dokumenterad hypokalemi, ska den användas 
med försiktighet och med frekvent monitorering av serumkalium. 
Litium 
Reversibel ökning av litiumkoncentrationen i serum och toxicitet har rapporterats vid samtidig 
tillförsel av litium och ACE-hämmare och med angiotensin II-receptorantagonister, inklusive 
telmisartan. Om kombinationen är nödvändig, rekommenderas noggrann uppföljning av litium i 
serum. 
Samtidig användning kräver försiktighet 
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel 
NSAID (dvs acetylsalicylsyra i antiinflammatorisk dos, COX-2-hämmare och icke selektiva NSAID) 
kan minska den antihypertensiva effekten av angiotensin II-receptorantagonister. Hos vissa patienter 
med nedsatt njurfunktion (t ex dehydrerade patienter eller äldre patienter med nedsatt njurfunktion) 
kan samtidig användning av angiotensin II-receptorantagonister och läkemedel som hämmar 
cyklooxygenas leda till ytterligare försämring av njurfunktionen, eventuellt inklusive akut njursvikt, 
som vanligen är reversibel. Av det skälet ska kombinationen användas med försiktighet, särskilt hos 
äldre. Patienter ska vara adekvat hydrerade och man bör överväga att monitorera njurfunktionen efter 
att behandlingen har initierats och med jämna mellanrum därefter. 
I en studie med samtidig tillförsel av telmisartan och ramipril ökade AUC0-24 och Cmax av ramipril och 
ramiprilat upp till 2,5 gånger. Den kliniska relevansen av denna observation är inte känd. 
Diuretika (tiazider eller loopdiuretika) 
Tidigare behandling med höga doser diuretika, såsom furosemid (loopdiuretikum) och hydroklortiazid 
(tiaziddiuretikum), kan leda till minskad volym och risk för hypotension vid initiering av behandling 
med telmisartan. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Att ta hänsyn till vid samtidig behandling 
Andra antihypertensiva läkemedel 
Den blodtryckssänkade effekten av telmisartan kan öka vid samtidig behandling med andra 
antihypertensiva läkemedel. 
Data från kliniska prövningar har visat att förekomsten av biverkningar som hypotoni, hyperkalemi 
och nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt) är högre vid dubbel blockad av renin-angiotensin-
aldosteron-systemet (RAAS) genom kombinerad användning av ACE-hämmare, angiotensin II-
receptorblockerare eller aliskiren jämfört med användning av ett enda läkemedel som påverkar RAAS 
(se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.1). 
Baserat på farmakologiska egenskaper hos följande läkemedel förväntas de potentiera den hypotensiva 
effekterna av antihypertensiva läkemedel inklusive telmisartan: baklofen, amifostin. Dessutom kan 
ortostatisk hypotension förstärkas av alkohol, barbiturater, narkotiska och antidepressiva medel. 
Kortikosteroider (systemisk tillförsel) 
Minskad antihypertensiv effekt. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Angiotensin II-antagonister bör inte användas under graviditetens första trimester (se avsnitt 4.4). 
Angiotensin II-receptor antagonister är kontraindicerade under graviditetens andra och tredje 
trimester (se avsnitt 4.3 och 4.4). 
Det finns inte tillräckliga data beträffande användning av Telmisartan Teva Pharma i gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Epidemiologiska data rörande risk för fosterskada efter användning av ACE-hämmare under 
graviditetens första trimester är inte entydiga: en något ökad risk kan inte uteslutas. Kontrollerade 
epidemiologiska data saknas för angiotensin II-receptorantagonister men likartade risker kan föreligga 
för denna läkemedelsgrupp. Om inte fortsatt behandling med angiotensin II-receptorantagonister anses 
nödvändig, bör patienter som planerar graviditet, erhålla alternativ behandling där säkerhetsprofilen är 
väl dokumenterad för användning under graviditet. 
Vid konstaterad graviditet bör behandling med angiotensin II-receptorantagonister avbrytas direkt och, 
om lämpligt, bör en alternativ behandling påbörjas. 
Det är känt att behandling med angiotensin II-receptorantagonister under andra och tredje trimestern 
kan inducera human fostertoxicitet (nedsatt njurfunktion, oligohydramnios, hämning av 
skallförbening) och neonatal toxicitet (njursvikt, hypotension, hyperkalemi). (Se avsnitt 5.3). Om 
exponering för angiotensin II-receptorantagonister förekommit från och med graviditetens andra 
trimester rekommenderas ultraljudskontroll av njurfunktion och skalle. Spädbarn vars mödrar har 
använt angiotensin II-receptorantagonister bör observeras noggrant med avseende på hypotension (se 
avsnitt 4.3 och 4.4). 
Amning  
Eftersom ingen information angående användning av Telmisartan Teva Pharma under amning finns, 
rekommenderas inte Telmisartan Teva Pharma utan i stället är alternativa behandlingar med bättre 
dokumenterad säkerhetsprofil att föredra under amning, speciellt vid amning av nyfödda eller 
prematura barn. 
Fertilitet 
I prekliniska studier har inga effekter av telmisartan på manlig eller kvinnlig fertilitet observerats. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Vid framförande av fordon och användning av maskiner ska man ta hänsyn till att antihypertensiva 
läkemedel, såsom Telmisartan Teva Pharma, kan orsaka yrsel och dåsighet. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Allvarliga biverkningar inkluderar anafylaktisk reaktion och angioödem vilket kan inträffa i sällsynta 
fall (≥1/10 000 to <1/1 000), och akut njursvikt. 
Den totala incidensen av biverkningar som rapporterades vid behandling med telmisartan var vanligen 
jämförbar med placebo (41,4% jämfört med 43,9 %) i kontrollerade studier hos patienter som 
behandlades för hypertoni. Frekvensen av biverkningar uppvisade ingen relation till dosen eller 
korrelation till kön, ålder eller ras. Säkerhetsprofilen för telmisartan hos patienter som behandlades för 
reduktion av kardiovaskulär morbiditet överensstämde med den hos hypertensiva patienter. 
Biverkningar som listas nedan har rapporterats från kontrollerade kliniska studier hos patienter som 
behandlas för hypertension och från rapporter efter att läkemedlet godkänts för försäljning. Listan 
omfattar också allvarliga biverkningar och biverkningar som ledde till utsättning av behandlingen 
rapporterade i tre kliniska långtidsstudier som inkluderade 21 642 patienter som behandlades med 
telmisartan i upp till sex år för reduktion av kardiovaskulär morbiditet. 
Lista över biverkningar i tabellform 
Biverkningarna har sorterats enligt frekvens i följande kategorier: 
mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Infektioner och infestationer 
Mindre vanliga: 
Urinvägsinfektioner inklusive cystit, övre luftvägsinfektioner 
inklusive faryngit och sinuit 
Sällsynta: 
Sepsis även med fatal utgång1 
Blodet och lymfsystemet 
Mindre vanliga: 
Anemi  
Sällsynta: 
Eosinofili, trombocytopeni 
Immunsystemet 
Sällsynta: 
Anafylaktisk reaktion, överkänslighet 
Metabolism och nutrition 
Mindre vanliga: 
Hyperkalemi 
Sällsynta 
Hypoglykemi (hos diabetespatienter) 
Psykiska störningar 
Mindre vanliga: 
Sömnlöshet, depression 
Sällsynta: 
Ångest 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mindre vanliga: 
Synkope 
Sällsynta 
Ögon 
Sällsynta: 
Somnolens 
Synstörningar  
Öron och balansorgan: 
Mindre vanliga: 
Yrsel 
Hjärtat 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Blodkärl 
Mindre vanliga: 
Bradykardi 
Takykardi 
Hypotension2, ortostatisk hypotension 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Mindre vanliga: 
Dyspné, hosta 
Mycket sällsynta 
Interstitiell lungsjukdom4 
Magtarmkanalen  
Mindre vanliga: 
Magsmärta, diarré, dyspepsi, uppblåsthet, kräkningar 
Sällsynta: 
Muntorrhet, orolig mage, dysgeusi 
Lever och gallvägar 
Sällsynta: 
Hud och subkutan vävnad  
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Avvikande leverfunktion/leversjukdom3  
Pruritus, hyperhidros, hudutslag  
Angioödem (även med fatal utgång), eksem, erythem, urtikaria, 
hudutslag pga läkemedel, toxiska hudutslag 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Mindre vanliga: 
Ryggsmärtor (t ex sciatica), muskelkramp, myalgi  
Sällsynta: 
Artralgi, smärta i extremiteterna, smärta i senor (symtom som 
liknar seninflammation) 
Njurar och urinvägar 
Mindre vanliga: 
Nedsatt njurfunktion inklusive akut njursvikt 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället  
Bröstsmärtor, asteni (svaghet) 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Influensaliknande sjukdom 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Undersökningar 
Mindre vanliga: 
Sällsynta: 
Ökat kreatinin i blod 
Minskat hemoglobin, ökad urinsyra i blod, ökade leverenzymer, 
ökat kreatinfosfokinas i blod 
1, 2, 3, 4: för ytterligare beskrivning, se stycket ”Beskrivning av vissa biverkningar”. 
Beskrivning av vissa biverkningar 
Sepsis 
I ProFESS studien observerades en förhöjd incidens sepsis med telmisartan jämfört med placebo. 
Dessa biverkningar kan vara en tillfällighet eller ha samband med en mekanism som för närvarande 
inte är känd (se avsnitt 5.1). 
Hypotension 
Denna biverkan har rapporterats som vanlig för patienter med blodtrycket under kontroll och som 
utöver standardbehandling behandlats med telmisartan för att reducera kardiovaskulär morbiditet. 
Avvikande leverfunktion/leversjukdom 
Flest fall av avvkikande leverfunktion/leversjukdom efter marknadsintroduktion har inträffat hos 
japanska patienter. Japanska patienter löper större risk att drabbas av dessa biverkningar. 
Interstitiell lungsjukdom 
Fall av interstitiell lungsjukdom i tidsmässigt samband med intag av telmisartan har rapporterats efter 
marknadsintroduktionen. Ett orsakssamband har dock inte fastställts. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Det finns begränsad information beträffande överdosering hos människa. 
Symtom  
De mest framträdande tecknen på överdosering med telmisartan var hypotoni och takykardi, även 
bradykardi, yrsel, ökat serumkreatinin och akut njursvikt har rapporterats. 
Behandling 
Telmisartan elimineras ej vid hemodialys. Patienten bör övervakas noga och behandlingen ska vara 
symtomatisk och understödjande. Behandlingen beror på tiden efter intag och symtomens 
allvarlighetsgrad. Föreslagna åtgärder är igångsättning av kräkningar och/eller magpumpning. Aktivt 
kol kan vara användbart vid behandling av överdosering. Serumelektrolyter och kreatinin ska följas 
ofta. Om hypotoni uppträder, ska patienten placeras i ryggläge och snabbt ges salt och 
vätskeersättning. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Angiotensin II-antagonister, rena, ATC-kod: C09CA07 
Verkningsmekanism 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Telmisartan är, oralt given, en aktiv och specifik angiotensin II-receptor-(Typ AT1)-antagonist. 
Telmisartan tränger med mycket hög affinitet bort angiotensin II från bindningsställena på 
AT1-receptorn, som svarar för de kända effekterna av angiotensin II. Telmisartan uppvisar ingen effekt 
som partiell agonist vid AT1-receptorn. Telmisartan binds selektivt till AT1-receptorn. Bindningen har 
lång duration. Telmisartan uppvisar ingen affinitet till andra receptorer, såsom AT2 och andra sämre 
karaktäriserade AT-receptorer. Den funktionella rollen för dessa receptorer är inte känd, inte heller 
effekten av eventuell överstimulering av angiotensin II, vars nivåer ökar med telmisartan. Telmisartan 
leder till minskade aldosteron-nivåer. Telmisartan hämmar inte humant plasmarenin och har inte 
någon jonkanalblockerande förmåga. Telmisartan hämmar inte det angiotensinomvandlande enzymet 
(kininas II), vilket är det enzym som också bryter ner bradykinin. Man förväntar sig därför inte någon 
potentiering av bradykininmedierade negativa effekter. 
Hos människa hämmar 80 mg telmisartan nästan fullständigt den ökning av blodtrycket som utlöses av 
angiotensin II. Hämningen varar mer än 24 timmar och är fortfarande mätbar upp till 48 timmar. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Behandling av essentiell hypertoni 
Den antihypertensiva effekten inträder gradvis inom 3 timmar efter den första orala dosen telmisartan. 
Den maximala sänkningen av blodtrycket uppnås vanligtvis 4 till 8 veckor efter behandlingsstart och 
den bibehålles under långtidsbehandling. 
Den antihypertensiva effekten kvarstår oförändrad under 24 timmar efter dosering. Detta har visats 
med ambulatoriska blodtrycksmätningar under de sista 4 timmarna före nästa dos. Detta bekräftas även 
av att kvoten mellan högsta och lägsta blodtrycksvärde ligger över 80 % efter intag av 40-80 mg 
telmisartan i placebokontrollerade kliniska studier. Det finns ett samband mellan telmisartan-dosen 
och den tid det tar för det systoliska blodtrycket (SBT) att återgå till nivån före behandling. Ett sådant 
samband finns ej visat för det diastoliska blodtrycket (DBT). 
Hos patienter med hypertoni sänker telmisartan systoliskt och diastoliskt blodtryck utan att påverka 
hjärtfrekvensen. Betydelsen av läkemedlets diuretiska och natriuretiska effekt för dess hypotensiva 
effekt har ännu inte klarlagts. Den antihypertensiva effekten av telmisartan är jämförbar med effekten 
av andra typer av antihypertensiva läkemedel (vilket visats i kliniska prövningar där telmisartan 
jämförts med amlodipin, atenolol, enalapril, hydroklortiazid och lisinopril). 
Vid abrupt utsättning av behandling med telmisartan, återgår blodtrycket gradvis till blodtrycksnivån 
före behandlingen under flera dagar, utan några tecken på hastig blodtrycksstegring (”rebound 
hypertension”). 
Incidensen av torrhosta var signifikant lägre hos patienter som behandlats med telmisartan jämfört 
med de som fick ACE-hämmare vid direkta jämförelser i kliniska studier. 
Kardiovaskulär prevention 
ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in Combination with Ramipril Global Endpoint 
Trial) jämförde effekten av telmisartan, ramipril och kombinationen av telmisartan och ramipril på 
kardiovaskulära parametrar hos 25 620 patienter 55 år eller äldre med anamnes på kranskärlssjukdom, 
stroke, TIA, perifer vaskulär sjukdom eller typ 2 diabetes mellitus med tecken på organskada i 
målorganet (t ex retinopati, vänsterkammarhypertrofi, makro- eller mikroalbuminuri), dvs en 
population med risk för kardiovaskulära händelser. 
Patienterna randomiserades till en av de tre behandlingsgrupperna: telmisartan 80 mg (n= 8 542), 
ramipril 10 mg (n= 8 576) eller kombinationen av telmisartan 80 mg plus ramipril 10 mg (n= 8 502) 
och följdes upp under i genomsnitt 4,5 år. 
Telmisartan uppvisade en likartad effekt som ramipril beträffande reduktion av primär kombinerad 
endpoint som bestod av kardiovaskulär död, icke-fatal hjärtinfarkt, icke-fatal stroke eller 
sjukhusinläggning pga hjärtsvikt. Incidensen av primär endpoint var likartad i telmisartan- (16,7%) 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
och ramipril-gruppen (16,5%). Riskkvoten för telmisartan jämfört med ramipril var 1,01 (97,5 % 
konfidensintervall 0,93 – 1,10, p (non-inferiority) = 0,0019 vid en marginal på 1,13). Mortalitet av alla 
orsaker var 11,6% resp. 11,8% hos patienter som behandlades med telmisartan resp. ramipril. 
Två stora randomiserade, kontrollerade prövningar (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination  with  Ramipril  Global  Endpoint  Trial)  och  VA  NEPHRON-D  (The  Veterans  Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) har undersökt den kombinerade användningen av en ACE-hämmare och en 
angiotensin II-receptorblockerare. 
ONTARGET  var  en  studie  som  genomfördes  på  patienter  med  en  anamnes  av  kardiovaskulär  och 
cerebrovaskulär  sjukdom,  eller  typ  2-diabetes  mellitus  åtföljt  av  evidens  för  slutorganskada.  VA 
NEPHRON-D var en studie på patienter med typ 2-diabetes mellitus och diabetesnefropati. 
Dessa  studier  har  inte  visat  någon  signifikant  nytta  på  renala  och/eller  kardiovaskulära  resultat  och 
mortalitet, medan en ökad risk för hyperkalemi, akut njurskada och/eller hypotoni observerades jämfört 
med  monoterapi.  Då  deras  farmakodynamiska  egenskaper  liknar  varandra  är  dessa  resultat  även 
relevanta för andra ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare. 
ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare bör därför inte användas samtidigt hos patienter 
med diabetesnefropati. 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) 
var en studie med syfte att testa nyttan av att lägga till aliskiren till en standardbehandling med en ACE-
hämmare  eller  en  angiotensin  II-receptorblockerare  hos  patienter  med  typ  2-diabetes  mellitus  och 
kronisk njursjukdom, kardiovaskulär sjukdom eller både och. Studien avslutades i förtid eftersom det 
fanns  en  ökad  risk  för  oönskat  utfall.  Både  kardiovaskulär  död  och  stroke  var  numerärt  vanligare  i 
aliskiren-gruppen än i placebo-gruppen och oönskade händelser och allvarliga oönskade händelser av 
intresse  (hyperkalemi,  hypotoni  och  njurdysfunktion)  rapporterades  med  högre  frekvens  i  aliskiren-
gruppen än i placebo-gruppen. 
Telmisartan visade en effekt likartad ramiprils beträffande fördefinierad sekundär kombinerad 
endpoint bestående av kardiovaskulär död, icke-fatal hjärtinfarkt och icke-fatal stroke [0,99 (97,5% 
konfidensintervall 0,90 – 1,08, p (non-inferiority) = 0,0004]. Detta var primär endpoint i 
referensstudien HOPE (The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study), i vilken effekten av 
ramipril jämfört med placebo undersöktes. 
I TRANSCEND-studien randomiserades patienter som inte tolererade ACE-hämmare, men med i 
övrigt samma inklusionskriterier som i ONTARGET till telmisartan 80 mg (n= 2 954) eller placebo 
(n= 2 972), båda som tillägg till standardbehandling. Den genomsnittliga uppföljningstiden var 4 år 
och 8 månader. Ingen statistisk skillnad i incidensen av primär kombinerad endpoint (kardiovaskulär 
död, icke-fatal hjärtinfarkt, icke-fatal stroke eller sjukhusinläggning pga hjärtsvikt) noterades [15,7% i 
telmisartangruppen och 17,0% i placebogruppen med en riskkvot på 0,92 (95% konfidensintervall 0,81 
– 1,05, p = 0,22)]. Studien visade en fördel för telmisartan jämfört med placebo med avseende på 
förhandsdefinierad sekundär kombinerad endpoint med kardiovaskulär död, icke-fatal hjärtinfarkt och 
icke-fatal stroke [0,87 (95% konfidensintervall 0,76 – 1,00, p = 0,048)]. Det fanns inga tecken på 
vinster beträffande kardiovaskulär mortalitet (riskkvot 1,03, 95% konfidensintervall 0,85 – 1,24). 
Hosta och angioödem förekom mer sällan hos patienter som behandlades med telmisartan än hos 
patienter som behandlades med ramipril, medan hypotension rapporterades oftare med telmisartan. 
Kombinationen av telmisartan och ramipril ledde inte till ytterligare fördelar jämfört med ramipril eller 
telmisartan enbart. Kardiovaskulär mortalitet och mortalitet oavsett orsak förekom i högre antal med 
kombinationen. Dessutom noterades signifikant högre incidens av hyperkalemi, njursvikt, hypotension 
och synkope i kombinationsgruppen. Av den anledningen rekommenderas inte användning av en 
kombination av telmisartan och ramipril i denna population. 
I studien ”Prevention Regimen For Effectively avoiding Second Strokes” (PRoFESS) inkluderande 
patienter 50 år eller äldre, som nyligen genomgått stroke, noterades en ökad incidens sepsis med 
telmisartan jämfört med placebo, 0,70 % jämfört med 0,49 % [RR 1,43 (96 % konfidensintervall 
1,00-2,06)]; incidensen fatal sepsis var förhöjd hos patienter som behandlades med telmisartan 
(0,33 %) jämfört med patienter på placebo (0,16 %) [RR 2,07 (95 % konfidensintervall 1,14-3,76)]. 
12 
 
 
 
 
 
 
Den observerade ökningen i förekomst av sepsis som var relaterad till användning av telmisartan kan 
antingen vara en tillfällighet eller ha samband med en mekanism som för närvarande inte är känd.  
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Telmisartan Teva Pharma för barn och ungdomar i åldern under 18 år har inte 
fastställts.  
Den blodtryckssänkande effekten av två doser telmisartan utvärderades i hypertensiva kraftigt 
överviktiga patienter i åldern 6 till <18 år (kroppsvikt ≥ 20 kg och ≤ 120 kg, medel 74,6 kg) efter intag 
av telmisartan 1 mg/kg (n=29 behandlade) eller 2 mg/kg (n=31 behandlade) under en 4-veckors 
behandlingsperiod. Vid inklusion var förekomst av sekundär hypertoni inte undersökt. Hos några av de 
undersökta patienterna var de använda doserna högre än vad som rekommenderas för behandling av 
hypertoni i vuxenpopulationen, med en daglig dos jämförbar med 160 mg, vilket har testats hos vuxna. 
Efter justering för effekten av ålder var genomsnittlig sänkning av systoliskt blodtryck från baslinjen 
(primärvariabel) -14,5 (1,7) mm Hg i gruppen som fick 2 mg telmisartan/kg, -9,7 (1,7) mm Hg i 
gruppen som fick 1 mg telmisartan/kg och -6,0 (2,4) mm Hg i placebogruppen. Förändringen från 
baslinjen för det justerade diastoliska blodtrycket var -8,5 (1,5) mm Hg, -4,5 (1,6) mm Hg respektive  
-3,5 (2,1) mm Hg. Förändringen var dosberoende. Säkerhetsdata från den aktuella studien, med 
patienter i åldern 6 till <18 år, föreföll generellt jämförbara med vad som observerats hos vuxna. 
Säkerheten vid långtidsbehandling med telmisartan hos barn och ungdomar utvärderades inte. 
En ökning i eosinofiler, vilket inte har rapporterats för vuxna, rapporterades i den aktuella 
patientpopulationen. Dess kliniska signifikans och relevans är okänd. 
Utifrån dessa kliniska data går det inte att dra några slutsatser avseende effekt och säkerhet för 
telmisartan hos hypertensiva pediatriska patienter. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Absorptionen av telmisartan sker snabbt även om den absorberade mängden varierar. Den 
genomsnittliga absoluta biotillgängligheten för telmisartan är omkring 50 %. När telmisartan intas med 
föda varierar minskningen i ytan under plasmakoncentration-tid-kurvan (AUC0-∞) för telmisartan från 
ca 6 % (40 mg) till ca 19 % (160 mg). Tre timmar efter dosering är plasmakoncentrationen likartad 
vare sig telmisartan intagits med eller utan föda. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Minskningen i AUC är liten och förväntas inte leda till en minskad terapeutisk effekt. Det finns inget 
linjärt samband mellan dos och plasmanivåer. Cmax och i mindre utsträckning AUC ökar 
oproportionellt vid doser över 40 mg. 
Distribution 
Telmisartan är höggradigt bundet till plasmaproteiner (>99,5 %), framförallt albumin och  
alfa-1-glykoprotein. Den genomsnittliga distributionsvolymen vid steady state (Vdss) är ungefär 500 l. 
Metabolism 
Telmisartan metaboliseras genom konjugering av modersubstansen med glukuronider. Konjugatet har 
inte uppvisat någon farmakologisk aktivitet. 
Eliminering 
Telmisartan uppvisar biexponentiell nedbrytningskinetik med en terminal halveringstid för 
eliminationen på över 20 timmar. Den maximala plasmakoncentrationen (Cmax) samt i mindre 
utsträckning, arean under plasmakoncentration-tid-kurvan (AUC) ökar oproportionellt med dos. Det 
finns inga tecken på kliniskt relevant ackumulering när telmisartan intas i rekommenderad dos. 
Plasmakoncentrationen var högre hos kvinnor än män, men detta påverkade inte effekten. 
Efter oral (och intravenös) tillförsel elimineras telmisartan nästan enbart via faeces, i huvudsak som 
oförändrad substans. Den kumulativa utsöndringen i urin är <1 % av dosen. Totalt plasmaclearance, 
Cltot, är högt (ca 1000 l/min) jämfört med det hepatiska blodflödet (ca 1500 ml/min). 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Speciella patientgrupper 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiken för två olika doser telmisartan utvärderades som sekundärt syfte hos hypertensiva 
patienter (n=57) i åldern 6 till <18 år efter intag av telmisartan 1 mg/kg eller 2 mg/kg under en 
fyraveckors behandlingsperiod. Farmakokinetiska variabler inkluderade bestämning av telmisartan-
steadystate hos barn och ungdomar och undersökning av åldersrelaterade skillnader. Även om studien 
var för liten för en meningsfull utvärdering av farmakokinetiken hos barn under 12 års ålder, är 
resultaten generellt i överensstämmelse med resultaten hos vuxna och bekräftar telmisartans icke-
linjäritet, framförallt för Cmax. 
Genus 
Skillnader i plasmakoncentrationer har observerats; Cmax och AUC är ungefär 3 respektive 2 gånger 
högre hos kvinnor än hos män. 
Äldre 
Farmakokinetiken för telmisartan skiljer sig inte mellan äldre och de som är under 65 år. 
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med milt till måttligt och kraftigt nedsatt njurfunktion har en dubblering av 
plasmakoncentrationen observerats. Dock har lägre plasmakoncentrationer observerats hos patienter 
med njurinsufficiens som behandlas med dialys. Telmisartan är höggradigt bundet till plasmaproteiner 
hos njurinsufficienta patienter och kan inte elimineras genom dialys. Halveringstiden för 
eliminationsfasen förändras inte hos patienter med njurinsufficiens. 
Nedsatt leverfunktion 
I farmakokinetiska studier av patienter med nedsatt leverfunktion sågs en ökning av absolut 
biotillgänglighet upp till nästan 100 %. Halveringstiden för eliminationsfasen är inte förändrad hos 
patienter med leverinsufficiens. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I prekliniska säkerhetsstudier gav doser som motsvarade exponering jämförbar med den i det kliniskt 
terapeutiska området en minskning av röda blodkroppsparametrar (erytrocyter, hemoglobin, 
hematokrit), förändringar i renal hemodynamik (ökat urea och kreatinin) samt ökat serumkalium hos 
normotensiva djur. Hos hund sågs dilatation och atrofi av renala tubuli. Hos såväl råtta som hund sågs 
skador (erosion, sår och inflammation) på magsäcksslemhinnan. Dessa oönskade effekter, som orsakas 
av den farmakologiska effekten och är kända från prekliniska studier med både ACE-hämmare och 
angiotensin II-receptorantagonister, kunde förhindras genom tillägg av oralt given koksaltlösning.  
Hos bägge species sågs ökad reninaktivitet i plasma och hypertrofi/hyperplasi av den juxtaglomerulära 
apparaten. Dessa förändringar, som också är klasseffekter för ACE-hämmare och 
angiotensin II-receptorantagonister, tycks inte ha klinisk signifikans. 
Inga tydliga bevis på teratogen effekt har observerats, men vid toxiska dosnivåer av telmisartan 
observerades en effekt på den postnatala utvecklingen hos avkomman såsom lägre kroppsvikt och 
fördröjning till att öppna ögonen. 
Man fann inga bevis för mutagenicitet eller relevant klastogen aktivitet vid in vitro-studier och inga 
tecken på karcinogenicitet hos råtta och mus. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mikrokristallin cellulosa (Avicel PH 102) 
Natriumstärkelseglykolat (typ A) 
Poloxamerer 
Meglumin 
Povidon (PVP K-30) 
Sorbitol (E420) 
Magnesiumstearat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Telmisartan Teva Pharma 20 mg tabletter 
Avdragbara perforerade aluminium-aluminium endosblister och perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
Förpackningsstorlekar på 14x1, 28x1, 30x1, 40x1, 56x1, 60x1, 84x1, 90x1, 98x1, 100x1 tabletter för 
avdragbara perforerade blister. 
Förpackningsstorlekar på 14x1, 28x1, 30x1, 40x1, 56x1, 60x1, 84x1, 90x1, 98x1, 100x1 tabletter för 
perforerade blister. 
Aluminium-aluminiumblister: förpackningsstorlekar på 28 och 30 tabletter 
Telmisartan Teva Pharma 40 mg tabletter 
Avdragbara perforerade aluminium-aluminium endosblister och perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
Förpackningsstorlekar på 14x1, 28x1, 30x1, 40x1, 56x1, 60x1, 84x1, 90x1, 98x1, 100x1 tabletter för 
avdragbara perforerade blister. 
Förpackningsstorlekar på 14x1, 28x1, 30x1, 40x1, 56x1, 60x1, 84x1, 90x1, 98x1, 100x1 tabletter för 
perforerade blister. 
Aluminium-aluminiumblister: förpackningsstorlekar på 28 och 30 tabletter. 
Telmisartan Teva Pharma 80 mg tabletter 
Avdragbara perforerade aluminium-aluminium endosblister och perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
Förpackningsstorlekar på 14x1, 28x1, 30x1, 40x1, 56x1, 60x1, 84x1, 90x1, 98x1, 100x1 tabletter för 
avdragbara perforerade blister. 
Förpackningsstorlekar på 14x1, 28x1, 30x1, 40x1, 56x1, 60x1, 84x1, 90x1, 98x1, 100x1 tabletter för 
perforerade blister. 
Aluminium-aluminiumblister: förpackningsstorlekar på 28 och 30 tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Inga särskilda anvisningar. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Telmisartan Teva Pharma 20 mg tabletter 
EU/1/11/719/001  Kartonger med 14x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
EU/1/11/719/002  Kartonger med 28x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
EU/1/11/719/003  Kartonger med 30x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
EU/1/11/719/004  Kartonger med 40x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
EU/1/11/719/005  Kartonger med 56x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
endosblister. 
EU/1/11/719/006  Kartonger med 60x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
EU/1/11/719/007  Kartonger med 84x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
EU/1/11/719/008  Kartonger med 90x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
EU/1/11/719/009  Kartonger med 98x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
EU/1/11/719/010  Kartonger med 100x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
EU/1/11/719/011  Kartonger med 14x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/012  Kartonger med 28x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/013  Kartonger med 30x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/014  Kartonger med 40x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/015  Kartonger med 56x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/016  Kartonger med 60x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/017  Kartonger med 84x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/018  Kartonger med 90x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/019  Kartonger med 98x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/020  Kartonger med 100x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/063  Kartong med 28 tabletter i aluminium-aluminiumblister 
EU/1/11/719/066  Kartong med 30 tabletter i aluminium-aluminiumblister 
Telmisartan Teva Pharma 40 mg tabletter 
EU/1/11/719/021  Kartonger med 14x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
EU/1/11/719/022  Kartonger med 28x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
EU/1/11/719/023  Kartonger med 30x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
EU/1/11/719/024  Kartonger med 40x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
endosblister. 
EU/1/11/719/025  Kartonger med 56x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
EU/1/11/719/026  Kartonger med 60x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
endosblister. 
16 
 
 
 
 
 
EU/1/11/719/027  Kartonger med 84x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
EU/1/11/719/028  Kartonger med 90x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
EU/1/11/719/029  Kartonger med 98x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
endosblister. 
EU/1/11/719/030  Kartonger med 100x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
EU/1/11/719/031  Kartonger med 14x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/032  Kartonger med 28x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/033  Kartonger med 30x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/034  Kartonger med 40x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/035  Kartonger med 56x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/036  Kartonger med 60x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/037  Kartonger med 84x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/038  Kartonger med 90x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/039  Kartonger med 98x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/040  Kartonger med 100x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/061  Kartong med 30 tabletter i aluminium-aluminiumblister. 
EU/1/11/719/064  Kartong med 28 tabletter i aluminium-aluminiumblister. 
Telmisartan Teva Pharma 80 mg tabletter 
EU/1/11/719/041  Kartonger med 14x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
EU/1/11/719/042  Kartonger med 28x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
EU/1/11/719/043  Kartonger med 30x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
endosblister. 
EU/1/11/719/044  Kartonger med 40x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
EU/1/11/719/045  Kartonger med 56x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
EU/1/11/719/046  Kartonger med 60x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
EU/1/11/719/047  Kartonger med 84x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
EU/1/11/719/048  Kartonger med 90x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
EU/1/11/719/049  Kartonger med 98x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
endosblister. 
EU/1/11/719/050  Kartonger med 100x1 tabletter i avdragbara perforerade aluminium-aluminium 
endosblister. 
EU/1/11/719/051  Kartonger med 14x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/052  Kartonger med 28x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/053  Kartonger med 30x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/054  Kartonger med 40x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/055  Kartonger med 56x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/056  Kartonger med 60x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/057  Kartonger med 84x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/058  Kartonger med 90x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/059  Kartonger med 98x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/060  Kartonger med 100x1 tabletter i perforerade aluminium-aluminium endosblister. 
EU/1/11/719/062  Kartong med 30 tabletter i aluminium-aluminiumblister. 
EU/1/11/719/065  Kartong med 28 tabletter i aluminium-aluminiumblister. 
17 
 
 
 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för det första godkännandet: 3 oktober 2011 
Datum för den senaste förnyelsen: 9 juni 2016 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
18 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
FÖRORDNANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
TEVA Pharmaceutical Works Private Limited Company  
HU-4042 Debrecen  
Pallagi út 13 
Ungern 
Pharmachemie B.V.  
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRORDNANDE OCH ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong med avdragbara blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Telmisartan Teva Pharma 20 mg tabletter 
telmisartan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 20 mg telmisartan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller sorbitol (E420).  
Läs bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14x1 tabletter 
28x1 tabletter 
30x1 tabletter 
40x1 tabletter 
56x1 tabletter 
60x1 tabletter 
84x1 tabletter 
90x1 tabletter 
98x1 tabletter 
100x1 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
1. 
2. 
3. 
4. 
6. 
Riv av en tablettficka från kartan genom att försiktigt riva längs blistrets perforering. 
Dra försiktigt av det översta papperslagret på baksidan på tablettfickan. 
Tryck ut tabletten genom folien. 
Lägg tabletten i munnen och svälj med vatten eller annan dryck. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/719/001 
EU/1/11/719/002 
EU/1/11/719/003 
EU/1/11/719/004 
EU/1/11/719/005 
EU/1/11/719/006 
EU/1/11/719/007 
EU/1/11/719/008 
EU/1/11/719/009 
EU/1/11/719/010 
14x1 tabletter 
28x1 tabletter 
30x1 tabletter 
40x1 tabletter 
56x1 tabletter 
60x1 tabletter 
84x1 tabletter 
90x1 tabletter 
98x1 tabletter 
100x1 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Telmisartan Teva Pharma 20 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN:  
25 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong med blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Telmisartan Teva Pharma 20 mg tabletter 
telmisartan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 20 mg telmisartan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller sorbitol (E420).  
Läs bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14x1 tabletter 
28x1 tabletter 
30x1 tabletter 
40x1 tabletter 
56x1 tabletter 
60x1 tabletter 
84x1 tabletter 
90x1 tabletter 
98x1 tabletter 
100x1 tabletter 
28 tabletter 
30 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/719/011 
EU/1/11/719/012 
EU/1/11/719/013 
EU/1/11/719/014 
EU/1/11/719/015 
EU/1/11/719/016 
EU/1/11/719/017 
EU/1/11/719/018 
EU/1/11/719/019 
EU/1/11/719/020 
EU/1/11/719/063 
EU/1/11/719/066 
14x1 tabletter 
28x1 tabletter 
30x1 tabletter 
40x1 tabletter 
56x1 tabletter 
60x1 tabletter 
84x1 tabletter 
90x1 tabletter 
98x1 tabletter 
100x1 tabletter 
28 tabletter 
30 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Telmisartan Teva Pharma 20 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN:  
28 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong med avdragbara blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Telmisartan Teva Pharma 40 mg tabletter 
telmisartan. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 40 mg telmisartan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller sorbitol (E420).  
Läs bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14x1 tabletter 
28x1 tabletter 
30x1 tabletter 
40x1 tablettere 
56x1 tabletter 
60x1 tabletter 
84x1 tabletter 
90x1 tabletter 
98x1 tabletter 
100x1 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
1.  Riv av en tablettficka från kartan genom att försiktigt riva längs blistrets perforering. 
2.  Dra försiktigt av det översta papperslagret på baksidan på tablettfickan. 
3.  Tryck ut tabletten genom folien. 
4.  Lägg tabletten i munnen och svälj med vatten eller annan dryck. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/719/021 
EU/1/11/719/022 
EU/1/11/719/023 
EU/1/11/719/024 
EU/1/11/719/025 
EU/1/11/719/026 
EU/1/11/719/027 
EU/1/11/719/028 
EU/1/11/719/029 
EU/1/11/719/030 
14x1 tabletter 
28x1 tabletter 
30x1 tabletter 
40x1 tabletter 
56x1 tabletter 
60x1 tabletter 
84x1 tabletter 
90x1 tabletter 
98x1 tabletter 
100x1 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Telmisartan Teva Pharma 40 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN:  
31 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong med blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Telmisartan Teva Pharma 40 mg tabletter 
telmisartan. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 40 mg telmisartan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller sorbitol (E420).  
Läs bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14x1 tabletter 
28x1 tabletter 
30x1 tabletter 
40x1 tabletter 
56x1 tabletter 
60x1 tabletter 
84x1 tabletter 
90x1 tabletter 
98x1 tabletter 
100x1 tabletter 
30 tabletter 
28 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/719/031 
EU/1/11/719/032 
EU/1/11/719/033 
EU/1/11/719/034 
EU/1/11/719/035 
EU/1/11/719/036 
EU/1/11/719/037 
EU/1/11/719/038 
EU/1/11/719/039 
EU/1/11/719/040 
EU/1/11/719/061 
EU/1/11/719/064 
14x1 tabletter 
28x1 tabletter 
30x1 tabletter 
40x1 tabletter 
56x1 tabletter 
60x1 tabletter 
84x1 tabletter 
90x1 tabletter 
98x1 tabletter 
100x1 tabletter 
30 tabletter 
28 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Telmisartan Teva Pharma 40 mg 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN:  
34 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong med avdragbara blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Telmisartan Teva Pharma 80 mg tabletter 
telmisartan. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 80 mg telmisartan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller sorbitol (E420).  
Läs bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14x1 tabletter 
28x1 tabletter 
30x1 tabletter 
40x1 tabletter 
56x1 tabletter 
60x1 tabletter 
84x1 tabletter 
90x1 tabletter 
98x1 tabletter 
100x1 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
1.  Riv av en tablettficka från kartan genom att försiktigt riva längs blistrets perforering. 
2.  Dra försiktigt av det översta papperslagret på baksidan på tablettfickan. 
3.  Tryck ut tabletten genom folien. 
4.  Lägg tabletten i munnen och svälj med vatten eller annan dryck. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/719/041 
EU/1/11/719/042 
EU/1/11/719/043 
EU/1/11/719/044 
EU/1/11/719/045 
EU/1/11/719/046 
EU/1/11/719/047 
EU/1/11/719/048 
EU/1/11/719/049 
EU/1/11/719/050 
14x1 tabletter 
28x1 tabletter 
30x1 tabletter 
40x1 tabletter 
56x1 tabletter 
60x1 tabletter 
84x1 tabletter 
90x1 tabletter 
98x1 tabletter 
100x1 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Telmisartan Teva Pharma 80 mg 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN:  
37 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Ytterkartong med blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Telmisartan Teva Pharma 80 mg tabletter 
telmisartan. 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje tablett innehåller 80 mg telmisartan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller sorbitol (E420).  
Läs bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
14x1 tabletter 
28x1 tabletter 
30x1 tabletter 
40x1 tabletter 
56x1 tabletter 
60x1 tabletter 
84x1 tabletter 
90x1 tabletter 
98x1 tabletter 
100x1 tabletter 
30 tabletter 
28 tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/719/051 
EU/1/11/719/052 
EU/1/11/719/053 
EU/1/11/719/054 
EU/1/11/719/055 
EU/1/11/719/056 
EU/1/11/719/057 
EU/1/11/719/058 
EU/1/11/719/059 
EU/1/11/719/060 
EU/1/11/719/062 
EU/1/11/719/065 
14x1 tabletter 
28x1 tabletter 
30x1 tabletter 
40x1 tabletter 
56x1 tabletter 
60x1 tabletter 
84x1 tabletter 
90x1 tabletter 
98x1 tabletter 
100x1 tabletter 
30 tabletter 
28 tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16.     INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Telmisartan Teva Pharma 80 mg 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: 
SN: 
NN:  
40 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Telmisartan Teva Pharma 20 mg tabletter 
telmisartan 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.       ÖVRIGT 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blister 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Telmisartan Teva Pharma 40 mg tabletter 
telmisartan. 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.       ÖVRIGT 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
Blister  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Telmisartan Teva Pharma 80 mg tabletter 
telmisartan. 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Teva B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.       ÖVRIGT 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Telmisartan Teva Pharma 20 mg tabletter 
telmisartan 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Telmisartan Teva Pharma är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Telmisartan Teva Pharma  
Hur du tar Telmisartan Teva Pharma 
Eventuella biverkningar 
Hur Telmisartan Teva Pharma ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Telmisartan Teva Pharma är och vad det används för 
Telmisartan Teva Pharma tillhör en grupp läkemedel, som kallas angiotensin-II-hämmare. Angiotensin 
II är ett kroppseget ämne som får blodkärlen att dras samman, vilket leder till att blodtrycket stiger. 
Telmisartan Teva Pharma hämmar denna effekt av angiotensin II, vilket leder till att blodkärlen vidgas 
och blodtrycket sjunker. 
Telmisartan Teva Pharma används för att behandla förhöjt blodtryck, s k essentiell hypertension hos 
vuxna. Essentiell betyder att det höga blodtrycket inte orsakas av någon annan sjukdom. 
Högt blodtryck som inte behandlas, kan medföra skador på blodkärlen i flera organ. Detta kan leda till 
hjärtattacker, hjärt- eller njursvikt, stroke eller blindhet. Oftast ger högt blodtryck inga symtom innan 
skadorna uppträder. Det är därför viktigt att regelbundet mäta blodtrycket för att kontrollera om det 
ligger inom normalgränserna. 
Telmisartan Teva Pharma används också för att minska antalet hjärt/kärl-händelser (som hjärtattack 
eller stroke/hjärnblödning) hos vuxna som är i riskgruppen på grund av minskad eller blockerad 
blodtillförsel till hjärta eller ben, eller som har haft en stroke eller har högriskdiabetes. Din läkare kan 
tala om för dig om du har hög risk för sådana händelser. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Telmisartan Teva Pharma 
Ta inte Telmisartan Teva Pharma 
- 
om du är allergisk mot telmisartan eller något annat innehållsämnen i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du är i de sex sista månaderna av graviditeten (du ska även undvika att använda Telmisartan 
Teva Pharma tidigt under graviditeten, se avsnittet Graviditet och amning). 
om du har svåra leverproblem som kolestas eller gallvägsobstruktion (problem med avflöde av 
galla från levern och gallblåsan) eller någon annan svår leversjukdom. 
om du har diabetes eller nedsatt njurfunktion och behandlas med ett blodtryckssänkande 
läkemedel som innehåller aliskiren.  
- 
- 
- 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om något av ovanstående stämmer in på dig ska du berätta det för din läkare eller apotekspersonal 
innan du använder Telmisartan Teva Pharma. 
Varningar och försiktighet 
Tala med din läkare om du har eller har haft någon av följande sjukdomar eller tillstånd: 
- 
- 
- 
- 
- 
njursjukdom eller njurtransplantation 
njurartärstenos (sammandragning av blodkärlen i en eller båda njurarna) 
leversjukdom 
hjärtproblem 
förhöjda aldosteronhalter (vatten- eller saltansamlingar i kroppen samt förändrad mineralbalans 
i blodet) 
lågt blodtryck (hypotension), som kan uppstå om du är uttorkad (har förlorat mycket 
kroppsvätska) eller har brist på salt pga diuretikabehandling (vätskedrivande behandling), diet 
med lågt saltintag, diarré eller kräkningar 
hög kaliumhalt i blodet 
diabetes 
- 
- 
- 
Tala med din läkare innan du använder Telmisartan Teva Pharma: 
• 
• 
om du tar digoxin. 
om du tar något av följande läkemedel som används för att behandla högt blodtryck: 
- en ACE-hämmare (till exempel enalapril, lisinopril, ramipril), särskilt om du har 
diabetesrelaterade njurproblem. 
- aliskiren. 
Din läkare kan behöva kontrollera njurfunktion, blodtryck och mängden elektrolyter (t.ex. kalium) i 
blodet med jämna mellanrum. 
Se även informationen under rubriken ”Ta inte Telmisartan Teva Pharma”. 
Tala om för din läkare om du misstänker att du är gravid eller kan bli gravid. Telmisartan Teva 
Pharma rekommenderas inte i början av graviditeten och får inte tas under de 6 sista månaderna av 
graviditeten eftersom det kan orsaka allvarliga fosterskador i det skedet (se avsnittet ”Graviditet och 
amning”). 
Vid operation eller narkos ska du tala om för din läkare att du använder Telmisartan Teva Pharma. 
Telmisartan Teva Pharma kan vara mindre effektivt vid behandling för att sänka blodtrycket hos 
färgade patienter. 
Barn och ungdomar 
Telmisartan Teva Pharma rekommenderas inte vid behandling av barn eller ungdomar upp till 18 års 
ålder. 
Andra läkemedel och Telmisartan Teva Pharma 
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.  
Din läkare kan behöva ändra dosen av andra läkemedel eller vidta andra försiktighetsåtgärder. I vissa 
fall kan du behöva avbryta behandlingen med ett läkemedel. Detta gäller särskilt om läkemedlen nedan 
tas samtidigt som Telmisartan Teva Pharma. 
• 
• 
Läkemedel som innehåller litium för behandling av vissa typer av depression. 
Läkemedel som ökar kaliumnivån i blodet, t ex kalium-innehållande saltersättning, 
kaliumsparande diuretika (vissa vätskedrivande tabletter), ACE-hämmare, 
angiotensinII-hämmare, icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID, t ex 
acetylsalicylsyra eller ibuprofen), heparin, immunsuppressiva läkemedel (t ex ciklosporin eller 
takrolimus) och trimetoprim (antibiotika). 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
Diuretika (vätskedrivande tabletter), kan särskilt om de tas i hög dos tillsammans med 
Telmisartan Teva Pharma leda till alltför stor vätskeförlust och lågt blodtryck (hypotension). 
Om du tar en ACE-hämmare eller aliskiren (se även informationen under rubrikerna ”Ta inte 
Telmisartan Teva Pharma” och ”Varningar och försiktighet”). 
Digoxin. 
Effekten av Telmisartan Teva Pharma reduceras när du tar NSAID (icke-steroida anti-inflammatoriska 
läkemedel t ex acetylsalicylsyra eller ibuprofen) eller kortikosteroider. 
Telmisartan Teva Pharma kan öka den blodtryckssänkande effekten av andra läkemedel som används 
för att behandla högt blodtryck. 
Om du lider av tillstånd som kallas ortostatisk hypotoni (blodtrycksfall när du reser dig upp från 
liggande eller sittande ställning och som ger uphov till yrsel eller svimningstendens) kan ditt tillstånd 
förvärras om du använder Telmisartan Teva Pharma tillsammans med: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Andra läkemedel som används för att behandla högt blodtryck 
Baklofen (muskelavslappnande medel) 
Amifostin (ett skyddande läkemedel som används under cancerbehandling med strålningsterapi) 
Alkohol 
Barbiturater (starka sömnmedel) 
Narkotiska medel (starka smärtstillande medel) 
Antidepressiva medel 
Graviditet och amning 
Graviditet 
Tala om för din läkare om du misstänker att du är gravid eller kan bli gravid. Vanligtvis föreslår din 
läkare att du ska sluta ta Telmisartan Teva Pharma före graviditet eller så snart du vet att du är gravid 
och istället rekommenderar ett annat läkemedel till dig. Telmisartan Teva Pharma bör inte användas i 
början av graviditeten och ska inte användas under de 6 sista månaderna av graviditeten eftersom det 
då kan orsaka fosterskador. 
Amning 
Tala om för din läkare om du ammar eller tänker börja amma. Telmisartan Teva Pharma 
rekommenderas inte vid amning och din läkare kan välja en annan behandling till dig om du vill amma 
ditt barn, särskilt om ditt barn är nyfött eller föddes för tidigt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Vissa människor känner yrsel och trötthet när de tar Telmisartan Teva Pharma. Om du känner dig yr 
eller trött, ska du inte köra eller hantera maskiner. 
Telmisartan Teva Pharma innehåller sorbitol 
Detta läkemedel innehåller 21,4 mg sorbitol per tablett. 
Telmisartan Teva Pharma innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Telmisartan Teva Pharma 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.  
Rekommenderad dos av Telmisartan Teva Pharma är en tablett om dagen. Försök att ta tabletten vid 
samma tid varje dag. Du kan ta Telmisartan Teva Pharma med eller utan mat. Du ska svälja tabletterna 
med ett glas vatten eller någon annan alkoholfri dryck. Det är viktigt att ta Telmisartan Teva Pharma 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
varje dag tills läkaren ger andra instruktioner.Vänd dig till din läkare eller apotekspersonal om du 
upplever att effekten av Telmisartan Teva Pharma är för stark eller för svag. 
För behandling av högt blodtryck är normaldosen av Telmisartan Teva Pharma för de flesta patienter 
40 mg en gång om dagen för att kontrollera blodtrycket under 24 timmar. Din läkare har 
rekommenderat en lägre dos på en 20 mg tablett en gång om dagen. Alternativt kan Telmisartan Teva 
Pharma användas tillsammans med ett diuretikum (vätskedrivande läkemedel) såsom hydroklortiazid, 
som har visats ge ytterligare blodtryckssänkande effekt tillsammans med Telmisartan Teva Pharma.  
För att minska antalet hjärt/kärl-händelser är vanlig dos en tablett Telmisartan Teva Pharma 80 mg en 
gång om dagen. I början av den förebyggande behandlingen med Telmisartan Teva Pharma 80 mg ska 
blodtrycket undersökas ofta. 
Om du har nedsatt leverfunktion bör normaldosen inte överstiga 40 mg en gång dagligen. 
Om du har tagit för stor mängd av Telmisartan Teva Pharma 
Om du råkat ta för stor dos, ska du omedelbart vända dig till din läkare, apotekspersonal eller närmaste 
akutmottagning. 
Om du har glömt att ta Telmisartan Teva Pharma 
Om du glömmer att ta medicinen, ska du inte vara orolig. Ta dosen så snart du kommer ihåg det och 
fortsätt som tidigare. Om du glömmer medicinen en dag ska du ta den vanliga dosen nästa dag. Ta inte 
dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga och kräva omedelbar medicinsk behandling.  
Kontakta läkare omedelbart om du upplever något av följande symtom: 
Sepsis* (som ofta kallas ”blodförgiftning” är en svår infektion med inflammatoriska reaktioner i hela 
kroppen), hastig svullnad av hud och slemhinnor (angioödem). Dessa biverkningar är sällsynta (kan 
förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) men extremt allvarliga och patienter ska sluta ta 
medicinen och omedelbart uppsöka läkare. Tillstånden kan vara dödliga om de inte behandlas.  
Tänkbara biverkningar av Telmisartan Teva Pharma: 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
Lågt blodtryck (hypotoni) hos användare som behandlas för att minska antalet hjärt/kärl-händelser. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):  
Urinvägsinfektioner, övre luftvägsinfektion (t ex halsont, inflammerade bihålor, vanlig förkylning), 
brist på röda blodkroppar (anemi), höga kaliumnivåer, svårighet att somna, nedstämdhet (depression), 
svimning (synkope), en känsla av yrsel (vertigo), långsam hjärtrytm (bradykardi), lågt blodtryck 
(hypotension) hos användare som behandlas för högt blodtryck, yrsel när man reser sig upp 
(ortostatisk hypotension), andfåddhet, hosta, magsmärtor, diarré, obehag från magtrakten, uppblåsthet, 
kräkningar, klåda, svettning, hudutslag pga läkemedel, ryggsmärta, muskelkramp, muskelsmärta 
(myalgi), nedsatt njurfunktion inklusive akut njursvikt, bröstsmärta, svaghet och ökad halt kreatinin i 
blodet. 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):  
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sepsis* (som ofta kallas ”blodförgiftning”, är en svår infektion med inflammatoriska reaktioner i hela 
kroppen, som kan leda till döden), ökat antal av vissa vita blodkroppar (eosinifili), få blodplättar 
(trombocytopeni), svåra allergiska reaktioner (anafylaktisk reaktion), allergiska reaktioner (t ex 
hudutslag, klåda, svårighet att andas, väsande andning, svullnad i ansiktet eller lågt blodtryck), låg 
blodsockerhalt (hos patienter med diabetes), oro, somnolens, försämrad syn, snabb hjärtrytm 
(takykardi), muntorrhet, orolig mage, förändrad smakupplevelse (dysgeusi), avvikande leverfunktion 
(japanska patienter löper större risk att få denna biverkan), hastig svullnad av hud och slemhinnor som 
kan leda till döden (angioödem även med dödlig utgång), eksem (en hudsjukdom), hudrodnad, 
nässelutslag (urtikaria), svåra hudutslag pga läkemedel, ledsmärta (artralgi), smärta i extremiteterna, 
smärta i senor, influensaliknande sjukdom, minskade halter av hemoglobin (ett blodprotein), ökade 
nivåer urinsyra, ökad halt av leverenzymer eller kreatinfosfokinas i blodet. 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare): 
Progressiv ärrbildning i lungvävnad (interstitiell lungsjukdom)** 
*Dessa biverkningar kan vara en tillfällighet eller ha samband med en mekanism som för närvarande 
inte är känd. 
**Det har rapporterats fall av progressiv ärrbildning i lungvävnad vid behandling med telmisartan. 
Man vet dock inte om telmisartan är orsaken. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Telmisartan Teva Pharma ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterfoliet efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är telmisartan. Varje Telmisartan Teva Pharma tablett innehåller 20 mg 
telmisartan. 
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa (Avicel PH 102), natriumstärkelseglykolat 
(typ A), poloxamerer, meglumin, povidon, sorbitol (E420) och magnesiumstearat. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Telmisartan Teva Pharma 20 mg tabletter är vita till benvita, ovala tabletter. Ena sidan av tabletten är 
präglad med ”93” och den andra sidan med ”7458. 
Telmisartan Teva Pharma finns i avdragbara perforerade aluminium-aluminium endosblister och 
perforerade aluminium-aluminium endosblister i förpackningar med 14x1, 28x1, 30x1, 40x1, 56x1, 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60x1, 84x1, 90x1, 98x1, 100x1 tabletter för varje typ av blister. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Observera att instruktioner för hur man tar ut tabletten från blisterkartan ges på ytterkartongen för 
avdragbara blister. 
Telmisartan Teva Pharma finns också i aluminium-aluminiumblister med 28 och 30 tabletter. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning är:  
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
Tillverkare är: 
TEVA Pharmaceutical Works Private Limited Company  
H-4042 Debrecen 
Pallagi út 13 
Ungern 
eller 
Pharmachemie B.V.  
Swensweg 5 
2031 GA, Haarlem 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien  
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG  
Tél/Tel: +32 38207373  
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България  
Тева Фарма ЕАД 
Тел: +359 24899585 
Luxembourg/Luxemburg  
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG  
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
Česká republika  
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o.  
Tel: +420 251007111 
Magyarország  
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400  
Danmark  
Teva Denmark A/S  
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Malta  
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland  
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400  
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ελλάδα 
Specifar A.B.E.E. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280   
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, 
Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
Specifar A.B.E.E. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā  
Tel: +371 67323666 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Telmisartan Teva Pharma 40 mg tabletter 
telmisartan 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Telmisartan Teva Pharma är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Telmisartan Teva Pharma  
Hur du tar Telmisartan Teva Pharma 
Eventuella biverkningar 
Hur Telmisartan Teva Pharma ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Telmisartan Teva Pharma är och vad det används för 
Telmisartan Teva Pharma tillhör en grupp läkemedel, som kallas angiotensin-II-hämmare. Angiotensin 
II är ett kroppseget ämne som får blodkärlen att dras samman, vilket leder till att blodtrycket stiger. 
Telmisartan Teva Pharma hämmar denna effekt av angiotensin II, vilket leder till att blodkärlen vidgas 
och blodtrycket sjunker. 
Telmisartan Teva Pharma används för att behandla förhöjt blodtryck, s k essentiell hypertension hos 
vuxna. Essentiell betyder att det höga blodtrycket inte orsakas av någon annan sjukdom. 
Högt blodtryck som inte behandlas, kan medföra skador på blodkärlen i flera organ. Detta kan leda till 
hjärtattacker, hjärt- eller njursvikt, stroke eller blindhet. Oftast ger högt blodtryck inga symtom innan 
skadorna uppträder. Det är därför viktigt att regelbundet mäta blodtrycket för att kontrollera om det 
ligger inom normalgränserna. 
Telmisartan Teva Pharma används också för att minska antalet hjärt/kärl-händelser (som hjärtattack 
eller stroke/hjärnblödning) hos vuxna som är i riskgruppen på grund av minskad eller blockerad 
blodtillförsel till hjärta eller ben, eller som har haft en stroke eller har högriskdiabetes. Din läkare kan 
tala om för dig om du har hög risk för sådana händelser. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Telmisartan Teva Pharma 
Ta inte Telmisartan Teva Pharma 
- 
om du är allergisk mot telmisartan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du är i de sex sista månaderna av graviditeten (du ska även undvika att använda Telmisartan 
Teva Pharma tidigt under graviditeten, se avsnittet Graviditet och amning). 
om du har svåra leverproblem som kolestas eller gallvägsobstruktion (problem med avflöde av 
galla från levern och gallblåsan) eller någon annan svår leversjukdom. 
om du har diabetes eller nedsatt njurfunktion och behandlas med ett blodtryckssänkande 
läkemedel som innehåller aliskiren. 
- 
- 
- 
Om något av ovanstående stämmer in på dig ska du berätta det för din läkare eller apotekspersonal 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
innan du använder Telmisartan Teva Pharma. 
Varningar och försiktighet 
Tala med din läkare om du har eller har haft någon av följande sjukdomar eller tillstånd: 
- 
- 
- 
- 
- 
njursjukdom eller njurtransplantation 
njurartärstenos (sammandragning av blodkärlen i en eller båda njurarna) 
leversjukdom 
hjärtproblem 
förhöjda aldosteronhalter (vatten- eller saltansamlingar i kroppen samt förändrad mineralbalans 
i blodet) 
lågt blodtryck (hypotension), som kan uppstå om du är uttorkad (har förlorat mycket 
kroppsvätska) eller har brist på salt pga diuretikabehandling (vätskedrivande behandling), diet 
med lågt saltintag, diarré eller kräkningar 
hög kaliumhalt i blodet 
diabetes 
- 
- 
- 
Tala med din läkare innan du använder Telmisartan Teva Pharma: 
• 
• 
om du tar digoxin. 
om du tar något av följande läkemedel som används för att behandla högt blodtryck: 
- en ACE-hämmare (till exempel enalapril, lisinopril, ramipril), särskilt om du har 
diabetesrelaterade njurproblem. 
- aliskiren. 
Din läkare kan behöva kontrollera njurfunktion, blodtryck och mängden elektrolyter (t.ex. kalium) i 
blodet med jämna mellanrum. 
Se även informationen under rubriken ”Ta inte Telmisartan Teva Pharma”. 
Tala om för din läkare om du misstänker att du är gravid eller kan bli gravid. Telmisartan Teva 
Pharma rekommenderas inte i början av graviditeten och får inte tas under de 6 sista månaderna av 
graviditeten eftersom det kan orsaka allvarliga fosterskador i det skedet (se avsnittet ”Graviditet och 
amning”). 
Vid operation eller narkos ska du tala om för din läkare att du använder Telmisartan Teva Pharma. 
Telmisartan Teva Pharma kan vara mindre effektivt vid behandling för att sänka blodtrycket hos 
färgade patienter. 
Barn och ungdomar 
Telmisartan Teva Pharma rekommenderas inte vid behandling av barn eller ungdomar upp till 18 års 
ålder. 
Andra läkemedel och Telmisartan Teva Pharma 
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.  
Din läkare kan behöva ändra dosen av andra läkemedel eller vidta andra försiktighetsåtgärder. I vissa 
fall kan du behöva avbryta behandlingen med ett läkemedel. Detta gäller särskilt om läkemedlen nedan 
tas samtidigt som Telmisartan Teva Pharma. 
• 
• 
• 
Läkemedel som innehåller litium för behandling av vissa typer av depression. 
Läkemedel som ökar kaliumnivån i blodet, t ex kalium-innehållande saltersättning, 
kaliumsparande diuretika (vissa vätskedrivande tabletter), ACE-hämmare, 
angiotensinII-hämmare, icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID, t ex 
acetylsalicylsyra eller ibuprofen), heparin, immunsuppressiva läkemedel (t ex ciklosporin eller 
takrolimus) och trimetoprim (antibiotika). 
Diuretika (vätskedrivande tabletter), kan särskilt om de tas i hög dos tillsammans med 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Telmisartan Teva Pharma leda till alltför stor vätskeförlust och lågt blodtryck (hypotension). 
Om du tar en ACE-hämmare eller aliskiren (se även informationen under rubrikerna ”Ta inte 
Telmisartan Teva Pharma” och ”Varningar och försiktighet”). 
Digoxin. 
• 
• 
Effekten av Telmisartan Teva Pharma reduceras när du tar NSAID (icke-steroida anti-inflammatoriska 
läkemedel t ex acetylsalicylsyra eller ibuprofen) eller kortikosteroider. 
Telmisartan Teva Pharma kan öka den blodtryckssänkande effekten av andra läkemedel som används 
för att behandla högt blodtryck. 
Om du lider av tillstånd som kallas ortostatisk hypotoni (blodtrycksfall när du reser dig upp från 
liggande eller sittande ställning och som ger uphov till yrsel eller svimningstendens) kan ditt tillstånd 
förvärras om du använder Telmisartan Teva Pharma tillsammans med: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Andra läkemedel som används för att behandla högt blodtryck 
Baklofen (muskelavslappnande medel) 
Amifostin (ett skyddande läkemedel som används under cancerbehandling med strålningsterapi) 
Alkohol 
Barbiturater (starka sömnmedel) 
Narkotiska medel (starka smärtstillande medel) 
Antidepressiva medel 
Graviditet och amning 
Graviditet 
Tala om för din läkare om du misstänker att du är gravid eller kan bli gravid. Vanligtvis föreslår din 
läkare att du ska sluta ta Telmisartan Teva Pharma före graviditet eller så snart du vet att du är gravid 
och istället rekommenderar ett annat läkemedel till dig. Telmisartan Teva Pharma bör inte användas i 
början av graviditeten och ska inte användas under de 6 sista månaderna av graviditeten eftersom det 
då kan orsaka fosterskador. 
Amning 
Tala om för din läkare om du ammar eller tänker börja amma. Telmisartan Teva Pharma 
rekommenderas inte vid amning och din läkare kan välja en annan behandling till dig om du vill amma 
ditt barn, särskilt om ditt barn är nyfött eller föddes för tidigt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Vissa människor känner yrsel och trötthet när de tar Telmisartan Teva Pharma. Om du känner dig yr 
eller trött, ska du inte köra eller hantera maskiner. 
Telmisartan Teva Pharma innehåller sorbitol 
Detta läkemedel innehåller 42,8 mg sorbitol per tablett. 
Telmisartan Teva Pharma innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Telmisartan Teva Pharma 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.  
Rekommenderad dos av Telmisartan Teva Pharma är en tablett om dagen. Försök att ta tabletten vid 
samma tid varje dag. Du kan ta Telmisartan Teva Pharma med eller utan mat. Du ska svälja tabletterna 
med ett glas vatten eller någon annan alkoholfri dryck. Det är viktigt att ta Telmisartan Teva Pharma 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
varje dag tills läkaren ger andra instruktioner.Vänd dig till din läkare eller apotekspersonal om du 
upplever att effekten av Telmisartan Teva Pharma är för stark eller för svag. 
För behandling av högt blodtryck är normaldosen av Telmisartan Teva Pharma för de flesta patienter 
40 mg en gång om dagen för att kontrollera blodtrycket under 24 timmar. I vissa fall kan läkaren 
rekommendera en lägre dos, 20 mg dagligen eller en högre dos, 80 mg dagligen. Din läkare har 
rekommenderat en dos på en 40 mg tablett en gång om dagen. Alternativt kan Telmisartan Teva 
Pharma användas tillsammans med ett diuretikum (vätskedrivande läkemedel) såsom hydroklortiazid, 
som har visats ge ytterligare blodtryckssänkande effekt tillsammans med Telmisartan Teva Pharma.  
För att minska antalet hjärt/kärl-händelser är vanlig dos en tablett Telmisartan Teva Pharma 80 mg en 
gång om dagen. I början av den förebyggande behandlingen med Telmisartan Teva Pharma 80 mg ska 
blodtrycket undersökas ofta. 
Om du har nedsatt leverfunktion bör normaldosen inte överstiga 40 mg en gång dagligen. 
Om du har tagit för stor mängd av Telmisartan Teva Pharma 
Om du råkat ta för stor dos, ska du omedelbart vända dig till din läkare, apotekspersonal eller närmaste 
akutmottagning. 
Om du har glömt att ta Telmisartan Teva Pharma 
Om du glömmer att ta medicinen, ska du inte vara orolig. Ta dosen så snart du kommer ihåg det och 
fortsätt som tidigare. Om du glömmer medicinen en dag ska du ta den vanliga dosen nästa dag. Ta inte 
dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga och kräva omedelbar medicinsk behandling.  
Kontakta läkare omedelbart om du upplever något av följande symtom: 
Sepsis* (som ofta kallas ”blodförgiftning” är en svår infektion med inflammatoriska reaktioner i hela 
kroppen), hastig svullnad av hud och slemhinnor (angioödem). Dessa biverkningar är sällsynta (kan 
förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) men extremt allvarliga och patienter ska sluta ta 
medicinen och omedelbart uppsöka läkare. Tillstånden kan vara dödliga om de inte behandlas.  
Tänkbara biverkningar av Telmisartan Teva Pharma: 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
Lågt blodtryck (hypotoni) hos användare som behandlas för att minska antalet hjärt/kärl-händelser. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):  
Urinvägsinfektioner, övre luftvägsinfektion (t ex halsont, inflammerade bihålor, vanlig förkylning), 
brist på röda blodkroppar (anemi), höga kaliumnivåer, svårighet att somna, nedstämdhet (depression), 
svimning (synkope), en känsla av yrsel (vertigo), långsam hjärtrytm (bradykardi), lågt blodtryck 
(hypotension) hos användare som behandlas för högt blodtryck, yrsel när man reser sig upp 
(ortostatisk hypotension), andfåddhet, hosta, magsmärtor, diarré, obehag från magtrakten, uppblåsthet, 
kräkningar, klåda, svettning, hudutslag pga läkemedel, ryggsmärta, muskelkramp, muskelsmärta 
(myalgi), nedsatt njurfunktion inklusive akut njursvikt, bröstsmärta, svaghet och ökad halt kreatinin i 
blodet. 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 000 användare):  
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sepsis* (som ofta kallas ”blodförgiftning”, är en svår infektion med inflammatoriska reaktioner i hela 
kroppen, som kan leda till döden), ökat antal av vissa vita blodkroppar (eosinifili), få blodplättar 
(trombocytopeni), svåra allergiska reaktioner (anafylaktisk reaktion), allergiska reaktioner (t ex 
hudutslag, klåda, svårighet att andas, väsande andning, svullnad i ansiktet eller lågt blodtryck), låg 
blodsockerhalt (hos patienter med diabetes), oro, somnolens, försämrad syn, snabb hjärtrytm 
(takykardi), muntorrhet, orolig mage, förändrad smakupplevelse (dysgeusi), avvikande leverfunktion 
(japanska patienter löper större risk att få den biverkan), hastig svullnad av hud och slemhinnor vilket 
även kan leda till döden (angioödem även med dödlig utgång), eksem (en hudsjukdom), hudrodnad, 
nässelutslag (urtikaria), svåra hudutslag pga läkemedel, ledsmärta (artralgi), smärta i extremiteterna, 
smärta i senor, influensaliknande sjukdom, minskade halter av hemoglobin (ett blodprotein), ökade 
nivåer urinsyra, ökad halt av leverenzymer eller kreatinfosfokinas i blodet. 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
Progressiv ärrbildning i lungvävnad (interstitiell lungsjukdom)** 
*Dessa biverkningar kan vara en tillfällighet eller ha samband med en mekanism som för närvarande 
inte är känd. 
**Det har rapporterats fall av progressiv ärrbildning i lungvävnad vid behandling med telmisartan. 
Man vet dock inte om telmisartan är orsaken. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Telmisartan Teva ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterfoliet efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är telmisartan. Varje Telmisartan Teva Pharma tablett innehåller 40 mg 
telmisartan. 
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa (Avicel PH 102), natriumstärkelseglykolat 
(typ A), poloxamerer, meglumin, povidon, sorbitol (E420) och magnesiumstearat. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Telmisartan Teva Pharma 40 mg tabletter är vita till benvita, ovalformade tabletter. Ena sidan av 
tabletten är präglad med ”93” och den andra sidan med”7459”  
Telmisartan Teva Pharma finns i avdragbara perforerade aluminium-aluminium endosblister och 
perforerade aluminium-aluminium endosblister i förpackningar med 14x1, 28x1, 30x1, 40x1, 56x1, 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60x1, 84x1, 90x1, 98x1, 100x1 tabletter för varje typ av blister. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Telmisartan Teva Pharma finns också i aluminium-aluminiumblister med 28 och 30 tabletter. 
Observera att instruktioner för hur man tar ut tabletten från blisterkartan ges på ytterkartongen för 
avdragbara blister. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning är:  
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
Tillverkare är: 
TEVA Pharmaceutical Works Private Limited Company  
H-4042 Debrecen 
Pallagi út 13 
Ungern 
eller 
Pharmachemie B.V.  
Swensweg 5 
2031 GA, Haarlem 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien  
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG  
Tél/Tel: +32 38207373  
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България  
Тева Фарма ЕАД 
Тел: +359 24899585 
Luxembourg/Luxemburg  
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG  
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
Česká republika  
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o.  
Tel: +420 251007111 
Magyarország  
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400  
Danmark  
Teva Denmark A/S  
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208 
Malta  
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland  
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400  
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Ελλάδα 
Specifar A.B.E.E. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280   
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, 
Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
Specifar A.B.E.E. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā  
Tel: +371 67323666 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Telmisartan Teva Pharma 80 mg tabletter 
telmisartan 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Telmisartan Teva Pharma är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Telmisartan Teva Pharma  
Hur du tar Telmisartan Teva Pharma 
Eventuella biverkningar 
Hur Telmisartan Teva Pharma ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Telmisartan Teva Pharma är och vad det används för 
Telmisartan Teva Pharma tillhör en grupp läkemedel, som kallas angiotensin-II-hämmare. Angiotensin 
II är ett kroppseget ämne som får blodkärlen att dras samman, vilket leder till att blodtrycket stiger. 
Telmisartan Teva Pharma hämmar denna effekt av angiotensin II, vilket leder till att blodkärlen vidgas 
och blodtrycket sjunker. 
Telmisartan Teva Pharma används för att behandla förhöjt blodtryck, s k essentiell hypertension hos 
vuxna. Essentiell betyder att det höga blodtrycket inte orsakas av någon annan sjukdom. 
Högt blodtryck som inte behandlas, kan medföra skador på blodkärlen i flera organ. Detta kan leda till 
hjärtattacker, hjärt- eller njursvikt, stroke eller blindhet. Oftast ger högt blodtryck inga symtom innan 
skadorna uppträder. Det är därför viktigt att regelbundet mäta blodtrycket för att kontrollera om det 
ligger inom normalgränserna. 
Telmisartan Teva Pharma används också för att minska antalet hjärt/kärl-händelser (som hjärtattack 
eller stroke/hjärnblödning) hos vuxna som är i riskgruppen på grund av minskad eller blockerad 
blodtillförsel till hjärta eller ben, eller som har haft en stroke eller har högriskdiabetes. Din läkare kan 
tala om för dig om du har hög risk för sådana händelser. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Telmisartan Teva Pharma 
Ta inte Telmisartan Teva Pharma 
- 
om du är allergisk mot telmisartan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
om du är i de sex sista månaderna av graviditeten (du ska även undvika att använda Telmisartan 
Teva Pharma tidigt under graviditeten, se avsnittet Graviditet och amning). 
om du har svåra leverproblem som kolestas eller gallvägsobstruktion (problem med avflöde av 
galla från levern och gallblåsan) eller någon annan svår leversjukdom. 
om du har diabetes eller nedsatt njurfunktion och behandlas med ett blodtryckssänkande 
läkemedel som innehåller aliskiren. 
- 
- 
- 
Om något av ovanstående stämmer in på dig ska du berätta det för din läkare eller apotekspersonal 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
innan du använder Telmisartan Teva Pharma. 
Varningar och försiktighet 
Tala med din läkare om du har eller har haft någon av följande sjukdomar eller tillstånd: 
- 
- 
- 
- 
- 
njursjukdom eller njurtransplantation 
njurartärstenos (sammandragning av blodkärlen i en eller båda njurarna) 
leversjukdom 
hjärtproblem 
förhöjda aldosteronhalter (vatten- eller saltansamlingar i kroppen samt förändrad mineralbalans 
i blodet) 
lågt blodtryck (hypotension), som kan uppstå om du är uttorkad (har förlorat mycket 
kroppsvätska) eller har brist på salt pga diuretikabehandling (vätskedrivande behandling), diet 
med lågt saltintag, diarré eller kräkningar 
hög kaliumhalt i blodet 
diabetes 
- 
- 
- 
Tala med din läkare innan du använder Telmisartan Teva Pharma: 
• 
• 
om du tar digoxin. 
om du tar något av följande läkemedel som används för att behandla högt blodtryck: 
- en ACE-hämmare (till exempel enalapril, lisinopril, ramipril), särskilt om du har 
diabetesrelaterade njurproblem. 
- aliskiren. 
Din läkare kan behöva kontrollera njurfunktion, blodtryck och mängden elektrolyter (t.ex. kalium) i 
blodet med jämna mellanrum. 
Se även informationen under rubriken ”Ta inte Telmisartan Teva Pharma”. 
Tala om för din läkare om du misstänker att du är gravid eller kan bli gravid. Telmisartan Teva 
Pharma rekommenderas inte i början av graviditeten och får inte tas under de 6 sista månaderna av 
graviditeten eftersom det kan orsaka allvarliga fosterskador i det skedet (se avsnittet ”Graviditet och 
amning”). 
Vid operation eller narkos ska du tala om för din läkare att du använder Telmisartan Teva Pharma. 
Telmisartan Teva Pharma kan vara mindre effektivt vid behandling för att sänka blodtrycket hos 
färgade patienter. 
Barn och ungdomar 
Telmisartan Teva Pharma rekommenderas inte vid behandling av barn eller ungdomar upp till 18 års 
ålder. 
Andra läkemedel och Telmisartan Teva Pharma 
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.  
Din läkare kan behöva ändra dosen av andra läkemedel eller vidta andra försiktighetsåtgärder. I vissa 
fall kan du behöva avbryta behandlingen med ett läkemedel. Detta gäller särskilt om läkemedlen nedan 
tas samtidigt som Telmisartan Teva Pharma. 
• 
• 
• 
Läkemedel som innehåller litium för behandling av vissa typer av depression. 
Läkemedel som ökar kaliumnivån i blodet, t ex kalium-innehållande saltersättning, 
kaliumsparande diuretika (vissa vätskedrivande tabletter), ACE-hämmare, 
angiotensinII-hämmare, icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID, t ex 
acetylsalicylsyra eller ibuprofen), heparin, immunsuppressiva läkemedel (t ex ciklosporin eller 
takrolimus) och trimetoprim (antibiotika). 
Diuretika (vätskedrivande tabletter), kan särskilt om de tas i hög dos tillsammans med 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Telmisartan Teva Pharma leda till alltför stor vätskeförlust och lågt blodtryck (hypotension). 
Om du tar en ACE-hämmare eller aliskiren (se även informationen under rubrikerna ”Ta inte 
Telmisartan Teva Pharma” och ”Varningar och försiktighet”). 
Digoxin. 
• 
• 
Effekten av Telmisartan Teva Pharma reduceras när du tar NSAID (icke-steroida anti-inflammatoriska 
läkemedel t ex acetylsalicylsyra eller ibuprofen) eller kortikosteroider. 
Telmisartan Teva Pharma kan öka den blodtryckssänkande effekten av andra läkemedel som används 
för att behandla högt blodtryck. 
Om du lider av tillstånd som kallas ortostatisk hypotoni (blodtrycksfall när du reser dig upp från 
liggande eller sittande ställning och som ger uphov till yrsel eller svimningstendens) kan ditt tillstånd 
förvärras om du använder Telmisartan Teva Pharma tillsammans med: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Andra läkemedel som används för att behandla högt blodtryck 
Baklofen (muskelavslappnande medel) 
Amifostin (ett skyddande läkemedel som används under cancerbehandling med strålningsterapi) 
Alkohol 
Barbiturater (starka sömnmedel) 
Narkotiska medel (starka smärtstillande medel) 
Antidepressiva medel 
Graviditet och amning 
Graviditet 
Tala om för din läkare om du misstänker att du är gravid eller kan bli gravid. Vanligtvis föreslår din 
läkare att du ska sluta ta Telmisartan Teva Pharma före graviditet eller så snart du vet att du är gravid 
och istället rekommenderar ett annat läkemedel till dig. Telmisartan Teva Pharma bör inte användas i 
början av graviditeten och ska inte användas under de 6 sista månaderna av graviditeten eftersom det 
då kan orsaka fosterskador. 
Amning 
Tala om för din läkare om du ammar eller tänker börja amma. Telmisartan Teva Pharma 
rekommenderas inte vid amning och din läkare kan välja en annan behandling till dig om du vill amma 
ditt barn, särskilt om ditt barn är nyfött eller föddes för tidigt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Vissa människor känner yrsel och trötthet när de tar Telmisartan Teva Pharma. Om du känner dig yr 
eller trött, ska du inte köra eller hantera maskiner. 
Telmisartan Teva Pharma innehåller sorbitol 
Detta läkemedel innehåller 85,6 mg sorbitol per tablett. 
Telmisartan Teva Pharma innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Telmisartan Teva Pharma 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du inte 
är säker.  
Rekommenderad dos av Telmisartan Teva Pharma är en tablett om dagen. Försök att ta tabletten vid 
samma tid varje dag. Du kan ta Telmisartan Teva Pharma med eller utan mat. Du ska svälja tabletterna 
med ett glas vatten eller någon annan alkoholfri dryck. Det är viktigt att ta Telmisartan Teva Pharma 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
varje dag tills läkaren ger andra instruktioner.Vänd dig till din läkare eller apotekspersonal om du 
upplever att effekten av Telmisartan Teva Pharma är för stark eller för svag. 
För behandling av högt blodtryck är normaldosen av Telmisartan Teva Pharma för de flesta patienter 
40 mg en gång om dagen för att kontrollera blodtrycket under 24 timmar. Din läkare har 
rekommenderat en högre dos på en 80 mg tablett en gång om dagen. Alternativt kan Telmisartan Teva 
Pharma användas tillsammans med ett diuretikum (vätskedrivande läkemedel) såsom hydroklortiazid, 
som har visats ge ytterligare blodtryckssänkande effekt tillsammans med Telmisartan Teva Pharma.  
För att minska antalet hjärt/kärl-händelser är vanlig dos en tablett Telmisartan Teva Pharma 80 mg en 
gång om dagen. I början av den förebyggande behandlingen med Telmisartan Teva Pharma 80 mg ska 
blodtrycket undersökas ofta. 
Om du har nedsatt leverfunktion bör normaldosen inte överstiga 40 mg en gång dagligen. 
Om du har tagit för stor mängd av Telmisartan Teva Pharma 
Om du råkat ta för stor dos, ska du omedelbart vända dig till din läkare, apotekspersonal eller närmaste 
akutmottagning. 
Om du har glömt att ta Telmisartan Teva Pharma 
Om du glömmer att ta medicinen, ska du inte vara orolig. Ta dosen så snart du kommer ihåg det och 
fortsätt som tidigare. Om du glömmer medicinen en dag ska du ta den vanliga dosen nästa dag. Ta inte 
dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
Vissa biverkningar kan vara allvarliga och kräva omedelbar medicinsk behandling.  
Kontakta läkare omedelbart om du upplever något av följande symtom: 
Sepsis* (som ofta kallas ”blodförgiftning” är en svår infektion med inflammatoriska reaktioner i hela 
kroppen), hastig svullnad av hud och slemhinnor (angioödem). Dessa biverkningar är sällsynta (kan 
förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) men extremt allvarliga och patienter ska sluta ta 
medicinen och omedelbart uppsöka läkare. Tillstånden kan vara dödliga om de inte behandlas.  
Tänkbara biverkningar av Telmisartan Teva Pharma: 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare): 
Lågt blodtryck (hypotoni) hos användare som behandlas för att minska antalet hjärt/kärl-händelser. 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):  
Urinvägsinfektioner, övre luftvägsinfektion (t ex halsont, inflammerade bihålor, vanlig förkylning), 
brist på röda blodkroppar (anemi), höga kaliumnivåer, svårighet att somna, nedstämdhet (depression), 
svimning (synkope), en känsla av yrsel (vertigo), långsam hjärtrytm (bradykardi), lågt blodtryck 
(hypotension) hos användare som behandlas för högt blodtryck, yrsel när man reser sig upp 
(ortostatisk hypotension), andfåddhet, hosta, magsmärtor, diarré, obehag från magtrakten, uppblåsthet, 
kräkningar, klåda, svettning, hudutslag pga läkemedel, ryggsmärta, muskelkramp, muskelsmärta 
(myalgi), nedsatt njurfunktion inklusive akut njursvikt, bröstsmärta, svaghet och ökad halt kreatinin i 
blodet. 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):  
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sepsis* (som ofta kallas ”blodförgiftning”, är en svår infektion med inflammatoriska reaktioner i hela 
kroppen, som kan leda till döden), ökat antal av vissa vita blodkroppar (eosinifili), få blodplättar 
(trombocytopeni), svåra allergiska reaktioner (anafylaktisk reaktion), allergiska reaktioner (t ex 
hudutslag, klåda, svårighet att andas, väsande andning, svullnad i ansiktet eller lågt blodtryck), låg 
blodsockerhalt (hos patienter med diabetes), oro, somnolens, försämrad syn, snabb hjärtrytm 
(takykardi), muntorrhet, orolig mage, förändrad smakupplevelse (dysgeusi), avvikande leverfunktion 
(japanska patienter löper större risk att få den biverkan), hastig svullnad av hud och slemhinnor vilket 
även kan leda till döden (angioödem även med dödlig utgång), eksem (en hudsjukdom), hudrodnad, 
nässelutslag (urtikaria), svåra hudutslag pga läkemedel, ledsmärta (artralgi), smärta i extremiteterna, 
smärta i senor, influensaliknande sjukdom, minskade halter av hemoglobin (ett blodprotein), ökade 
nivåer urinsyra, ökad halt av leverenzymer eller kreatinfosfokinas i blodet. 
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare) 
Progressiv ärrbildning i lungvävnad (interstitiell lungsjukdom)** 
*Dessa biverkningar kan vara en tillfällighet eller ha samband med en mekanism som för närvarande 
inte är känd. 
**Det har rapporterats fall av progressiv ärrbildning i lungvävnad vid behandling med telmisartan. 
Man vet dock inte om telmisartan är orsaken. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Telmisartan Teva Pharma ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterfoliet efter EXP. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
Den aktiva substansen är telmisartan. Varje Telmisartan Teva Pharma tablett innehållerer 80 mg 
telmisartan. 
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa (Avicel PH 102), natriumstärkelseglykolat 
(typ A), poloxamerer, meglumin, povidon, sorbitol (E420) och magnesiumstearat. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Telmisartan Teva Pharma 80 mg tabletter är vita till benvita, ovalformade tabletter. Ena sidan av 
tabletten är präglad med ”93” och den andra sidan med”7460”  
Telmisartan Teva Pharma finns i blisterförpackning med 14x1, 28x1, 30x1, 40x1, 56x1, 60x1, 84x1, 
90x1, 98x1, 100x1 tablett. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Telmisartan Teva Pharma finns i avdragbara perforerade aluminium-aluminium endosblister och 
perforerade aluminium-aluminium endosblister i förpackningar med 14x1, 28x1, 30x1, 40x1, 56x1, 
60x1, 84x1, 90x1, 98x1, 100x1 tabletter för varje typ av blister. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Telmisartan Teva Pharma finns också i aluminium-aluminiumblister med 28 och 30 tabletter. 
Observera att instruktioner för hur man tar ut tabletten från blisterkartan ges på ytterkartongen för 
avdragbara blister. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
Innehavare av godkännande för försäljning är:  
Teva B.V. 
Swensweg 5 
2031GA Haarlem 
Nederländerna 
Tillverkare är: 
TEVA Pharmaceutical Works Private Limited Company  
H-4042 Debrecen 
Pallagi út 13 
Ungern 
eller 
Pharmachemie B.V.  
Swensweg 5 
2031 GA, Haarlem 
Nederländerna 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien  
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG  
Tél/Tel: +32 38207373  
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България  
Тева Фарма ЕАД 
Тел: +359 24899585 
Luxembourg/Luxemburg  
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG  
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
Česká republika  
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o.  
Tel: +420 251007111 
Magyarország  
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400  
Danmark  
Teva Denmark A/S  
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208 
Malta  
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland  
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400  
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Ελλάδα 
Specifar A.B.E.E. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280   
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, 
Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
Specifar A.B.E.E. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā  
Tel: +371 67323666 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ} 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
