BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tepkinly 4 mg/0,8 ml koncentrat till injektionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje 0,8 ml injektionsflaska innehåller 4 mg epkoritamab med en koncentration på 5 mg/ml.
Varje injektionsflaska innehåller en överfyllning som gör det möjligt att dra upp den angivna
mängden.
Epkoritamab är en humaniserad immunglobulin G1 (IgG1) bispecifik antikropp mot CD3- och CD20-
antigener som framställs i ovarieceller från kinesisk hamster (CHO) med rekombinant DNA-teknik.
Hjälpämne med känd effekt
Varje injektionsflaska med Tepkinly innehåller 21,9 mg sorbitol. För fullständig förteckning över 
hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Koncentrat till injektionsvätska, lösning (sterilt koncentrat)
Färglös till något gul lösning, pH 5,5 och osmolalitet på cirka 211 mOsm/kg.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Tepkinly som monoterapi är avsett för behandling av vuxna patienter med recidiverande eller 
refraktärt diffust storcelligt B-cellslymfom (DLBCL), vilka tidigare har fått minst två linjer av 
systemisk behandling.
4.2 Dosering och administreringssätt
Tepkinly får endast administreras under överinseende av sjukvårdspersonal som har erfarenhet av 
diagnos och behandling av cancerpatienter. Det måste finnas tillgängligt minst en dos av tocilizumab 
innan epkoritamab administreras i cykel 1 för användning i händelse av cytokinfrisättningssyndrom 
(CRS). Ytterligare en dos tocilizumab måste finnas tillgänglig inom 8 timmar från det att den 
föregående dosen tocilizumab har använts.
Dosering
Rekommenderad premedicinering och dosschema
Tepkinly ska administreras i 28-dagarscykler enligt det doseringsschema som visas i tabell 1 nedan.
2
Tabell 1 Doseringsschema
Doseringsschema
Behandlingscykel
Dagar
Varje vecka
Cykel 1
Varje vecka
Varannan vecka
Var fjärde vecka
Cykel 2–3
Cykel 4–9
Cykel 10 och därefter
1
8
15
22
1, 8, 15, 22
1, 15
1
Dos av epkoritamab 
(mg)a
0,16 mg 
(upptrappningsdos 1)
0,8 mg 
(upptrappningsdos 2)
48 mg (första fulla dosen)
48 mg
48 mg
48 mg
48 mg
a0,16 mg är en förberedande dos, 0,8 mg är en intermediär dos och 48 mg är en full dos.
Tepkinly ska administreras till dess att sjukdomsprogress eller oacceptabel toxicitet inträffar.
Information om rekommenderad premedicinering mot cytokinfrisättningssyndrom (CRS) visas i 
tabell 2.
Tabell 2 Premedicinering för epkoritamab
Cykel
Cykel 1
Patient som kräver 
premedicinering
Alla patienter 
Cykel 2 och 
därefter
Patienter som 
uppvisade CRS av 
grad 2 eller 3a vid
tidigare dos 
Premedicinering
Administrering 
Prednisolon (100 mg oralt 
eller intravenöst) eller 
dexametason (15 mg oralt 
eller intravenöst) eller 
motsvarande


Difenhydramin
(50 mg oralt eller 
intravenöst) eller 
motsvarande
Paracetamol
(650 till 1 000 mg 
oralt)
Prednisolon (100 mg oralt 
eller intravenöst) eller 
dexametason (15 mg oralt 
eller intravenöst) eller 
motsvarande





30–120 minuter före varje 
veckovis administrering 
av epkoritamab
Och i tre på varandra 
följande dagar efter varje 
veckovis administrering 
av epkoritamab i cykel 1
30–120 minuter före varje 
veckovis administrering 
av epkoritamab
30–120 minuter före 
nästa administrering av 
epkoritamab efter en 
CRS-händelse av grad 2 
eller 3a
Och i tre på varandra 
följande dagar efter nästa 
administrering av 
epkoritamab tills 
epkoritamab kan ges utan 
efterföljande CRS av 
grad 2 eller högre
aBehandlingen med epkoritamab ska stoppas permanent efter en CRS-händelse av grad 4.
Profylax mot Pneumocystis jiroveci-pneumoni (PCP) och herpesvirusinfektioner rekommenderas 
starkt, särskilt vid samtidig användning av steroider.
3
Tepkinly ska administreras till adekvat uppvätskade patienter. För patienter med ökad risk för kliniskt 
tumörlyssyndrom (CTLS) rekommenderas uppvätskning och profylaktisk behandling med ett 
urinsyrasänkande medel.
Patienterna ska övervakas för tecken och symtom på CRS och/eller immuneffektorcells-associerat 
neurotoxicitetssyndrom (ICANS) efter administrering av epkoritamab. Patienten ska vara inlagd på 
sjukhus i 24 timmar efter administrering av cykel 1, dag 15-dosen på 48 mg för att övervaka tecken 
och symtom på CRS och/eller ICANS. Patienterna ska informeras om tecknen och symtomen på CRS 
och ICANS och att omedelbart söka läkarvård om sådana tecken eller symtom uppstår, oavsett när det 
händer (se avsnitt 4.4).
Dosändringar och behandling av biverkningar
Cytokinfrisättningssyndrom (CRS)
Patienter som behandlas med epkoritamab kan utveckla CRS.
Utvärdera och behandla andra orsaker till feber, hypoxi och hypotoni. Om CRS misstänks ska 
behandling ges enligt rekommendationerna i tabell 3. Patienter som uppvisar CRS ska övervakas 
oftare under nästa planerade administrering av epkoritamab.
Tabell 3 CRS-grader och behandlingsvägledning
Grada
Rekommenderad behandling
Grad 1

Feber (temperatur 
≥ 38 °C) 
Ge stödjande vård såsom antipyretika 
och intravenös vätsketillförsel
Dexametasonb kan sättas in
Dosändring av 
epkoritamab
Pausa epkoritamab tills 
CRS-händelsen har gått över
Vid hög ålder, hög tumörbörda, 
cirkulerande tumörceller, feber som inte 
svarar på antipyretika:

Överväg 
anti-cytokinbehandling
med tocilizumabd
För CRS med samtidigt ICANS, se 
tabell 4
Ge stödjande vård såsom antipyretika 
och intravenös vätsketillförsel
Pausa epkoritamab tills 
CRS-händelsen har gått över
Dexametasonb ska övervägas
Anti-cytokinbehandling, tocilizumabd, 
rekommenderas
Om CRS är motståndskraftigt mot 
dexametason och tocilizumab:

Alternativa 
immunsuppressiva 
läkemedelg och 
metylprednisolon 
1 000 mg/dag intravenöst 
ska administreras fram till 
klinisk förbättring
4
Grad 2

Feber (temperatur 
≥ 38 °C)
och

Hypotoni som inte 
kräver vasopressorer
och/eller

Hypoxi som kräver 
lågflödessyree genom 
näsgrimma eller 
”blow-by”
Grada
Rekommenderad behandling
Dosändring av 
epkoritamab
För CRS med samtidigt ICANS, se 
tabell 4
Ge stödjande vård såsom antipyretika 
och intravenös vätsketillförsel
Pausa epkoritamab tills 
CRS-händelsen har gått över
Grad 3

Feber (temperatur 
≥ 38 °C)
och

Hypotoni som kräver en 
vasopressor med eller 
utan vasopressin
Dexametasonc ska administreras
Anti-cytokinbehandling, tocilizumabd, 
rekommenderas
Om CRS är motståndskraftigt mot 
dexametason och tocilizumab:
och/eller


Hypoxi som kräver 
högflödessyref genom 
näsgrimma, syrgasmask, 
reservoarmask eller 
Venturi-mask
Alternativa 
immunsuppressiva 
läkemedelg och 
metylprednisolon 
1 000 mg/dag intravenöst 
ska administreras fram till 
klinisk förbättring
I händelse av en grad 3 CRS 
som varar längre än 72 
timmar, ska behandling med 
epkoritamab avslutas. 
Om fler än 2 separata 
händelser av grad 3 CRS 
inträffar även om varje 
enskild händelse har 
behandlats till grad 2 inom 
72 timmar, ska behandling 
med epkoritamab avslutas. 
Grad 4

Feber (temperatur 
≥ 38 °C)
och

Hypotoni som kräver 
≥ 2 vasopressorer
(exklusive vasopressin)
För CRS med samtidigt ICANS, se 
tabell 4
Ge stödjande vård såsom antipyretika 
och intravenös vätsketillförsel
Avsluta epkoritamab
permanent
Dexametasonc ska administreras
Anti-cytokinbehandling, tocilizumabd, 
rekommenderas
Om CRS är motståndskraftigt mot 
dexametason och tocilizumab:
och/eller


Hypoxi som kräver 
övertrycksventilation 
(t.ex. CPAP, BiPAP, 
intubering och mekanisk 
ventilation)
Alternativa 
immunsuppressiva 
läkemedelg och 
metylprednisolon 
1 000 mg/dag intravenöst 
ska administreras fram till 
klinisk förbättring
För CRS med samtidigt ICANS, se 
tabell 4
aCRS-grad enligt konsensuskriterier från ASTCT (American Society for Transplantation and Cellular 
Therapy)
bDexametason 10–20 mg per dag (eller motsvarande) ska administreras
cDexametason 10–20 mg intravenöst var 6:e timme ska administreras
dTocilizumab 8 mg/kg intravenöst under 1 timme (ska inte överskrida 800 mg per dos). Upprepa 
tocilizumab efter minst 8 timmar vid behov. Högst 2 doser under en 24-timmarsperiod
eLågflödessyre definieras som syrgas som levereras med < 6 liter/minut
fHögflödessyre definieras som syrgas som levereras med ≥ 6 liter/minut
gRiegler L et al. (2019)
5
Immuneffektorcells-associerat neurotoxicitetssyndrom (ICANS)
Patienterna ska övervakas beträffande tecken och symtom på ICANS. Andra orsaker till neurologiska 
symtom ska uteslutas. Om ICANS misstänks ska behandling ges enligt rekommendationerna i tabell 4.
Tabell 4 ICANS-grader och behandlingsvägledning
Grada
Grad 1b
ICE-poängc 7–9b
eller sänkt medvetandeb: vaknar 
spontant
Grad 2b
ICE-poängc 3–6
eller sänkt medvetandeb: vaknar 
av röst
Dosändring av 
epkoritamab
Pausa epkoritamab
tills händelsen har 
gått över
Pausa epkoritamab
tills händelsen har 
gått över
Rekommenderad behandling
Behandling med dexametasond
Överväg icke-sederande läkemedel mot anfall (t.ex. 
levetiracetam) tills ICANS har gått över
Inget samtidigt CRS:

Anti-cytokinbehandling rekommenderas 
inte
För ICANS med samtidigt CRS:


Behandling med dexametasond
Välj andra immunsuppressiva alternative
än tocilizumab, om möjligt
Behandling med dexametasonf
Överväg icke-sederande läkemedel mot anfall (t.ex. 
levetiracetam) tills ICANS har gått över
Inget samtidigt CRS:

Anti-cytokinbehandling rekommenderas 
inte
För ICANS med samtidigt CRS:


Behandling med dexametasond
Välj andra immunsuppressiva alternative
än tocilizumab, om möjligt
Grad 3b
ICE-poängc 0–2
eller sänkt medvetandeb: vaknar 
endast vid taktil stimulering,
eller
anfallb, antingen:

ett kliniskt anfall, fokalt 
eller generaliserat som 
snabbt går över,
Behandling med dexametasong

Vid utebliven respons, initiera
metylprednisolon 1 000 mg/dag
Avsluta
epkoritamab
permanent
Överväg icke-sederande läkemedel mot anfall (t.ex. 
levetiracetam) tills ICANS har gått över
Inget samtidigt CRS:

Anti-cytokinbehandling rekommenderas 
inte
eller

icke-krampanfall på 
elektroencefalogram (EEG) 
som går över med 
intervention, eller förhöjt 
intrakraniellt tryck: 
fokalt/lokalt ödemb på 
neuroavbildningc
För ICANS med samtidigt CRS:


Behandling med dexametason
o
Vid utebliven respons, initiera
metylprednisolon 1 000 mg/dag
Välj andra immunsuppressiva alternative
än tocilizumab, om möjligt
6
Grada
Grad 4b
ICE-poängc, b 0
eller sänkt medvetandeb, antingen:
patienten går inte att väcka 

eller kräver kraftig eller 
upprepad taktil stimulering 
för att väckas, eller
stupor eller koma, eller

anfallb, antingen:


livshotande långvarigt 
anfall (> 5 minuter), eller
upprepade kliniska eller 
elektriska anfall utan 
återgång till baslinjen 
däremellan,
eller
Rekommenderad behandling
Behandling med dexametasong

Vid utebliven respons, initiera
metylprednisolon 1 000 mg/dag
Dosändring av 
epkoritamab
Avsluta
epkoritamab
permanent
Överväg icke-sederande läkemedel mot anfall (t.ex. 
levetiracetam) tills ICANS har gått över
Inget samtidigt CRS:
 Anti-cytokinbehandling rekommenderas inte
För ICANS med samtidigt CRS:
 Behandling med dexametason
o
Vid utebliven respons, initiera
metylprednisolon 1 000 mg/dag 
Välj andra immunsuppresiva alternative än 
tocilizumab, om möjligt

motoriska fyndb:

djup fokal motorisk svaghet 
som hemipares eller 
parapares, eller förhöjt 
intrakraniellt 
tryck/cerebralt ödemb, med 
tecken/symtom såsom:
diffust cerebralt ödem på 
neuroavbildning, eller
decerebral eller dekortikal 
kroppsställning,
förlamning av 
kranialnerv VI, eller
papillödem, eller
Cushings triad


eller



aICANS-grad enligt konsensusgradering för ICANS från ASTCT
bICANS-graden fastställs av den allvarligaste händelsen (ICE-poäng, medvetandenivå, anfall, motoriska fynd, 
förhöjt intrakraniellt tryck/cerebralt ödem) som inte kan tillskrivas någon annan orsak
cOm patienten kan väckas och kan utföra immuneffektorcells-associerad encefalopati (ICE)-bedömning ska 
följande bedömas: orientering (vilket år, månad, stad, sjukhus = 4 poäng), namnge (namnge 3 föremål, t.ex. peka 
på en klocka, penna, knapp = 3 poäng), följa uppmaning (t.ex. ”håll upp 2 fingrar” eller ”blunda och räck ut 
tungan” = 1 poäng), skriva (förmågan att skriva en standardmening = 1 poäng) och uppmärksamhet (räkna 
baklänges från 100 med tio i taget = 1 poäng). Om patienten inte kan väckas och utföra ICE-bedömning (ICANS 
grad 4) = 0 poäng.
dDexametason 10 mg ska administreras intravenöst var 12:e timme
eRiegler L et al. (2019)
fDexametason 10–20 mg intravenöst var 12:e timme
gDexametason 10–20 mg intravenöst var 6:e timme
7
Tabell 5 Rekommenderade dosändringar för andra biverkningar 
Biverkning1
Infektioner (se avsnitt 4.4)
Allvarlighetsgrad1
Grad 1-4
Åtgärd

Neutropeni eller febril 
neutropeni (se avsnitt 4.8)
Absolut antal neutrofila
granulocyter mindre än 
0,5 x 109/liter
Trombocytopeni (se avsnitt 
4.8)  
Trombocyttal mindre än 
50 x 109/liter
Andra biverkningar (se avsnitt 
4.8)
Grad 3 eller högre




Pausa behandling med 
epkoritamab hos patienter med 
pågående infektion, till 
infektionen har gått över. 
För Grad 4, överväg att avsluta 
epkoritamab permanent.
Pausa behandling med 
epkoritamab till absolut 
neutrofilantal är 0,5 x 109/liter 
eller högre
Pausa behandling med 
epkoritamab till trombocyttal 
är 50 x 109/liter eller högre
Pausa behandling med 
epkoritamab till toxicitet har 
återgått till grad 1 eller återgått 
till baslinje. 
1Baserat på National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events (NCI 
CTCAE), Version 5.0.
Missad eller försenad dos
En ny upptrappningscykel (identisk med cykel 1 med standardprofylax mot CRS) krävs:



Om det är mer än 8 dagar mellan den förberedande dosen (0,16 mg) och den intermediära 
dosen (0,8 mg), eller
Om det är mer än 14 dagar mellan den intermediära dosen (0,8 mg) och den första fulla 
dosen (48 mg), eller
Om det är mer än 6 veckor mellan fulla doser (48 mg)
Efter den nya upptrappningscykeln ska patienten återuppta behandlingen med dag 1 i nästa planerade 
behandlingscykel (som kommer efter cykeln under vilken dosen försenades).
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
Dosjusteringar anses inte vara nödvändiga hos patienter med lindrigt till måttligt nedsatt njurfunktion. 
Epkoritamab har inte studerats hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion eller terminal 
njursjukdom.
Inga dosrekommendationer kan göras för patienter med svårt nedsatt njurfunktion eller terminal 
njursvikt (se avsnitt 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Dosjusteringar anses inte vara nödvändiga hos patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion. 
Epkoritamab har inte studerats hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion (definierat som totalt
bilirubin > 3 gånger ULN oavsett ASAT) och data är begränsade för patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion (definierat som totalt bilirubin > 1,5 till 3 gånger ULN oavsett ASAT). Inga 
dosrekommendationer kan göras för patienter med måttligt till svårt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2).
Äldre
Ingen dosjustering krävs hos patienter i åldern ≥ 65 år (se avsnitt 5.1 och 5.2).
8
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Tepkinly hos barn som är yngre än 18 år har ännu inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga.
Administreringssätt
Tepkinly är avsett för subkutan användning. Det ska endast administreras som en subkutan injektion, 
helst i nedre delen av buken eller låret. Det rekommenderas att byta injektionsställe från höger till 
vänster sida eller vice versa, särskilt vid veckovis administrering (dvs. cykel 1–3).
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Cytokinfrisättningssyndrom (CRS)
CRS, som kan vara livshotande eller leda till dödsfall, förekom hos patienter som fick epkoritamab. 
De vanligaste tecknen och symtomen på CRS innefattar pyrexi, hypotoni och hypoxi. Andra tecken 
och symtom på CRS som förekom hos fler än två patienter innefattar frossa, takykardi, huvudvärk och 
andnöd.
De flesta CRS-händelserna förekom i cykel 1 och förknippades med den första fulla dosen 
epkoritamab. Administrera profylaktiska kortikosteroider för att minska risken för CRS (se 
avsnitt 4.2).
Patienterna ska övervakas beträffande tecken och symtom på CRS efter administrering av 
epkoritamab. Patienten ska befinna sig på en vårdinrättning i 24 timmar efter administrering av cykel
1, dag 15-dosen på 48 mg för att övervaka tecken och symtom på CRS. Vid de första tecknen eller 
symtomen på CRS ska behandling med stödjande vård med tocilizumab och/eller kortikosteroider 
inledas, i tillämpliga fall (se avsnitt 4.2, tabell 3). Patienterna ska informeras om tecknen och 
symtomen på CRS och patienterna ska instrueras att kontakta läkare och omedelbart söka läkarvård 
om sådana tecken eller symtom uppstår, oavsett när det händer. Behandlingen av CRS kan kräva att 
behandlingen med epkoritamab antingen tillfälligt försenas eller avbryts, beroende på 
allvarlighetsgraden av CRS (se avsnitt 4.2).
Immuneffektorcells-associerat neurotoxicitetssyndrom (ICANS)
ICANS, inklusive ett dödsfall, har förekommit hos patienter som har fått epkoritamab. ICANS kan 
manifesteras som afasi, förändrad medvetandenivå, nedsatt kognitiv förmåga, motorisk svaghet, anfall,
och cerebralt ödem.
Majoriteten av ICANS-fallen uppträdde inom cykel 1 i behandlingen med epkoritamab, vissa hade 
dock en fördröjd debut.
Patienter ska övervakas beträffande tecken och symtom på ICANS efter administrering av 
epkoritamab. Patienten ska befinna sig på en vårdinrättning i 24 timmar efter administrering av cykel 
9
1, dag 15-dosen på 48 mg för att övervaka tecken och symtom på ICANS. Vid de första tecknen eller 
symtomen på ICANS ska behandling med kortikosteroider och icke-sederande läkemedel mot anfall 
inledas, i tillämpliga fall (se avsnitt 4.2). Patienterna ska informeras om tecknen och symtomen på 
ICANS och att debuten av symtomen kan vara fördröjd. Patienterna ska instrueras att kontakta läkare 
och omedelbart söka läkarvård om sådana tecken eller symtom uppstår, oavsett när det händer. 
Behandlingen med epkoritamab ska senareläggas eller avbrytas enligt rekommendationer (se 
avsnitt 4.2).
Allvarliga infektioner
Behandling med epkoritamab kan leda till en ökad risk för infektioner. Allvarliga eller dödliga 
infektioner har observerats hos patienter som behandlats med epkoritamab i kliniska studier (se 
avsnitt 4.8).
Administrering av epkoritamab ska undvikas hos patienter med kliniskt signifikanta aktiva systemiska 
infektioner.
Vid behov ska profylaktiska antimikrobiella medel administreras före och under behandling med 
epkoritamab (se avsnitt 4.2). Patienter ska övervakas beträffande tecken och symtom på infektioner, 
före och efter administrering av epkoritamab, och behandlas på lämpligt sätt. Vid febril neutropeni ska 
patienter utvärderas beträffande infektion och behandlas med antibiotika, vätska och annan stödjande 
vård, enligt lokala riktlinjer.
Tumörlyssyndrom (TLS)
TLS har rapporterats hos patienter som fått epkoritamab (se avsnitt 4.8). För patienter med ökad risk 
för TLS rekommenderas hydrering och profylaktisk behandling med ett urinsyrasänkande medel. 
Patienterna ska övervakas avseende tecken eller symtom på TLS, i synnerhet patienter med hög 
tumörbörda eller tumörer med snabb proliferation samt patienter med nedsatt njurfunktion. 
Patienternas blodstatus ska övervakas och avvikelser ska hanteras omgående.
Tumörexacerbationer (tumour flare)
Tumörexacerbationer har rapporterats hos patienter som behandlats med epkoritamab (se avsnitt 4.8). 
Manifestationer kan innefatta lokal smärta och svullnad. I överensstämmelse med epkoritamabs 
verkningsmekanism, beror tumörexacerbationer sannolikt på inflödet av T-celler i tumörområdet efter 
administrering av epkoritamab. 
Inga specifika riskfaktorer för tumörexacerbationer har identifierats, men risken för försämrad hälsa 
och ökad morbiditet är förhöjd på grund av de sekundära effekterna av tumörexacerbationer hos 
patienter som har bulkiga tumörer i närheten av luftvägar och/eller vitala organ. Patienter som 
behandlas med epkoritamab ska övervakas och utvärderas avseende tumörexacerbationer nära kritiska 
anatomiska områden.
CD20-negativ sjukdom 
Det finns begränsad data tillgänglig om patienter med CD20-negativ DLBCL som behandlas med 
Tepkinly, och det är möjligt att patienter med CD20-negativ DLBCL kan ha mindre nytta jämfört med 
patienter med CD20-positiv DLBCL. De potentiella riskerna och fördelarna med behandling av 
patienter med CD20-negativ DLBCL med Tepkinly bör övervägas.
10
Patientkort
Läkaren måste informera patienten om risken för CRS och ICANS och eventuella tecken eller symtom 
på CRS och ICANS. Patienter måste instrueras att omedelbart söka läkarvård om de upplever tecken 
eller symtom på CRS och/eller ICANS. Patienterna ska förses med ett patientkort och instrueras att 
alltid bära kortet. Detta kort beskriver symtom på CRS och ICANS och, om de upplevs, uppmanar
patienten att omedelbart söka läkarvård.
Immunisering
Levande och/eller levande försvagade vaccin ska inte ges under behandling med epkoritamab. Inga 
studier har utförts med patienter som fått levande vaccin.
Hjälpämnen med känd effekt
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektionsflaska, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
Detta läkemedel innehåller 21,9 mg sorbitol per injektionsflaska motsvarande 27,33 mg/ml.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga interaktionsstudier har utförts.
Övergående förhöjning av vissa proinflammatoriska cytokiner orsakad av epkoritamab kan hämma 
CYP450-enzymaktivitet. När behandling med epkoritamab inleds hos patienter som behandlas med 
CYP450-substrat med ett smalt terapeutiskt index ska terapeutisk övervakning övervägas.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor/preventivmedel hos kvinnor
Fertila kvinnor ska rådas att använda effektiv preventivmetod under behandling med epkoritamab och 
i minst 4 månader efter den sista dosen. Verifiera graviditetsstatus hos fertila kvinnor innan 
behandling med epkoritamab inleds.
Graviditet
På grund av dess verkningsmekanism kan epkoritamab orsaka fosterskador, inklusive B-
cellslymfocytopeni och förändrat normalt immunsvar, vid administrering till gravida kvinnor. Det 
finns inga data från användningen av epkoritamab hos gravida kvinnor. Fortplantningsstudier på djur 
har inte utförts med epkoritamab. IgG1-antikroppar som epkoritamab kan passera placentan vilket 
leder till att fostret exponeras. Informera gravida kvinnor om den potentiella risken för fostret.
Epkoritamab rekommenderas inte under graviditet och till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel.
Amning
Det är okänt om epkoritamab utsöndras i bröstmjölk eller dess effekt på mjölkproduktion. Eftersom 
det är känt att IgG-antikroppar finns i mjölk kan neonatal exponering för epkoritamab förekomma via 
bröstmjölk. Amning ska avbrytas under behandling med epkoritamab och i minst 4 månader efter den 
sista dosen.
Fertilitet
Inga fertilitetsstudier har utförts med epkoritamab (se avsnitt 5.3). Effekten av epkoritamab på manlig 
och kvinnlig fertilitet är okänd.
11
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Epkoritamab har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. På grund av 
risken för ICANS ska patienter tillrådas att vara försiktiga när de kör, cyklar eller använder tunga eller 
potentiellt farliga maskiner (eller undvika det helt om de upplever symtom).
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Säkerheten för epkoritamab utvärderades i en icke-randomiserad, enarmad studie med 167 patienter 
med relapserat eller refraktärt storcelligt B-cellslymfom (LBCL) efter två eller fler linjer av systemisk 
behandling och inkluderade alla patienter som tilldelades 48 mg-dosen och fick minst en dos 
epkoritamab.
Medianvärdet för exponeringstiden för epkoritamab var 3,7 månader (intervall 0 till 25 månader).
De vanligaste biverkningarna (≥ 20 %) var CRS, trötthet, neutropeni, reaktioner vid injektionsstället,
muskuloskeletal smärta, buksmärta, pyrexi, illamående och lös avföring.
Allvarliga biverkningar förekom hos 52 % av patienterna. Den vanligaste allvarliga biverkningen 
(≥ 10 %) var cytokinfrisättningssyndrom (31 %). 7 patienter (4,2 %) drabbades av en dödlig 
biverkning (pneumoni hos 3 (1,8 %) patienter, virala infektioner hos 3 (1,8 %) patienter, och ICANS 
hos 1 (0,6 %) patient).
Biverkningar som ledde till att behandlingen avbröts förekom hos 6,6 % av patienterna. Avbruten 
behandling med epkoritamab på grund av pneumoni förekom hos 6 (3,6 %) patienter, virala 
infektioner hos 3 (1,8 %) patienter och CRS, ICANS eller trötthet förekom hos 1 (0,6 %) patient 
vardera.
Uppskjutna doser på grund av biverkningar förekom hos 32 % av patienterna. Biverkningar som ledde 
till uppskjutna doser (≥ 3 %) var virala infektioner (9,6 %), CRS (7,2 %), neutropeni (4,8 %), pyrexi 
(3,0 %) och trombocytopeni (3,0 %).
Lista över biverkningar i tabellform
Biverkningar för epkoritamab från kliniska studier (tabell 6) anges efter MedDRA-organsystem och 
baseras på följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) och mycket sällsynta (<1/10 000).
Inom varje frekvensgrupp anges biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad.
Tabell 6 Biverkningar som rapporterats hos patienter med relapserat eller refraktärt LBCL 
som behandlades med epkoritamab i studie GCT3013-01
Klassificering av 
organsystem/föredragen term 
eller biverkning
Alla grader
Grad 3–4
Infektioner och infestationer
Virala infektionera
Pneumonib
Övre luftvägsinfektionc
Svampinfektionerd
Sepsise
Cellulit
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade tumörer (inkl. cystor och polyper)
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
12
Klassificering av 
organsystem/föredragen term 
eller biverkning
Alla grader
Grad 3–4
Vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga
Tumörexacerbationer (tumour 
flare)
Blodet och lymfsystemet
Neutropenif
Anemig
Trombocytopenih
Lymfopenii
Febril neutropeni
Immunsystemet
Cytokinfrisättningssyndromj
Metabolism och nutrition
Minskad aptit
Hypofosfatemi
Hypokalemi
Hypomagnesemi
Tumörlyssyndromk
Centrala och perifera nervsystemet
Huvudvärk
Immuneffektorcells-associerat 
neurotoxicitetssyndromj
Hjärtat
Hjärtrytmrubbningarl
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Pleural effusion
Magtarmkanalen
Buksmärtam
Illamående
Lös avföring
Kräkningar
Hud och subkutan vävnad
Hudutslagn
Pruritus
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Muskuloskeletal smärtao
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Trötthetp
Mycket vanliga 
Reaktioner vid injektionsställetq Mycket vanliga 
Pyrexir
Mycket vanliga
Ödems
Mycket vanliga 
Undersökningar och provtagningar
Förhöjt alaninaminotransferas
Förhöjt aspartataminotransferas
Ökning av blodkreatinin
Minskat natrium i blodett
Förhöjt alkaliskt fosfatas
Mycket vanliga 
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga
Vanliga
Vanliga 
Vanliga
Vanliga
Mycket vanliga 
Mycket vanliga
Vanliga 
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga 
Vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga 
Vanliga
Mindre vanliga
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga
Mindre vanliga 
Vanliga
Vanliga 
Mindre vanliga
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga
Biverkningarna graderades med NCI CTCAE version 5.0
aVirala infektioner inkluderar asymtomatisk COVID-19, COVID-19, cytomegalovirusinfektion, 
reaktivering av cytomegalovirusinfektion, gastroenteritvirus, herpes simplex, herpes zoster och oral 
herpes
bPneumoni inkluderar covid-19-pneumoni och pneumoni
cÖvre luftvägsinfektion inkluderar strupkatarr, svalginflammation, respiratorisk 
13
syncytialvirusinfektion, rinit, rhinovirusinfektion och övre luftvägsinfektion
dSvampinfektion inkluderar candidainfektion, esofageal candidos och oral candidos
eSepsis inkluderar bakteriemi, sepsis och septisk chock
fNeutropeni inkluderar neutropeni och minskat antal neutrofila granulocyter
gAnemi inkluderar anemi och minskat serumferritin
hTrombocytopeni inkluderar minskat trombocytantal och trombocytopeni
iLymfopeni inkluderar minskat lymfocytantal och lymfopeni
jCRS- och ICANS-biverkningarna graderades baserat på kriterier från American Society for 
Transplantation and Cellular Therapy (ASTCT)
kTumörlyssyndrom graderades baserat på Cairo-Bishop
lHjärtarytmier inkluderar bradykardi, sinusbradykardi, sinustakykardi, supraventrikulär takykardi och 
takykardi 
mBuksmärta inkluderar obehag från buken, buksmärta, nedre buksmärta, övre buksmärta och ömhet i 
buken
nHudutslag inkluderar hudutslag, erytematöst hudutslag, makulopapulärt hudutslag och utslag med 
varblåsor
oMuskuloskeletal smärta inkluderar ryggsmärta, skelettsmärta, flanksmärta, muskuloskeletal 
bröstsmärta, muskuloskeletal smärta, myalgi, nacksmärta, icke-kardiell bröstsmärta, smärta, smärta i 
extremiteter och ryggsmärta 
pTrötthet inkluderar asteni, trötthet och letargi
qReaktioner vid injektionsstället inkluderar blåmärken vid injektionsstället, erytem vid 
injektionsstället, hypertrofi vid injektionsstället, inflammation vid injektionsstället, expansivitet på 
injektionsstället, smärta vid injektionsstället, pruritus vid injektionsstället, utslag vid injektionsstället, 
reaktion vid injektionsstället, svullnad vid injektionsstället och urtikaria vid injektionsstället.
rPyrexi inkluderar förhöjd kroppstemperatur och pyrexi
sÖdem inkluderar ansiktsödem, generaliserat ödem, ödem, perifert ödem och perifer svullnad
tMinskat natrium i blodet inkluderar minskat natrium i blodet och hyponatremi
Beskrivning av utvalda biverkningar
Cytokinfrisättningssyndrom
CRS av någon grad förekom hos 51 % (85/167) av patienterna som behandlades med epkoritamab. 
Incidensen av grad 1 var 31 %, grad 2 var 17 % och grad 3 förekom hos 3,0 % av patienterna. 
Återkommande CRS förekom hos 17 % av patienterna. CRS av någon grad förekom hos 6,6 % av 
patienterna efter primingdosen (cykel 1, dag 1), 13 % efter den intermediära dosen (cykel 1, dag 8), 
44 % efter den första fulla dosen (cykel 1, dag 15), 4,6 % efter den andra fulla dosen (cykel 1, dag 22) 
och 2,8 % efter den tredje fulla dosen (cykel 2, dag 1) eller därefter. Mediantiden till debuten av CRS 
från den senaste administrerade epkoritamabdosen var 2 dagar (intervall: 1 till 11 dagar). Mediantiden 
till debuten efter den första fulla dosen var 20,2 timmar (intervall: 0,2 till 7 dagar). CRS gick över hos 
100 % av patienterna och medianvärdet för varaktigheten av CRS-händelserna var 2 dagar (intervall 
0,1 till 27 dagar).
Hos de 85 patienter som upplevde CRS inkluderade de vanligaste tecknen och symtomen på CRS 
pyrexi (99 %), hypotoni (31 %) och hypoxi (19 %). Andra tecken och symtom på CRS som förekom 
hos fler än två patienter inkluderade frossa (11 %), takykardi (inklusive sinustakykardi (9 %)), andnöd 
(3,5 %) och huvudvärk (3,5 %). Övergående förhöjda leverenzymer (ALAT eller ASAT > 3xULN) 
förekom samtidigt med CRS hos 2,4 % av patienterna med CRS. Se avsnitt 4.2 och 4.4 för vägledning 
om övervakning och behandling.
14
Immuneffektorcells-associerat neurotoxicitetssyndrom
ICANS förekom hos 6,0 % av patienterna som behandlades med epkoritamab, 4,2 % uppvisade grad 1 
och 1,2 % uppvisade grad 2. En patient (0,6 %) uppvisade en ICANS-händelse av grad 5 (dödlig). 
Mediantiden till första ICANS-debuten från starten av behandlingen med epkoritamab (cykel 1, dag 1) 
var 16,5 dagar (intervall: 8 till 141 dagar). ICANS gick över hos 90 % (9/10) av patienterna med 
stödjande vård. Mediantiden till när ICANS gått över var 5 dagar (intervall: 1 till 9 dagar). Hos de 
10 patienterna med ICANS ägde debuten av ICANS rum före CRS hos 20 % av patienterna, samtidigt 
med CRS hos 40 %, efter debuten av CRS hos 10 % och i frånvaro av CRS hos 30 %.
Allvarliga infektioner
Allvarliga infektioner av någon grad förekom hos 25 % av patienter som behandlades med 
epkoritamab. De mest frekventa allvarliga infektionerna inkluderade covid-19 (6,6 %), covid-19-
pneumoni (4,2 %), pneumoni (3,6 %), sepsis (2,4 %), övre luftvägsinfektion (1,8 %), bakteriemi 
(1,2 %) och septisk chock (1,2 %). Mediantiden till debut av första allvarliga infektion från 
behandlingsstart med epkoritamab (cykel 1, dag 1) var 56 dagar (intervall: 4 till 631 dagar), med 
medianvaraktighet på 15 dagar (intervall: 4 till 125 dagar). Infektion av grad 5 förekom hos 7 (4,2 %) 
av patienterna.
Neutropeni
Neutropeni av någon grad förekom hos 31 % av patienterna, inklusive 23 % grad 3–4-händelser. 
Mediantiden till debuten av den första händelsen med neutropeni/minskat antal neutrofila granulocyter 
var 65 dagar (intervall: 1 till 750 dagar) och händelsen varade i median 15 dagar (intervall: 2 till 
155 dagar). Av de 51 patienterna som uppvisade neutropeni/minskat antal neutrofila granulocyter fick 
51 % G-CSF för att behandla händelserna.
Tumörlyssyndrom 
TLS förekom hos 1,8 % av patienterna. Hos en patient debuterade TLS dag 14 och upphörde dag 17. 
Hos två ytterligare patienter debuterade TLS dag 8 respektive dag 33 och båda händelserna var 
pågående vid tidpunkten för dödsfall; dödsfallen berodde på sjukdomsprogression. 
Tumörexacerbationer (Tumour Flare)
Tumörexacerbationer förekom hos 3,0 % av patienterna, alla av dem var av typen grad 2. Mediantiden 
till debut var 17 dagar (intervall: 9 till 34 dagar) och händelsen varade i median 15,5 dagar (intervall: 1 
till 50 dagar).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
I händelse av överdos ska patienten övervakas beträffande tecken eller symtom på biverkningar och 
ges lämplig understödjande behandling.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, övriga antineoplastiska medel, ATC-kod: ännu ej 
tilldelad
Verkningsmekanism
15
Epkoritamab är en humaniserad IgG1-bispecifik antikropp som binder till en specifik extracellulär 
epitop hos CD20 på B-celler och till CD3 på T-celler. Epkoritamab verkar genom att samtidigt binda 
till CD20-uttryckande cancerceller och CD3-uttryckande endogena T-celler, vilket inducerar specifik 
T-cellsaktivering och T-cellsmedierat dödande av CD20-uttryckande celler.
Fc (kristalliserbart fragment)-regionen för epkoritamab är tystad för att förhindra måloberoende 
immuneffektormekanismer, till exempel antikroppsberoende cellulär cytotoxicitet (ADCC), 
komplementberoende cellulär cytotoxicitet (CDC) och antikroppsberoende cellulär fagocytos (ADCP).
Farmakodynamisk effekt
Epkoritamab inducerar snabb och varaktig utarmning av cirkulerande B-celler (definierat som 
CD19 B-cellsantal < 10 celler/µl hos patienter med detekterbara B-celler vid behandlingsstart). 21 % 
av patienterna (n=33) hade detekterbara cirkulerande B-celler vid behandlingsstart. En övergående 
minskning av cirkulerande T-celler observerades omedelbart efter varje dos i cykel 1 och följdes av T-
cellsexpansion i efterföljande cykler.
Efter subkutan administrering av epkoritamab förekom övergående och något förhöjda nivåer av 
cirkulerande utvalda cytokiner (IFN-γ, TNFα, IL-6, IL-2 och IL-10) huvudsakligen efter den första 
fulla dosen (48 mg), med toppnivåer mellan 1 till 4 dagar efter dosen. Cytokinnivåerna återgick till 
baslinjen före nästa fulla dos. Dock kunde även förhöjda nivåer av cytokiner observeras efter cykel 1. 
Immunogenicitet
Anti-läkemedelsantikroppar (ADA) detekterades ofta. Förekomsten av behandlingsrelaterad ADA
vid godkända doseringsregimer på 48 mg i den undersökta populationen med DLBCL var 2,9 % (2,9 
% positiva, 2,9 % obestämda och 94,3 % negativa, N = 140 utvärderbara patienter) och 2,6 % (2,6 % 
positiva, 2,6 obestämda och 94,9 % negativa, N = 39 utvärderbara patienter) i respektive studie
GCT3013-01 och GCT3013-04. Inga bevis för att ADAs påverkade farmakokinetik, effekt eller 
säkerhet observerades, dock är data fortfarande begränsad. Neutraliserande antikroppar utvärderades 
inte. 
Klinisk effekt och säkerhet
Studie GCT3013-01 var en öppen, enarmad multicenterstudie med flera kohorter som utvärderade 
epkoritamab som monoterapi hos patienter med relapserat eller refraktärt storcelligt B-cellslymfom 
(LBCL) efter två eller fler linjer av systemisk behandling, inklusive diffust storcelligt B-cellslymfom 
(DLBCL). Studien innefattade en dosupptrappningsdel och en expansionsdel. Studiens expansionsdel 
innefattade en kohort med aggressiva non-Hodgkins lymfom (aNHL), en kohort med indolenta non-
Hodgkins lymfom (iNHL) och en kohort med mantelcellslymfom (MCL). Den pivotala aNHL-
kohorten bestod av patienter med LBCL (N = 157), inklusive patienter med DLBCL (N = 139, 12 av 
dessa patienter hade rearrangemang av MYC, BCL2 och/eller BCL6, dvs. 
dubbelpositivt/trippelpositivt), med höggradigt B-cellslymfom (HGBCL) (N = 9), med follikulärt 
lymfom (FL) grad 3B (N = 5) och patienter med primärt mediastinalt B-cellslymfom (PMBCL) 
(N = 4). I DLBCL-kohorten hade 29 % (40/139) av patienterna transformerat DLBCL till följd av 
indolent lymfom. Enligt WHO-klassificering 2016 eller 2008 var kriterierna, för patienterna som 
inkluderades, att de hade dokumenterad CD20+ mogen B-cellsneoplasi baserat på en representativ 
patologirapport, att tidigare autolog hematopoetisk stamcellstransplantation (HSCT) inte hade fungerat
eller att de inte var lämpliga för autolog HSCT, att de hade lymfocytantal < 5 × 109/l och att de hade 
fått minst en tidigare behandling med monoklonala anti-CD20-antikroppar.
Studien uteslöt patienter med lymfom i centrala nervsystemet (CNS), tidigare behandling med allogen 
HSCT eller transplantation av solida organ, pågående kroniska infektionssjukdomar, patienter med 
känd nedsatt T-cellsimmunitet, kreatininclearance på mindre än 45 ml/min, alaninaminotransferas 
> 3 gånger övre normalgränsen, kardiell ejektionsfraktion mindre än 45 % och känd kliniskt 
signifikant hjärt- och kärlsjukdom. Effektiviteten utvärderades i 139 patienter med DLBCL som fått 
minst en dos epkoritamab s.c. i 4-veckorscykler, dvs. 28 dagar. Epkoritamab som monoterapi 
administrerades på följande sätt:
16




Cykel 1: epkoritamab 0,16 mg på dag 1, 0,8 mg på dag 8, 48 mg på dag 15 och dag 22
Cykel 2–3: epkoritamab 48 mg på dag 1, 8, 15 och 22
Cykel 4–9: epkoritamab 48 mg på dag 1 och 15
Cykel 10 och därefter: epkoritamab 48 mg på dag 1
Patienterna fortsatte få epkoritamab till dess att sjukdomsprogress eller oacceptabel toxicitet 
inträffade.
Demografiska data och baslinjedata visas i tabell 7.
Tabell 7 Demografiska data och baslinjedata hos patienter med DLBCL i studie GCT3013-01
Egenskaper 
Ålder
Median, år (min, max)
< 65 år, n (%)
65 till < 75 år, n (%)
≥ 75 år, n (%)
Män, n (%)
Etnicitet n (%)
Vit
Asiatisk
Annan 
Ej rapporterat
ECOG-skattningskala, n (%)
0
1
2
Sjukdomsstadiumc vid initial diagnos, n (%)
III
IV
Antal tidigare linjer av lymfombehandling 
Median (min, max)
2, n (%)
3, n (%)
≥ 4, n (%)
Sjukdomshistoria DLBCL, n (%)
De novo DLBCL
DLBCL transformerat från indolent lymfom, n (%)
FISH-analys av centralt labbd, N = 88
Dubbelpositivt/trippelpositivt lymfom, n (%)
Tidigare autolog HSCT
Tidigare behandling, n (%)
Tidigare CAR-T
Primär refraktär sjukdoma
Refraktär mot ≥ 2 på varandra följande linjer av tidigare 
lymfombehandlingb
Refraktär mot sista linjen av systemisk antineoplastisk 
behandlingb
Refraktär mot tidigare anti-CD20-behandling
Refraktär mot CAR-T
17
(N = 139)
66 (22, 83)
66 (47)
44 (32)
29 (21)
85 (61)
84 (60)
27 (19)
5 (4)
23 (17)
67 (48)
67 (48)
5 (4)
16 (12)
86 (62)
3 (2, 11)
41 (30)
47 (34)
51 (37)
97 (70)
40 (29)
12 (14)
26 (19)
53 (38)
82 (59)
104 (75)
114 (82)
117 (84)
39 (28)
Egenskaper 
(N = 139)
aEn patient anses vara primärt refraktär om patienten är refraktär mot första linjens 
behandling av lymfom.
bEn patient anses vara refraktär om patienten antingen uppvisar sjukdomsprogress under 
behandling eller sjukdomsprogress inom < 6 månader efter avslutad behandling. En 
patient anses vara relapserad om sjukdomen återkom ≥ 6 månader efter avslutad 
behandling.
cStadieindelning enligt Ann Arbor.
dPost hoc FISH-analys utfördes i centralt labb på tillgängliga diagnostiska
tumörvävnadspreparat från baslinjen från 88 DLBCL-patienter.
Det primära effektmåttet var total responsfrekvens (ORR) enligt Lugano-kriterierna (2014), utifrån
bedömning av den oberoende granskningskommittén (Independent Review Committee, IRC). 
Medianvärdet för uppföljningstiden var 10,7 månader (intervall 0,3 till 17,9 månader). Exponeringen 
varade i median 4,1 månader (intervall 0 till 18 månader).
Tabell 8 Effektresultat i studie GCT3013-01 hos patienter med DLBCLa
Effektmått
IRC-bedömning 
ORRb, n (%)
(95 % KI)
CRb, n (%)
(95 % KI)
PR, n (%)
(95 % KI)
DORb
Median (95 % KI), månader
Epkoritamab
(N = 139)
86 (62)
(53,3; 70)
54 (39)
(30,7; 47,5)
32 (23)
(16,3; 30,9)
15,5 (9,7; NR)
NR (12,0; NR)
1,4 (1; 8,4)
DOCRb
Median (95 % KI), månader
TTR, median (intervall), månader
KI = konfidensintervall, CR = komplett respons, DOR = responsduration, 
DOCR = duration av komplett respons, IRC = oberoende 
granskningskommitté, ORR = total responsfrekvens, PR = partiell respons, 
TTR = tid till respons
aBedömning av oberoende granskningskommitté (IRC) enligt Lugano-
kriterierna (2014)
bInkluderade patienter med initial progressiv sjukdom (PD) enligt Lugano 
eller obestämd respons (IR) enligt LYRIC som senare uppnådde PR/CR.
Mediantiden till CR var 2,6 månader (intervall 1,2 till 10,2 månader).
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för epkoritamab
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av mogna 
B-cellsmaligniteter, som definieras i gällande Paediatric Investigation Plan (PIP), för godkänd 
indikation (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
Villkorat godkännande för försäljning
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det ska inkomma ytterligare evidens för detta läkemedel. Europeiska 
läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och uppdaterar 
denna produktresumé när så behövs.
18
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Populationsfarmakokinetiken efter subkutan administrering av epkoritamabutvärderadesmed en två-
kompartementmodell med första ordningens subkutan absorption och målmedierad 
läkemedelseliminering. Den måttliga till höga farmakokinetiska variabiliteten för epkoritamab
observerades och kännetecknades av interindividuell variabilitet (IIV) med variationskoefficienter 
från 25,7 % till 137,5 % för farmakokinetikparametrar för epkoritamab.
Baserat på individuellt uppskattade exponeringar med populationsfarmakokinetisk modellering, efter 
den rekommenderade subkutana dosen av epkoritamab 48 mg, är det geometriska medelvärdet (% CV) 
för Cmax för epkoritamab 10,8 mikrogram/ml (41,7 %) och AUC0-7d är 68,9 dag*mikrogram/ml 
(45,1 %) i slutet av det veckovisa doseringsschemat. Ctrough vid vecka 12 är 
8,4 (53,3 %) mikrogram/ml.
Det geometriska medelvärdet (% CV) för Cmax för epkoritamab är 7,52 mikrogram/ml (41,1 %) och 
AUC0-14d är 82,6 dag*mikrogram/ml (49,3 %) i slutet av q2w-schemat (varannan vecka). Ctrough för 
q2w-schemat är 4,1 (73,9 %) mikrogram/ml. 
Det geometriska medelvärdet (% CV) för Cmax för epkoritamab är 4,76 mikrogram/ml (51,6 %) och 
AUC0-28d är 74,3 dag*mikrogram/ml (69,5 %) vid steady-state under q4w-schemat (var fjärde 
vecka). Ctrough för q4w-schemat är 1,2 (130 %) mikrogram/ml.
Absorption
Maximala koncentrationer förekom omkring 3–4 dagar (Tmax) hos patienter med LBCL som fick den 
fulla dosen på 48 mg.
Distribution
Det geometriska medelvärdet (% CV) för den centrala distributionsvolymen är 8,27 liter (27,5 %) och 
den skenbara distributionsvolymen vid steady-state är 25,6 liter (81,8 %) baserat på 
populationsfarmakokinetisk modellering.
Metabolism
Metabolismen för epkoritamab har inte studerats direkt. Liksom andra terapeutiska proteiner förväntas 
epkoritamab brytas ned till små peptider och aminosyror via katabolism.
Eliminering
Epkoritamab förväntas genomgå mättnadsbar målmedierad clearance. Det geometriska medelvärdet
(% CV) för clearance (liter/dag) är 0,441 (27,8 %). Halveringstiden för epkoritamab är 
koncentrationsberoende. Det geometriska medelvärdet för halveringstiden, som härletts från den 
populationsfarmakokinetiska modellen, för full dos av epkoritamab (48 mg) varierade från 
22 till 25 dagar baserat på doseringsfrekvensen.
Speciella populationer
Inga kliniskt viktiga effekter på farmakokinetiken för epkoritamab (cykel 1 AUC inom cirka 36 %) 
observerades baserat på ålder (20 till 89 år), kön eller etnicitet (vit, asiatisk eller annan), 
kreatininclearance vid mild till måttligt nedsattnjurfunktion (CLcr ≥ 30 ml/min till CLcr < 90 ml/min) 
och milt nedsatt leverfunktion (total bilirubin≤ ULN och ASAT > ULN eller total bilirubin 
1 till 1,5 gånger ULN oavsett ASAT) efter att ha tagit hänsyn till skillnader i kroppsvikt. Inga patienter 
med svår eller terminal njursjukdom (CLcr < 30 ml/min) eller svår nedsatt leverfunktion (total 
bilirubin > 3 gånger ULN oavsett ASAT) har studerats. Det finns mycket begränsade data för måttligt 
19
nedsatt leverfunktion (total bilirubin > 1,5 till 3 gånger ULN oavsett ASAT, N = 1). Därför är 
farmakokinetiken för epkoritamab okänd i dessa populationer.
Liksom för andra terapeutiska proteiner har kroppsvikten (39 till 144 kg) en statistiskt signifikant 
effekt på farmakokinetiken för epkoritamab. Baserat på exponering-responsanalys och kliniska data, 
med beaktande av exponeringar hos patienter med antingen låg kroppsvikt (t.ex. 46 kg) eller hög 
kroppsvikt (t.ex. 105 kg) och för alla kroppsviktskategorier (< 65 kg, 65–< 85, ≥ 85), är effekten på 
exponeringar inte kliniskt relevant.
Pediatrisk population
Farmakokinetiken för epkoritamab hos pediatriska patienter har inte fastställts.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Farmakologi och/eller toxikologi hos djur
Inga studier om reproduktions- eller utvecklingstoxicitet hos djur har utförts med epkoritamab.
Effekter som generellt överensstämmer med den farmakologiska verkningsmekanismen för 
epkoritamab har observerats hos cynomolgusapor. Dessa fynd inkluderar dosrelaterade ogynnsamma 
kliniska tecken (inklusive kräkningar, minskad aktivitet och mortalitet vid höga doser) och 
cytokinfrisättning, reversibla hematologiska förändringar, reversibel B-cellsutarmning i perifert blod 
och reversibel minskad lymfoid cellularitet i sekundära lymfoida vävnader.
Mutagenicitet
Mutagenicitetsstudier har inte utförts med epkoritamab.
Karcinogenicitet
Karcinogenicitetsstudier har inte utförts med epkoritamab.
Nedsatt fertilitet
Fertilitetsstudier med djur har inte utförts med epkoritamab. Epkoritamab orsakade dock inte 
toxikologiska förändringar i hanars och honors fortplantningsorgan hos cynomolgusapor i doser upp 
till 1 mg/kg/vecka i en intravenös allmän toxicitetsstudie som varade i 5 veckor. AUC-exponeringar 
(tidsgenomsnitt för 7 dagar) vid den höga dosen hos cynomolgusapor var ungefär samma som i 
patienter (AUC0-7d) som fick den rekommenderade dosen.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Natriumacetattrihydrat
Ättiksyra
Sorbitol (E420)
Polysorbat 80
Vatten för injektioner
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel och/eller 
spädningsmedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6.
20
6.3 Hållbarhet
Oöppnad injektionsflaska
2 år.
Utspädd epkoritamab
Kemisk och fysisk stabilitet vid användning har påvisats i 24 timmar vid 2 °C till 8 °C inklusive upp 
till 12 timmar i rumstemperatur (20–25 °C).
Ur mikrobiologisk synvinkel ska produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart är 
förvaringstider och -förhållanden vid användning användarens ansvar och ska normalt inte överskrida 
24 timmar vid 2 °C till 8 °C, såvida inte spädningen har ägt rum under kontrollerade och validerade 
aseptiska förhållanden.
Minimera exponering för dagsljus. Låt lösningen med epkoritamab nå rumstemperatur före 
administrering. Kassera oanvänd lösning med epkoritamab när den tillåtna förvaringstiden har 
passerat.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras och transporteras kallt (2 °C till 8 °C).
Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Injektionsflaska av glas typ I med en propp av bromobutylgummi belagd med fluoropolymer vid 
kontaktstället och aluminiumförsegling med ett ljusblått flip-off-lock av plast, som innehåller 4 mg per 
0,8 ml koncentrat till injektionsvätska, lösning. 
Varje kartong innehåller en injektionsflaska.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Epkoritamab måste beredas och administreras av hälso- och sjukvårdspersonal som en subkutan 
injektion.
Varje injektionsflaska med epkoritamab är endast avsedd för engångsbruk. 
Varje injektionsflaska innehåller en överfyllning som gör det möjligt att dra upp den angivna
mängden. 
Administreringen av epkoritamab sker under 28-dagarscykler, enligt doseringsschemat i avsnitt 4.2
Epkoritamab ska inspekteras visuellt avseende partiklar och missfärgning före administrering.
Koncentratet ska vara en färglös till något gul lösning. Lösningen får inte användas om den är 
missfärgad eller grumlig eller om den innehåller främmande partiklar.
Beredning av epkoritamab
Epkoritamab måste beredas med aseptisk teknik. Den utspädda lösningen behöver inte filtreras.
Beredningsanvisningar för doser på 0,16 mg och 0,8 mg epkoritamab
Beredningsanvisningar för 0,16 mg primingdos – 2 spädningar krävs
Använd en spruta, injektionsflaska och nål av lämplig storlek för varje överföringssteg.
1)
Förbered injektionsflaskan med epkoritamab
21
a)
b)
c)
Ta ut en injektionsflaska med epkoritamab 4 mg/0,8 ml med ljusblått lock ur kylskåpet.
Låt injektionsflaskan anta rumstemperatur i högst 1 timme.
Snurra injektionsflaskan med epkoritamab försiktigt.
Du ska INTE använda vortex eller skaka injektionsflaskan kraftigt.
2)
3)
Utför första spädningen
a) Märk en tom injektionsflaska av lämplig storlek som ”spädning A”.
b)
c)
Överför 0,8 ml epkoritamab till injektionsflaskan märkt som spädning A.
Överför 4,2 ml steril natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning till 
injektionsflaskan med spädning A. Efter första spädningen innehåller lösningen 0,8 mg/ml 
epkoritamab.
Snurra försiktigt injektionsflaskan med spädning A i 30–45 sekunder.
d)
Utför andra spädningen
a) Märk en tom injektionsflaska av lämplig storlek som ”spädning B”.
b)
Överför 2 ml lösning från injektionsflaskan med spädning A till injektionsflaskan märkt som 
spädning B. Injektionsflaskan med spädning A behövs inte längre och ska kasseras.
Överför 8 ml steril natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning till injektionsflaskan 
med spädning B för att få en slutkoncentration på 0,16 mg/ml.
Snurra försiktigt injektionsflaskan med spädning B i 30–45 sekunder.
c)
d)
4)
Dra ut dos
Dra ut 1 ml spädd epkoritamab från injektionsflaskan med spädning B till en spruta.
Injektionsflaskan med spädning B behövs inte längre och ska kasseras.
5) Märk sprutan
Märk sprutan med produktnamn, dosstyrka (0,16 mg), datum och klockslag. Förvaringsanvisningar 
för utspätt epkoritamab finns i avsnitt 6.3.
6)
Kassera injektionsflaskan och eventuellt oanvänt epkoritamab enligt gällande anvisningar.
Beredningsanvisningar för 0,8 mg intermediär dos – 1 spädning krävs
Använd en spruta, injektionsflaska och nål av lämplig storlek för varje överföringssteg.
1)
Förbered injektionsflaskan med epkoritamab
a)
b)
c)
Ta ut en injektionsflaska med epkoritamab 4 mg/0,8 ml med ljusblått lock ur kylskåpet.
Låt injektionsflaskan anta rumstemperatur i högst 1 timme.
Snurra injektionsflaskan med epkoritamab försiktigt.
Du ska INTE använda vortex eller skaka injektionsflaskan kraftigt.
2)
Utför spädning
a) Märk en tom injektionsflaska av lämplig storlek som ”spädning A”.
b)
c)
Överför 0,8 ml epkoritamab till injektionsflaskan märkt som spädning A.
Överför 4,2 ml steril natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning till spädning A
för att få en slutkoncentration på 0,8 mg/ml.
Snurra försiktigt injektionsflaskan med spädning A i 30–45 sekunder.
d)
3)
Dra ut dos
Dra ut 1 ml spädd epkoritamab från injektionsflaskan med spädning A till en spruta.
Injektionsflaskan med spädning A behövs inte längre och ska kasseras.
4) Märk sprutan
Märk sprutan med produktnamn, dosstyrka (0,8 mg), datum och klockslag. Förvaringsanvisningar 
för utspätt epkoritamab finns i avsnitt 6.3.
22
5)
Kassera injektionsflaskan och eventuellt oanvänt epkoritamab enligt gällande anvisningar.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/23/1759/001
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
23
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tepkinly 48 mg injektionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje 0,8 ml injektionsflaska innehåller 48 mg epkoritamab med en koncentration på 60 mg/ml.
Varje injektionsflaska innehåller en överfyllning som gör det möjligt att dra upp den angivna
mängden.
Epkoritamab är en humaniserad immunglobulin G1 (IgG1)-bispecifik antikropp mot CD3- och CD20-
antigener som framställs i ovarieceller från kinesisk hamster (CHO) med rekombinant DNA-teknik.
Hjälpämne med känd effekt
Varje injektionsflaska med Tepkinly innehåller 21,9 mg sorbitol. För fullständig förteckning över 
hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning (injektion)
Färglös till något gul lösning, pH 5,5 och osmolalitet på cirka 211 mOsm/kg.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Tepkinly som monoterapi är avsett för behandling av vuxna patienter med recidiverande eller 
refraktärt diffust storcelligt B-cellslymfom (DLBCL), vilka tidigare har fått minst två linjer av 
systemisk behandling.
4.2 Dosering och administreringssätt
Tepkinly får endast administreras under överinseende av sjukvårdspersonal som har erfarenhet av 
diagnos och behandling av cancerpatienter. Det måste finnas tillgängligt minst en dos av tocilizumab 
innan epkoritamab administreras i cykel 1 för användning i händelse av cytokinfrisättningssyndrom 
(CRS). Ytterligare en dos tocilizumab måste finnas tillgänglig inom 8 timmar från det att den 
föregående dosen tocilizumab har använts.
Dosering
Rekommenderad premedicinering och dosschema
Tepkinly ska administreras i 28-dagarscykler enligt det doseringsschema som visas i tabell 1 nedan. 
24
Tabell 1 Doseringsschema
Doseringsschema
Varje vecka
Behandlingscykel
Cykel 1
Varje vecka 
Varannan vecka 
Var fjärde vecka
Cykel 2–3
Cykel 4–9
Cykel 10 och därefter
Dagar
1
8
15
22
1, 8, 15, 22
1, 15
1
Dos av epkoritamab (mg)a
0,16 mg 
(upptrappningsdos 1)
0,8 mg 
(upptrappningsdos 2)
48 mg (första fulla dosen)
48 mg 
48 mg
48 mg
48 mg
a0,16 mg är en förberedande dos, 0,8 mg är en intermediär dos och 48 mg är en full dos.
Tepkinly ska administreras till dess att sjukdomsprogress eller oacceptabel toxicitet inträffar.
Information om rekommenderad premedicinering mot cytokinfrisättningssyndrom (CRS) visas i 
tabell 2.
Tabell 2 Premedicinering för epkoritamab
Cykel
Cykel 1
Patient som kräver 
premedicinering
Alla patienter 
Cykel 2 och 
därefter
Patienter som 
uppvisade CRS av 
grad 2 eller 3a vid
tidigare dos 
Premedicinering
Administrering 
Prednisolon (100 mg oralt 
eller intravenöst) eller 
dexametason (15 mg oralt 
eller intravenöst) eller 
motsvarande


Difenhydramin
(50 mg oralt eller 
intravenöst) eller 
motsvarande
Paracetamol
(650 till 1 000 mg 
oralt)
Prednisolon (100 mg oralt 
eller intravenöst) eller 
dexametason (15 mg oralt 
eller intravenöst) eller 
motsvarande





30–120 minuter före varje 
veckovis administrering 
av epkoritamab
Och i tre på varandra 
följande dagar efter varje 
veckovis administrering 
av epkoritamab i cykel 1
30–120 minuter före varje 
veckovis administrering 
av epkoritamab
30–120 minuter före 
nästa administrering av 
epkoritamab efter en 
CRS-händelse av grad 2 
eller 3a
Och i tre på varandra 
följande dagar efter nästa 
administrering av 
epkoritamab tills 
epkoritamab ges utan 
efterföljande CRS av 
grad 2 eller högre
aBehandlingen med epkoritamab ska stoppas permanent efter en CRS-händelse av grad 4.
Profylax mot Pneumocystis jiroveci-pneumoni (PCP) och herpesvirusinfektioner rekommenderas 
starkt, särskilt vid samtidig användning av steroider.
25
Tepkinly ska administreras till adekvat uppvätskade patienter. För patienter med ökad risk för kliniskt 
tumörlyssyndrom (CTLS) rekommenderas uppvätskning och profylaktisk behandling med ett 
urinsyrasänkande medel.
Patienterna ska övervakas för tecken och symtom på CRS och/eller immuneffektorcells-associerat 
neurotoxicitetssyndrom (ICANS) efter administrering av epkoritamab. Patienten ska vara inlagd på 
sjukhus i 24 timmar efter administrering av cykel 1, dag 15-dosen på 48 mg för att övervaka tecken 
och symtom på CRS och/eller ICANS. Patienterna ska informeras om tecknen och symtomen på CRS 
och ICANS och att omedelbart söka läkarvård om sådana tecken eller symtom uppstår, oavsett när det 
händer (se avsnitt 4.4).
Dosändringar och behandling av biverkningar
Cytokinfrisättningssyndrom (CRS)
Patienter som behandlas med epkoritamab kan utveckla CRS.
Utvärdera och behandla andra orsaker till feber, hypoxi och hypotoni. Om CRS misstänks ska 
behandling ges enligt rekommendationerna i tabell 3. Patienter som uppvisar CRS ska övervakas 
oftare under nästa planerade administrering av epkoritamab.
Tabell 3 CRS-grader och behandlingsvägledning
Grada
Rekommenderad behandling
Dosändring av epkoritamab
Grad 1

Feber (temperatur 
≥ 38 °C) 
Ge stödjande vård såsom 
antipyretika och intravenös 
vätsketillförsel
Pausa epkoritamab tills CRS-
händelsen har gått över
Dexametasonb kan sättas in
Vid hög ålder, hög tumörbörda, 
cirkulerande tumörceller, feber 
som inte svarar på antipyretika

Överväg 
anti-cytokinbehandli
ng med tocilizumabd
För CRS med samtidigt ICANS, 
se tabell 4
Grad 2

Feber (temperatur 
≥ 38 °C)
Ge stödjande vård såsom 
antipyretika och intravenös 
vätsketillförsel
Pausa epkoritamab tills CRS-
händelsen har gått över
och

Dexametasonb ska övervägas
Hypotoni som inte 
kräver vasopressorer
Anti-cytokinbehandling, 
tocilizumabd rekommenderas
och/eller

Hypoxi som kräver 
lågflödessyree genom
näsgrimma eller 
”blow-by”
26
Grada
Rekommenderad behandling
Dosändring av epkoritamab
Pausa epkoritamab tills CRS-
händelsen har gått över
I händelse av en grad 3 CRS som 
varar längre än 72 timmar, ska 
behandling med epkoritamab 
avslutas. 
Om fler än 2 separata händelser av 
grad 3 CRS inträffar även om varje 
enskild händelse har behandlats till 
grad 2 inom 72 timmar, ska 
behandling med epkoritamab 
avslutas. 
Avsluta epkoritamab permanent
Om CRS är motståndskraftigt mot
dexametason och tocilizumab:

Alternativa 
immunsuppressiva 
läkemedelg och 
metylprednisolon 
1 000 mg/dag 
intravenöst ska 
administreras fram 
till klinisk förbättring
För CRS med samtidigt ICANS, 
se tabell 4
Ge stödjande vård såsom 
antipyretika och intravenös 
vätsketillförsel
Dexametasonc ska administreras
Anti-cytokinbehandling,
tocilizumabd, rekommenderas
Om CRS är motståndskraftigt mot 
dexametason och tocilizumab:

Alternativa 
immunsuppressiva 
läkemedelg och 
metylprednisolon 
1 000 mg/dag 
intravenöst ska 
administreras fram 
till klinisk förbättring
För CRS med samtidigt ICANS, 
se tabell 4
Ge stödjande vård såsom 
antipyretika och intravenös 
vätsketillförsel
Dexametasonc ska administreras
Anti-cytokinbehandling, 
tocilizumabd rekommenderas
Om CRS är motståndskraftigt mot 
dexametason och tocilizumab:

Alternativa 
immunsuppressiva 
läkemedelg och 
metylprednisolon 
1 000 mg/dag 
intravenöst ska 
administreras fram
till klinisk förbättring
27
Grad 3

Feber (temperatur 
≥ 38 °C)
och

Hypotoni som kräver en 
vasopressor med eller 
utan vasopressin
och/eller

Hypoxi som kräver 
högflödessyref genom 
näsgrimma, syrgasmask, 
reservoarmask eller 
Venturi-mask
Grad 4

Feber (temperatur 
≥ 38 °C)
och

Hypotoni som kräver 
≥ 2 vasopressorer 
(exklusive vasopressin) 
och/eller

Hypoxi som kräver 
övertrycksventilation 
(t.ex. CPAP, BiPAP, 
intubering och mekanisk 
ventilation)
Grada
Rekommenderad behandling
Dosändring av epkoritamab
För CRS med samtidigt ICANS, 
se tabell 4
aCRS-grad enligt konsensuskriterier från ASTCT (American Society for Transplantation and Cellular 
Therapy)
bDexametason 10–20 mg per dag (eller motsvarande) ska administreras
cDexametason 10–20 mg intravenöst var 6:e timme ska administreras
dTocilizumab 8 mg/kg intravenöst under 1 timme (ska inte överskrida 800 mg per dos). Upprepa 
tocilizumab efter minst 8 timmar vid behov. Högst 2 doser under en 24-timmarsperiod
eLågflödessyre definieras som syrgas som levereras med < 6 liter/minut
f Högflödessyre definieras som syrgas som levereras med ≥ 6 liter/minut
gRiegler L et al. (2019)
Immuneffektorcells-associerat neurotoxicitetssyndrom (ICANS)
Patienter ska övervakas beträffande tecken och symtom på ICANS. Andra orsaker till neurologiska 
symtom ska uteslutas. Om ICANS misstänks ska behandling ges enligt rekommendationerna i tabell 4.
Tabell 4 ICANS-grader och behandlingsvägledning
Grada
Rekommenderad behandling
Grad 1b
ICE-poängc 7–9b
eller sänkt medvetandeb: 
vaknar spontant
Grad 2b
ICE-poängc 3–6 eller, 
sänkt medvetandeb: 
vaknar av röst
Behandling med dexametasond
Överväg icke-sederande läkemedel mot anfall (t.ex. 
levetiracetam) tills ICANS har gått över
Inget samtidigt CRS:

Anti-cytokinbehandling rekommenderas inte
För ICANS med samtidigt CRS:


Behandling med dexametasond
Välj andra immunsuppressiva alternative än 
tocilizumab, om möjligt
Behandling med dexametasonf
Överväg icke-sederande läkemedel mot anfall (t.ex. 
levetiracetam) tills ICANS har gått över
Inget samtidigt CRS:

Anti-cytokinbehandling rekommenderas inte
För ICANS med samtidigt CRS:


Behandling med dexametasond
Välj andra immunsuppressiva alternative än 
tocilizumab, om möjligt
Dosändring av 
epkoritamab
Pausa epkoritamab
tills händelsen har 
gått över
Pausa epkoritamab
tills händelsen har 
gått över
28
Dosändring av 
epkoritamab
Avsluta
epkoritamab
permanent
Grada
Rekommenderad behandling
Behandling med dexametasong

Vid utebliven respons, initiera
metylprednisolon 1 000 mg/dag
Överväg icke-sederande läkemedel mot anfall (t.ex. 
levetiracetam) tills ICANS har gått över
Inget samtidigt CRS:

Anti-cytokinbehandling rekommenderas inte
För ICANS med samtidigt CRS:


Behandling med dexametason
o
Vid utebliven respons, initiera
metylprednisolon 1 000 mg/dag
Välj andra immunsuppressiva alternative än 
tocilizumab, om möjligt
Grad 3b
ICE-poängc 0–2
eller sänkt medvetandeb: 
vaknar endast vid taktil 
stimulering,
eller
anfallb, antingen:

ett kliniskt anfall, 
fokalt eller 
generaliserat som 
snabbt går över
eller

icke-krampanfall 
på 
elektroencefalogra
m (EEG) som går 
över med 
intervention, eller 
förhöjt 
intrakraniellt
tryck: fokalt/lokalt
ödemb på
neuroavbildningc
Grad 4b
ICE-poängc, b 0
Behandling med dexametasong

Vid utebliven respons, initiera
metylprednisolon 1 000 mg/dag
Avbryt 
epkoritamab
permanent
eller sänkt
medvetandeb antingen:

patienten går inte 
att väcka eller 
kräver kraftig eller 
upprepad taktil 
stimulering för att 
väckas, eller
stupor eller koma, 


eller anfallb, antingen: 
livshotande 

långvarigt anfall 
(> 5 minuter), eller
upprepade kliniska 
eller elektriska 
anfall utan återgång 
till baslinjen
däremellan,
eller
motoriska fyndb:

djup fokal motorisk 
svaghet såsom 
hemipares eller 
parapares, eller
förhöjt 
intrakraniellt 
Överväg icke-sederande läkemedel mot anfall (t.ex. 
levetiracetam) tills ICANS har gått över
Inget samtidigt CRS:

Anti-cytokinbehandling rekommenderas inte
För ICANS med samtidigt CRS:


Behandling med dexametason
o
Vid utebliven respons, initiera
metylprednisolon 1 000 mg/dag
Välj andra immunsuppressiva alternative än 
tocilizumab, om möjligt
29
Grada
Rekommenderad behandling
Dosändring av 
epkoritamab


eller

tryck/cerebralt 
ödemb, med 
tecken/symtom 
såsom:
diffust cerebralt 
ödem på 
neuroavbildning, 
eller
decerebral eller 
dekortikal 
kroppsställning,
förlamning av 
kranialnerv VI, 
eller
papillödem, eller
Cushings triad


aICANS-grad enligt konsensusgradering för ICANS från ASTCT
bICANS-graden fastställs av den allvarligaste händelsen (ICE-poäng, medvetandenivå, anfall, motoriska fynd, 
förhöjt intrakraniellt tryck/cerebralt ödem) som inte kan tillskrivas någon annan orsak
cOm patienten kan väckas och kan utföra immuneffektorcells-associerad encefalopati (ICE)-bedömning ska 
följande bedömas: orientering (vilket år, månad, stad, sjukhus = 4 poäng), namnge (namnge 3 föremål, t.ex. 
peka på en klocka, penna, knapp = 3 poäng), följa uppmaning (t.ex. ”håll upp 2 fingrar” eller ”blunda och räck 
ut tungan” = 1 poäng), skriva (förmågan att skriva en standardmening = 1 poäng) och uppmärksamhet (räkna 
baklänges från 100 med tio i taget = 1 poäng). Om patienten inte kan väckas och utföra ICE-bedömning 
(ICANS grad 4) = 0 poäng.
dDexametason 10 mg ska administreras intravenöst var 12:e timme
eRiegler L et al. (2019)
fDexametason 10–20 mg intravenöst var 12:e timme
gDexametason 10–20 mg intravenöst var 6:e timme
Tabell 5 Rekommenderade dosändringar för andra biverkningar 
Biverkning1
Infektioner (se avsnitt 4.4)
Allvarlighetsgrad1
Grad 1-4
Åtgärd

Neutropeni eller febril 
neutropeni (se avsnitt 4.8)
Absolut antal neutrofila 
granulocyter mindre än 
0,5 x 109/liter
Trombocytopeni (se avsnitt 
4.8)  
Trombocyttal mindre än 
50 x 109/liter
Andra biverkningar (se avsnitt 
4.8)
Grad 3 eller högre




Pausa behandling med 
epkoritamab hos patienter med 
pågående infektion, till 
infektionen har gått över. 
För Grad 4, överväg att avsluta 
epkoritamab permanent. 
Pausa behandling med 
epkoritamab till absolut 
neutrofilantal är 0,5 x 109/liter 
eller högre
Pausa behandling med 
epkoritamab till trombocyttal 
är 50 x 109/liter eller högre
Pausa behandling med 
epkoritamab till toxicitet har 
återgått till grad 1 eller återgått 
till baslinje. 
1Baserat på National Cancer Institute Common Terminology Criteria for Adverse Events (NCI 
CTCAE), Version 5.0.
30
Missad eller försenad dos
En ny upptrappningscykel (identisk med cykel 1 med standardprofylax mot CRS) krävs:



Om det är mer än 8 dagar mellan den förberedande dosen (0,16 mg) och den intermediära
dosen (0,8 mg), eller
Om det är mer än 14 dagar mellan den intermediära dosen (0,8 mg) och den första fulla 
dosen (48 mg), eller
Om det är mer än 6 veckor mellan fulla doser (48 mg)
Efter den nya upptrappningscykeln ska patienten återuppta behandlingen med dag 1 i nästa planerade 
behandlingscykel (som kommer efter cykeln under vilken dosen försenades).
Särskilda populationer
Nedsatt njurfunktion
Dosjusteringar anses inte vara nödvändiga hos patienter med lindrigt till måttligt nedsatt njurfunktion. 
Epkoritamab har inte studerats hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion eller terminal 
njursjukdom. Inga dosrekommendationer kan göras för patienter med svårt nedsatt njurfunktion eller 
terminal njursvikt (se avsnitt 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Dosjusteringar anses inte vara nödvändiga hos patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion. 
Epkoritamab har inte studerats hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion (definierat som totalt
bilirubin > 3 gånger ULN oavsett ASAT) och data är begränsade för patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion (definierat som totalt bilirubin > 1,5 till 3 gånger ULN oavsett ASAT). Inga 
dosrekommendationer kan göras för patienter med måttligt till svårt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2).
Äldre
Ingen dosjustering krävs hos patienter i åldern ≥ 65 år (se avsnitt 5.1 och 5.2).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Tepkinly hos barn som är yngre än 18 år har ännu inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga.
Administreringssätt
Tepkinly är avsett för subkutan användning. Det ska endast administreras som en subkutan injektion, 
helst i nedre delen av buken eller låret. Det rekommenderas att byta injektionsställe från höger till 
vänster sida eller vice versa, särskilt vid veckovis administrering (dvs. cykel 1–3).
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
31
Cytokinfrisättningssyndrom (CRS)
CRS, som kan vara livshotande eller leda till dödsfall, förekom hos patienter som fick epkoritamab. 
De vanligaste tecknen och symtomen på CRS innefattar pyrexi, hypotension och hypoxi. Andra tecken 
och symtom på CRS som förekom hos fler än två patienter innefattar frossa, takykardi, huvudvärk och 
andnöd.
De flesta CRS-händelserna förekom i cykel 1 och förknippades med den första fulla dosen 
epkoritamab. Administrera profylaktiska kortikosteroider för att minska risken för CRS (se 
avsnitt 4.2).
Patienterna ska övervakas beträffande tecken och symtom på CRS efter administrering av 
epkoritamab. Patienten ska befinna sig på en vårdinrättning i 24 timmar efter administrering av cykel 
1, dag 15-dosen på 48 mg för att övervaka tecken och symtom på CRS. Vid de första tecknen eller 
symtomen på CRS ska behandling med stödjande vård med tocilizumab och/eller kortikosteroider 
inledas, i tillämpliga fall (se avsnitt 4.2, tabell 3). Patienterna ska informeras om tecknen och 
symtomen på CRS och patienterna ska instrueras att kontakta läkare och omedelbart söka läkarvård 
om sådana tecken eller symtom uppstår, oavsett när det händer. Behandlingen av CRS kan kräva att 
behandlingen med epkoritamab antingen tillfälligt försenas eller avbryts, beroende på 
allvarlighetsgraden av CRS (se avsnitt 4.2).
Immuneffektorcells-associerat neurotoxicitetssyndrom (ICANS)
ICANS, inklusive ett dödsfall, har förekommit hos patienter som har fått epkoritamab. ICANS kan 
manifesteras som afasi, förändrad medvetandenivå, nedsatt kognitiv förmåga, motorisk svaghet, anfall,
och cerebralt ödem.
Majoriteten av ICANS-fallen uppträdde inom cykel 1 i behandlingen med epkoritamab, vissa hade 
dock en fördröjd debut.
Patienter ska övervakas beträffande tecken och symtom på ICANS efter administrering av 
epkoritamab. Patienten ska befinna sig på en vårdinrättning i 24 timmar efter administrering av cykel 
1, dag 15-dosen på 48 mg för att övervaka tecken och symtom på ICANS. Vid de första tecknen eller 
symtomen på ICANS ska behandling med kortikosteroider och icke-sederande läkemedel mot anfall 
inledas, i tillämpliga fall (se avsnitt 4.2). Patienterna ska informeras om tecknen och symtomen på 
ICANS och att debuten av symtomen kan vara fördröjd. Patienterna ska instrueras att kontakta läkare 
och omedelbart söka läkarvård om sådana tecken eller symtom uppstår, oavsett när det händer. 
Behandlingen med epkoritamab ska senareläggas eller avbrytas enligt rekommendationer (se 
avsnitt 4.2).
Allvarliga infektioner
Behandling med epkoritamab kan leda till en ökad risk för infektioner. Allvarliga eller dödliga 
infektioner har observerats hos patienter som behandlats med epkoritamab i kliniska studier (se 
avsnitt 4.8).
Administrering av epkoritamab ska undvikas hos patienter med kliniskt signifikanta aktiva systemiska 
infektioner.
Vid behov ska profylaktiska antimikrobiella medel administreras före och under behandling med 
epkoritamab (se avsnitt 4.2). Patienter ska övervakas beträffande tecken och symtom på infektioner, 
före och efter administrering av epkoritamab, och behandlas på lämpligt sätt. Vid febril neutropeni ska 
patienter utvärderas beträffande infektion och behandlas med antibiotika, vätska och annan stödjande 
vård, enligt lokala riktlinjer.
Tumörlyssyndrom (TLS)
32
TLS har rapporterats hos patienter som fått epkoritamab (se avsnitt 4.8). För patienter med ökad risk 
för TLS rekommenderas hydrering och profylaktisk behandling med ett urinsyrasänkande medel. 
Patienterna ska övervakas avseende tecken eller symtom på TLS, i synnerhet patienter med hög 
tumörbörda eller tumörer med snabb proliferation samt patienter med nedsatt njurfunktion. 
Patienternas blodstatus ska övervakas och avvikelser ska hanteras omgående.
Tumörexacerbationer (tumour flare)
Tumörexacerbationer har rapporterats hos patienter som behandlats med epkoritamab (se avsnitt 4.8). 
Manifestationer kan innefatta lokal smärta och svullnad. I överensstämmande med epkoritamabs 
verkningsmekanism, beror tumörexacerbationer sannolikt på inflödet av T-celler i tumörområdet efter 
administrering av epkoritamab. 
Inga specifika riskfaktorer för tumörexacerbationer har identifierats, men risken för försämrad hälsa 
och ökad morbiditet är förhöjd på grund av de sekundära effekterna av tumörexacerbationer hos 
patienter som har bulkiga tumörer i närheten av luftvägar och/eller vitala organ. Patienter som 
behandlas med epkoritamab ska övervakas och utvärderas avseende tumörexacerbationer nära kritiska 
anatomiska områden.
CD20-negativ sjukdom 
Det finns begränsad data tillgänglig om patienter med CD20-negativ DLBCL som behandlas med 
Tepkinly, och det är möjligt att patienter med CD20-negativ DLBCL kan ha mindre nytta jämfört med 
patienter med CD20-positiv DLBCL. De potentiella riskerna och fördelarna med behandling av 
patienter med CD20-negativ DLBCL med Tepkinly bör övervägas.
Patientkort
Läkaren måste informera patienten om risken för CRS och ICANS och eventuella tecken eller symtom 
på CRS och ICANS. Patienter måste instrueras att omedelbart söka läkarvård om de upplever tecken 
eller symtom på CRS och/eller ICANS. Patienterna ska förses med ett patientkort och instrueras att 
alltid bära kortet. Detta kort beskriver symtom på CRS och ICANS och, om de upplevs, uppmanar
patienten att omedelbart söka läkarvård.
Immunisering
Levande och/eller levande försvagade vaccin ska inte ges under behandling med epkoritamab. Inga 
studier har utförts med patienter som fått levande vaccin.
Hjälpämnen med känd effekt
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektionsflaska, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
Detta läkemedel innehåller 21,9 mg sorbitol per injektionsflaska motsvarande 27,33 mg/ml.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga interaktionsstudier har utförts.
Övergående förhöjning av vissa proinflammatoriska cytokiner av epkoritamab kan hämma CYP450-
enzymaktivitet. När behandling med epkoritamab inleds hos patienter som behandlas med CYP450-
substrat med ett smalt terapeutiskt index ska terapeutisk övervakning övervägas.
33
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor/preventivmedel hos kvinnor
Fertila kvinnor ska rådas att använda effektiv preventivmetod under behandling med epkoritamab och 
i minst 4 månader efter den sista dosen. Verifiera graviditetsstatus hos fertila kvinnor innan 
behandling med epkoritamab inleds.
Graviditet
På grund av dess verkningsmekanism kan epkoritamab orsaka fosterskador, inklusive B-
cellslymfocytopeni och förändrat normalt immunsvar, vid administrering till gravida kvinnor. Det 
finns inga data från användningen av epkoritamab hos gravida kvinnor. Fortplantningsstudier på djur 
har inte utförts med epkoritamab. IgG1-antikroppar som epkoritamab kan passera placentan vilket 
leder till att fostret exponeras. Informera gravida kvinnor om den potentiella risken för fostret.
Epkoritamab rekommenderas inte under graviditet och till fertila kvinnor som inte använder 
preventivmedel.
Amning
Det är okänt om epkoritamab utsöndras i bröstmjölk eller dess effekt på mjölkproduktion. Eftersom 
det är känt att IgG-antikroppar finns i mjölk kan neonatal exponering för epkoritamab förekomma via 
bröstmjölk. Amning ska avbrytas under behandling med epkoritamab och i minst 4 månader efter den 
sista dosen.
Fertilitet
Inga fertilitetsstudier har utförts med epkoritamab (se avsnitt 5.3). Effekten av epkoritamab på manlig 
och kvinnlig fertilitet är okänd.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Epkoritamab har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. På grund av 
risken för ICANS ska patienter tillrådas att vara försiktiga när de kör, cyklar eller använder tunga eller 
potentiellt farliga maskiner (eller undvika det helt om de upplever symtom).
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Säkerheten för epkoritamab utvärderades i en icke-randomiserad, enarmad studie med 167 patienter 
med relapserat eller refraktärt storcelligt B-cellslymfom (LBCL) efter två eller fler linjer av systemisk 
behandling och inkluderade alla patienter som tilldelades 48 mg-dosen och fick minst en dos 
epkoritamab. 
Medianvärdet för exponeringstiden för epkoritamab var 3,7 månader (intervall 0 till 25 månader).
De vanligaste biverkningarna (≥ 20 %) var CRS, trötthet, neutropeni, reaktioner vid injektionsstället,
muskuloskeletal smärta, buksmärta, pyrexi, illamående och lös avföring.
Allvarliga biverkningar förekom hos 52 % av patienterna. Den vanligaste allvarliga biverkningen 
(≥ 10 %) var cytokinfrisättningssyndrom (31 %). 7 patienter (4,2 %) drabbades av en dödlig 
biverkning (pneumoni hos 3 (1,8 %) patienter, virala infektioner hos 3 (1,8 %) patienter, och ICANS 
hos 1 (0,6 %) patient).
Biverkningar som ledde till att behandlingen avbröts förekom hos 6,6 % av patienterna. Avbruten 
behandling med epkoritamab på grund av pneumoni förekom hos 6 (3,6 %) patienter, virala 
34
infektioner hos 3 (1,8 %) patienter och CRS, ICANS eller trötthet förekom hos 1 (0,6 %) patient 
vardera.
Uppskjutna doser på grund av biverkningar förekom hos 32 % av patienterna. Biverkningar som ledde 
till uppskjutna doser (≥ 3 %) var virala infektioner (9,6 %), CRS (7,2 %), neutropeni (4,8 %), pyrexi 
(3,0 %) och trombocytopeni (3,0 %).
Lista över biverkningar i tabellform
Biverkningar för epkoritamab från kliniska studier (tabell 6) anges efter MedDRA-organsystem och 
baseras på följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga 
(≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000) och mycket sällsynta (<1/10 000).
Inom varje frekvensgrupp anges biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad.
Tabell 6 Biverkningar som rapporterats hos patienter med relapserat eller refraktärt LBCL 
som behandlades med epkoritamab i studie GCT3013-01
Klassificering av 
organsystem/föredragen term 
eller biverkning
Alla grader
Grad 3–4
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga 
Vanliga
Vanliga
Infektioner och infestationer 
Virala infektionera
Pneumonib
Övre luftvägsinfektionc
Svampinfektionerd
Sepsise
Cellulit
Neoplasier; benigna, maligna och ospecificerade tumörer (inkl. cystor och polyper)
Tumörexacerbationer (tumour 
flare)
Blodet och lymfsystemet
Neutropenif
Anemig
Trombocytopenih
Lymfopenii
Febril neutropeni
Immunsystemet
Cytokinfrisättningssyndromf
Metabolism och nutrition
Minskad aptit 
Hypofosfatemi
Hypokalemi
Hypomagnesemi
Tumörlyssyndromk
Centrala och perifera nervsystemet
Huvudvärk
Immuneffektorcells-associerat 
neurotoxicitetssyndromj
Hjärtat
Hjärtrytmrubbningarl
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Pleural effusion
Magtarmkanalen
Buksmärtam
Illamående
Mycket vanliga 
Vanliga 
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga 
Vanliga
Mindre vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga 
Vanliga
Mycket vanliga 
Mycket vanliga
Mindre vanliga
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Vanliga
Vanliga
35
Mycket vanliga 
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Lös avföring
Kräkningar
Hud och subkutan vävnad
Hudutslagn
Vanliga
Pruritus
Vanliga
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Muskuloskeletal smärtao
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Trötthetp
Reaktioner vid
injektionsställetq
Pyrexir
Ödems
Undersökningar och provtagningar
Förhöjt alaninaminotransferas
Vanliga 
Förhöjt aspartataminotransferas Vanliga 
Vanliga
Ökning av blodkreatinin
Minskat natrium i blodett
Vanliga
Vanliga 
Förhöjt alkaliskt fosfatas
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga
Mycket vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga
Vanliga 
Mindre vanliga
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga
Biverkningarna graderades med NCI CTCAE version 5.0
aVirala infektioner inkluderar asymtomatisk COVID-19, COVID-19, cytomegalovirusinfektion, 
reaktivering av cytomegalovirusinfektion, gastroenteritvirus, herpes simplex, herpes zoster och oral 
herpes
bPneumoni inkluderar covid-19-pneumoni och pneumoni
cÖvre luftvägsinfektion inkluderar strupkatarr, svalginflammation, respiratorisk 
syncytialvirusinfektion, rinit, rhinovirusinfektion och övre luftvägsinfektion
dSvampinfektion inkluderar candidainfektion, esofageal candidos och oral candidos
eSepsis inkluderar bakteriemi, sepsis och septisk chock
fNeutropeni inkluderar neutropeni och minskat antal neutrofila granulocyter
gAnemi inkluderar anemi och minskat serumferritin
hTrombocytopeni inkluderar minskat trombocytantal och trombocytopeni
iLymfopeni inkluderar minskat lymfocytantal och lymfopeni
jCRS- och ICANS-biverkningarna graderades baserat på kriterier från American Society for 
Transplantation and Cellular Therapy (ASTCT)
kTumörlyssyndrom graderades baserat på Cairo-BishoplHjärtarytmier inkluderar bradykardi, 
sinusbradykardi, sinustakykardi, supraventrikulär takykardi och takykardi 
mBuksmärta inkluderar obehag från buken, buksmärta, nedre buksmärta, övre buksmärta och ömhet i 
buken
nHudutslag inkluderar hudutslag, erytematöst hudutslag, makulopapulärt hudutslag och utslag med 
varblåsor
oMuskuloskeletal smärta inkluderar ryggsmärta, skelettsmärta, flanksmärta, muskuloskeletal 
bröstsmärta, muskuloskeletal smärta, myalgi, nacksmärta, icke-kardiell bröstsmärta, smärta, smärta i 
extremiteter och ryggsmärta 
pTrötthet inkluderar asteni, trötthet och letargi
qReaktioner vid injektionsstället inkluderar blåmärken vid injektionsstället, erytem vid 
injektionsstället, hypertrofi vid injektionsstället, inflammation vid injektionsstället, expansivitet på 
injektionsstället, smärta vid injektionsstället, pruritus vid injektionsstället, utslag vid injektionsstället, 
reaktion vid injektionsstället, svullnad vid injektionsstället och urtikaria vid injektionsstället.
rPyrexi inkluderar förhöjd kroppstemperatur och pyrexi
sÖdem inkluderar ansiktsödem, generaliserat ödem, ödem, perifert ödem och perifer svullnad
tMinskat natrium i blodet inkluderar minskat natrium i blodet och hyponatremi
Beskrivning av utvalda biverkningar
Cytokinfrisättningssyndrom
36
CRS av någon grad förekom hos 51 % (85/167) av patienterna som behandlades med epkoritamab. 
Incidensen av grad 1 var 31 %, grad 2 var 17 % och grad 3 förekom hos 3,0 % av patienterna. 
Återkommande CRS förekom hos 17 % av patienterna. CRS av någon grad förekom hos 6,6 % av 
patienterna efter primingdosen (cykel 1, dag 1), 13 % efter den intermediära dosen (cykel 1, dag 8), 
44 % efter den första fulla dosen (cykel 1, dag 15), 4,6 % efter den andra fulla dosen (cykel 1, dag 22) 
och 2,8 % efter den tredje fulla dosen (cykel 2, dag 1) eller därefter. Mediantiden till debuten av CRS 
från den senaste administrerade epkoritamabdosen var 2 dagar (intervall: 1 till 11 dagar). Mediantiden 
till debuten efter den första fulla dosen var 20,2 timmar (intervall: 0,2 till 7 dagar). CRS gick över hos 
100 % av patienterna och medianvärdet för varaktigheten av CRS-händelserna var 2 dagar (intervall 
0,1 till 27 dagar).
Hos de 85 patienter som upplevde CRS inkluderade de vanligaste tecknen och symtomen på CRS 
pyrexi (99 %), hypotoni (31 %) och hypoxi (19 %). Andra tecken och symtom på CRS som förekom 
hos fler än två patienter inkluderade frossa (11 %), takykardi (inklusive sinustakykardi (9 %)), andnöd 
(3,5 %) och huvudvärk (3,5 %). Övergående förhöjda leverenzymer (ALAT eller ASAT > 3xULN) 
förekom samtidigt med CRS hos 2,4 % av patienterna med CRS. Se avsnitt 4.2 och 4.4 för vägledning 
om övervakning och behandling.
Immuneffektorcells-associerat neurotoxicitetssyndrom
ICANS förekom hos 6,0 % av patienterna som behandlades med epkoritamab, 4,2 % uppvisade grad 1 
och 1,2 % uppvisade grad 2. En patient (0,6 %) uppvisade en ICANS-händelse av grad 5 (dödlig). 
Mediantiden till första ICANS-debuten från starten av behandlingen med epkoritamab (cykel 1, dag 1) 
var 16,5 dagar (intervall 8 till 141 dagar). ICANS gick över hos 90 % (9/10) av patienterna med 
stödjande vård. Mediantiden till när ICANS gått över var 5 dagar (intervall: 1 till 9 dagar). Hos de 
10 patienterna med ICANS ägde debuten av ICANS rum före CRS hos 20 % av patienterna, samtidigt 
med CRS hos 40 %, efter debuten av CRS hos 10 % och i frånvaro av CRS hos 30 %.
Allvarliga infektioner
Allvarliga infektioner av någon grad förekom hos 25 % av patienter som behandlades med 
epkoritamab. De mest frekventa allvarliga infektionerna inkluderade covid-19 (6,6 %), covid-19-
pneumoni (4,2 %), pneumoni (3,6 %), sepsis (2,4 %), övre luftvägsinfektion (1,8 %), bakteriemi 
(1,2 %) och septisk chock (1,2 %). Mediantiden till debuten av första allvarliga infektion från 
behandlingsstart med epkoritamab (cykel 1, dag 1) var 56 dagar (intervall: 4 till 631 dagar), med 
medianvaraktighet på 15 dagar (intervall: 4 till 125 dagar). Infektion av grad 5 förekom hos 7 (4,2 %) 
av patienterna. 
Neutropeni
Neutropeni av någon grad förekom hos 31 % av patienterna, inklusive 23 % grad 3–4-händelser. 
Mediantiden till debuten av den första händelsen med neutropeni/minskat antal neutrofila granulocyter 
var 65 dagar (intervall: 1 till 750 dagar) och händelsen varade i median 15 dagar (intervall: 2 till 
155 dagar). Av de 51 patienterna som uppvisade neutropeni/minskat antal neutrofila granulocyter fick 
51 % G-CSF för att behandla händelserna.
Tumörlyssyndrom 
TLS förekom hos 1,8 % av patienterna. Hos en patient debuterade TLS dag 14 och upphörde dag 17. 
Hos två ytterligare patienter debuterade TLS dag 8 respektive dag 33 och båda händelserna var 
pågående vid tidpunkten för dödsfall; dödsfallen berodde på sjukdomsprogression. 
Tumörexacerbationer (Tumour Flare)
Tumörexacerbationer förekom hos 3,0 % av patienterna, alla av dem var av typen grad 2. Mediantiden 
till debut var 17 dagar (intervall: 9 till 34 dagar) och händelsen varade i median 15,5 dagar (intervall: 1 
till 50 dagar).
Rapportering av misstänkta biverkningar
37
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
I händelse av överdos ska patienten övervakas beträffande tecken eller symtom på biverkningar och 
ges lämplig understödjande behandling.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, övriga antineoplastiska medel, ATC-kod: ännu ej 
tilldelad
Verkningsmekanism
Epkoritamab är en humaniserad IgG1-bispecifik antikropp som binder till en specifik extracellulär 
epitop hos CD20 på B-celler och till CD3 på T-celler. Epkoritamab verkar genom att samtidigt binda 
till CD20-uttryckande cancerceller och CD3-uttryckande endogena T-celler, vilket inducerar specifik 
T-cellsaktivering och T-cellsmedierat dödande av CD20-uttryckande celler.
Fc (kristalliserbart fragment)-regionen för epkoritamab är tystad för att förhindra måloberoende 
immuneffektormekanismer, till exempel antikroppsberoende cellulär cytotoxicitet (ADCC), 
komplementberoende cellulär cytotoxicitet (CDC) och antikroppsberoende cellulär fagocytos (ADCP).
Farmakodynamisk effekt
Epkoritamab inducerar snabb och varaktig utarmning av cirkulerande B-celler (definierat som 
CD19 B-cellsantal < 10 celler/µl hos patienter med detekterbara B-celler vid behandlingsstart). 21 % 
av patienterna (n=33) hade detekterbara cirkulerande B-celler vid behandlingsstart. En övergående 
minskning av cirkulerande T-celler observerades omedelbart efter varje dos i cykel 1 och följdes av T-
cellsexpansion i efterföljande cykler.
Efter subkutan administrering av epkoritamab förekom övergående och något förhöjda nivåer av 
cirkulerande utvalda cytokiner (IFN-γ, TNFα, IL-6, IL-2 och IL-10) huvudsakligen efter den första 
fulla dosen (48 mg), med toppnivåer mellan 1 till 4 dagar efter dosen. Cytokinnivåerna återgick till 
baslinjen före nästa fulla dos. Dock kunde även förhöjda nivåer av cytokiner observeras efter cykel 1. 
Immunogenicitet
Anti-läkemedelsantikroppar (ADA) detekterades ofta. Förekomsten av behandlingsrelaterad ADA
vid godkända doseringsregimer på 48 mg i den undersökta populationen med DLBCL var 2,9 % (2,9 
% positiva, 2,9 % obestämda och 94,3 % negativa, N = 140 utvärderbara patienter) och 2,6 % (2,6 % 
positiva, 2,6 obestämda och 94,9 % negativa, N = 39 utvärderbara patienter) i respektive studie
GCT3013-01 och GCT3013-04. Inga bevis för att ADAs påverkade farmakokinetik, effekt eller 
säkerhet observerades, dock är data fortfarande begränsad. Neutraliserande antikroppar utvärderades 
inte. 
Klinisk effekt och säkerhet
Studie GCT3013-01 var en öppen, enarmad multicenterstudie med flera kohorter som utvärderade 
epkoritamab som monoterapi hos patienter med relapserat eller refraktärt storcelligt B-cellslymfom 
(LBCL) efter två eller fler linjer av systemisk behandling, inklusive diffust storcelligt B-cellslymfom 
(DLBCL). Studien innefattade en dosupptrappningsdel och en expansionsdel. Studiens expansionsdel 
38
innefattade en kohort med aggressiva non-Hodgkins lymfom (aNHL), en kohort med indolenta non-
Hodgkins lymfom (iNHL) och en kohort med mantelcellslymfom (MCL). Den pivotala aNHL-
kohorten bestod av patienter med LBCL (N = 157), inklusive patienter med DLBCL (N = 139, 12 av 
dessa patienter hade rearrangemang av MYC, BCL2 och/eller BCL6, dvs. 
dubbelpositivt/trippelpositivt), med höggradigt B-cellslymfom (HGBCL) (N = 9), med follikulärt 
lymfom (FL) grad 3B (N = 5) och patienter med primärt mediastinalt B-cellslymfom (PMBCL) 
(N = 4). I DLBCL-kohorten hade 29 % (40/139) av patienterna transformerat DLBCL till följd av 
indolent lymfom. Enligt WHO-klassificering 2016 eller 2008 var kriterierna, för patienterna som 
inkluderades, att de hade dokumenterad CD20+ mogen B-cellsneoplasi baserat på en representativ 
patologirapport, att tidigare autolog hematopoetisk stamcellstransplantation (HSCT) inte hade fungerat
eller att de inte var lämpliga för autolog HSCT, att de hade lymfocytantal < 5 × 109/liter och att de 
hade fått minst en tidigare behandling med monoklonala anti-CD20-antikroppar.
Studien uteslöt patienter med lymfom i centrala nervsystemet (CNS), tidigare behandling med allogen 
HSCT eller transplantation av solida organ, pågående kroniska infektionssjukdomar, patienter med 
känd nedsatt T-cellsimmunitet, kreatininclearance på mindre än 45 ml/min, alaninaminotransferas 
> 3 gånger övre normalgränsen, kardiell ejektionsfraktion mindre än 45 % och känd kliniskt 
signifikant hjärt- och kärlsjukdom. Effektiviteten utvärderades i 139 patienter med DLBCL som fått 
minst en dos epkoritamab s.c. i 4-veckorscykler, dvs. 28 dagar. Epkoritamab som monoterapi 
administrerades på följande sätt:




Cykel 1: epkoritamab 0,16 mg på dag 1, 0,8 mg på dag 8, 48 mg på dag 15 och dag 22
Cykel 2–3: epkoritamab 48 mg på dag 1, 8, 15 och 22
Cykel 4–9: epkoritamab 48 mg på dag 1 och 15
Cykel 10 och därefter: epkoritamab 48 mg på dag 1
Patienterna fortsatte få epkoritamab till dess att sjukdomsprogress eller oacceptabel toxicitet 
inträffade.
Demografiska data och baslinjedata visas i tabell 7.
Tabell 7 Demografiska data och baslinjedata hos patienter med DLBCL i studie GCT3013-01
Egenskaper 
Ålder
Median, år (min, max)
< 65 år, n (%)
65 till < 75 år, n (%)
≥ 75 år, n (%)
Män, n (%)
Etnicitet n (%)
Vit
Asiatisk
Annan 
Ej rapporterat
ECOG-skattningskala, n (%)
0
1
2
Sjukdomsstadiumc vid initial diagnos, n (%)
III
IV
Antal tidigare linjer av lymfombehandling
Median (min, max)
2, n (%)
3, n (%)
39
(N = 139)
66 (22, 83)
66 (47)
44 (32)
29 (21)
85 (61)
84 (60)
27 (19)
5 (4)
23 (17)
67 (48)
67 (48)
5 (4)
16 (12)
86 (62)
3 (2, 11)
41 (30)
47 (34)
Egenskaper 
≥ 4, n (%)
Sjukdomshistoria DLBCL, n (%)
De novo DLBCL
DLBCL transformerat från indolent lymfom
FISH-analys av centralt labbd, N = 88
Dubbelpositivt/trippelpositivt lymfom, n (%)
Tidigare autolog HSCT
Tidigare behandling, n (%)
Tidigare CAR-T
Primär refraktär sjukdoma
Refraktär mot ≥ 2 på varandra följande linjer av tidigare 
lymfombehandlingb
Refraktär mot sista linjen av systemisk antineoplastisk 
behandlingb
Refraktär mot tidigare anti-CD20-behandling
Refraktär mot CAR-T
(N = 139)
51 (37)
97 (70)
40 (29)
12 (14)
26 (19)
53 (38)
82 (59)
104 (75)
114 (82)
117 (84)
39 (28)
aEn patient anses vara primärt refraktär om patienten är refraktär mot första linjens 
behandlingav lymfom.
bEn patient anses vara refraktär om patienten antingen uppvisar sjukdomsprogress under 
behandling eller sjukdomsprogress inom < 6 månader efter avslutad behandling. En 
patient anses vara relapserad om patienten sjukdomen återkom ≥ 6 månader efter 
avslutad behandling.
cStadieindelning enligt Ann Arbor.
dPost hoc FISH-analys utfördes i centralt labb på tillgängliga diagnostiska
tumörvävnadspreparat från baslinjen från 88 DLBCL-patienter.
Det primära effektmåttet var total responsfrekvens (ORR) enligt Lugano-kriterierna (2014), enligt 
bedömning av den oberoende granskningskommittén (Independent Review Committee, IRC). 
Medianvärdet för uppföljningstiden var 10,7 månader (intervall 0,3 till 17,9 månader). Exponeringen 
varade i median 4,1 månader (intervall 0 till 18 månader).
Tabell 8 Effektresultat i studie GCT3013-01 hos patienter med DLBCLa
Effektmått
IRC-bedömning 
ORRb, n (%)
(95 % KI)
CRb, n (%)
(95 % KI)
PR, n (%)
     (95 % KI)
DORb
Median (95 % KI), månader
DOCRb
Epkoritamab
(N = 139)
86 (62)
(53,3; 70)
54 (39)
(30,7; 47,5)
32 (23)
(16,3; 30,9)
15,5 (9,7, NR)
Median (95 % KI), månader
TTR, median (intervall), månader
KI = konfidensintervall, CR = komplett respons, DOR = responsduration, DOCR = duration 
av komplett respons, IRC = oberoende granskningskommitté, ORR = total responsfrekvens, 
PR = partiell respons, TTR = tid till respons
aBedömning av oberoende granskningskommitté (IRC) enligt Lugano-kriterierna (2014).
bInkluderade patienter med initial progressiv sjukdom (PD) enligt Lugano eller obestämd 
respons (IR) enligt LYRIC som senare uppnådde PR/CR.
NR (12,0, NR)
1,4 (1; 8,4)
Mediantiden till CR var 2,6 månader (intervall 1,2 till 10,2 månader).
40
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för epkoritamab
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av mogna 
B-cellsmaligniteter, som definieras i gällande Paediatric Investigation Plan (PIP), för godkänd 
indikation (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
Villkorat godkännande för försäljning
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det ska inkomma ytterligare evidens för detta läkemedel. Europeiska 
läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och uppdaterar 
denna produktresumé när så behövs.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Populationsfarmakokinetiken efter subkutan administrering av epkoritamab utvärderades med en två-
kompartementmodell med första ordningens subkutan absorption och målmedierad 
läkemedelseliminering. Den måttliga till höga farmakokinetiska variabiliteten för epkoritamab
observerades och kännetecknades av interindividuell variabilitet (IIV) med variationskoefficienter 
från 25,7 % till 137,5 % för farmakokinetikparametrar för epkoritamab.
Baserat på individuellt uppskattade exponeringar med populationsfarmakokinetisk modellering, efter 
den rekommenderade subkutana dosen av epkoritamab 48 mg, är det geometriska medelvärdet (% CV) 
för Cmax för epkoritamab 10,8 mikrogram/ml (41,7 %) och AUC0-7d är 68,9 dag*mikrogram/ml 
(45,1 %) i slutet av det veckovisa doseringsschemat. Ctrough i vecka 12 är 8,4 (53,3 %) mikrogram/ml. 
Det geometriska medelvärdet (% CV) Cmax för epkoritamab är 7,52 mikrogram/ml (41,1 %) och 
AUC0-14d är 82,6 dag*mikrogram/ml (49,3 %) i slutet av q2w-schemat (varannan vecka). Ctrough för 
q2w-schemat är 4,1 (73,9 %) mikrogram/ml.
Det geometriska medelvärdet (% CV) för Cmax för epkoritamab är 4,76 mikrogram/ml (51,6 %) och 
AUC0-28d är 74,3 dag*mikrogram/ml (69,5 %) vid steady-state under q4w-schemat (var fjärde 
vecka). Ctrough för q4w-schemat är 1,2 (130 %) mikrogram/ml.
Absorption
Maximala koncentrationer förekom omkring 3–4 dagar (Tmax) hos patienter med LBCL som fick den 
fulla dosen på 48 mg.
Distribution
Det geometriska medelvärdet (% CV) för den centrala distributionsvolymen är 8,27 liter (27,5 %) och 
den skenbara distributionsvolymen vid steady-state är 25,6 liter (81,8 %) baserat på 
populationsfarmakokinetisk modellering.
Metabolism
Metabolismen för epkoritamab har inte studerats direkt. Liksom andra terapeutiska proteiner förväntas 
epkoritamab brytas ned till små peptider och aminosyror via katabolism.
Eliminering
Epkoritamab förväntas genomgå mättnadsbar målmedierad clearance. Det geometriska medelvärdet
(% CV) för clearance (liter/dag) är 0,441 (27,8 %). Halveringstiden för epkoritamab är 
koncentrationsberoende. Det geometriska medelvärdet för halveringstiden, som härletts från den 
41
populationsfarmakokinetiska modellen, för full dos av epkoritamab (48 mg) varierade från 
22 till 25 dagar baserat på doseringsfrekvensen.
Speciella populationer
Inga kliniskt viktiga effekter på farmakokinetiken för epkoritamab (cykel 1 AUC inom cirka 36 %) 
observerades baserat på ålder (20 till 89 år), kön eller etnicitet (vit, asiatisk eller annan), 
kreatininclearance vid mild till måttligt nedsatt njurfunktion (CLcr ≥ 30 ml/min till CLcr < 90 ml/min) 
och milt nedsatt leverfunktion (total bilirubin ≤ ULN och ASAT > ULN eller total bilirubin 
1 till 1,5 gånger ULN oavsett ASAT) efter att ha tagit hänsyn till skillnader i kroppsvikt. Inga patienter 
med svår eller terminal njursjukdom (CLcr < 30 ml/min) eller svår nedsatt leverfunktion (total 
bilirubin > 3 gånger ULN oavsett ASAT) har studerats. Det finns mycket begränsade data för måttligt 
nedsatt leverfunktion (total bilirubin > 1,5 till 3 gånger ULN oavsett ASAT, N = 1). Därför är 
farmakokinetiken för epkoritamab okänd i dessa populationer.
Liksom för andra terapeutiska proteiner har kroppsvikten (39 till 144 kg) en statistiskt signifikant 
effekt på farmakokinetiken för epkoritamab. Baserat på exponering-responsanalys och kliniska data, 
med beaktande av exponeringar hos patienter med antingen låg kroppsvikt (t.ex. 46 kg) eller hög 
kroppsvikt (t.ex. 105 kg) och för alla kroppsviktskategorier (< 65 kg, 65–< 85, ≥ 85), är effekten på 
exponeringar inte kliniskt relevant.
Pediatrisk population
Farmakokinetiken för epkoritamab hos pediatriska patienter har inte fastställts.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Farmakologi och/eller toxikologi för djur
Inga studier om reproduktions- eller utvecklingstoxicitet hos djur har utförts med epkoritamab.
Effekter som generellt överensstämmer med den farmakologiska verkningsmekanismen för 
epkoritamab har observerats hos cynomolgusapor. Dessa fynd inkluderar dosrelaterade ogynnsamma 
kliniska tecken (inklusive kräkningar, minskad aktivitet och mortalitet vid höga doser) och 
cytokinfrisättning, reversibla hematologiska förändringar, reversibel B-cellsutarmning i perifert blod 
och reversibel minskad lymfoid cellularitet i sekundära lymfoida vävnader.
Mutagenicitet
Mutagenicitetsstudier har inte utförts med epkoritamab.
Karcinogenicitet
Karcinogenicitetsstudier har inte utförts med epkoritamab.
Nedsatt fertilitet
Fertilitetsstudier med djur har inte utförts med epkoritamab. Epkoritamab orsakade dock inte 
toxikologiska förändringar i hanars och honors fortplantningsorgan hos cynomolgusapor i doser upp 
till 1 mg/kg/vecka i en intravenös allmän toxicitetsstudie som varade i 5 veckor. AUC-exponeringar 
(tidsgenomsnitt för 7 dagar) vid den höga dosen hos cynomolgusapor var ungefär samma som i 
patienter (AUC0-7d) som fick den rekommenderade dosen.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
42
Natriumacetattrihydrat
Ättiksyra
Sorbitol (E420)
Polysorbat 80
Vatten för injektioner
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel och/eller 
spädningsmedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6.
6.3 Hållbarhet
Oöppnad injektionsflaska
2 år.
Beredd epkoritamab
Kemisk och fysisk stabilitet vid användning har påvisats i 24 timmar vid 2 °C till 8 °C inklusive upp 
till 12 timmar i rumstemperatur (20–25 °C).
Ur mikrobiologisk synvinkel ska produkten användas omedelbart. Om den inte används omedelbart är 
förvaringstider och -förhållanden vid användning användarens ansvar och ska normalt inte överskrida 
24 timmar vid 2 °C till 8 °C, såvida inte beredningen har ägt rum under kontrollerade och validerade 
aseptiska förhållanden.
Minimera exponering för dagsljus. Låt lösningen med epkoritamab nå rumstemperatur före 
administrering. Kassera oanvänd lösning med epkoritamab när den tillåtna förvaringstiden har 
passerat.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras och transporteras kallt (2 °C till 8 °C).
Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning/första öppnande finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Injektionsflaska av glas typ I med en propp av bromobutylgummi belagd med fluoropolymer vid 
kontaktstället och aluminiumförsegling med ett orange flip-off-lock av plast, som innehåller 48 mg per 
0,8 ml injektionsvätska, lösning. 
Varje kartong innehåller en injektionsflaska.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Epkoritamab måste beredas och administreras av hälso- och sjukvårdspersonal som en subkutan 
injektion.
Varje injektionsflaska med epkoritamab är endast avsedd för engångsbruk. 
Varje injektionsflaska innehåller en överfyllning som gör det möjligt att dra upp den angivna
mängden. 
Administreringen av epkoritamab sker under 28-dagarscykler, enligt doseringsschemat i avsnitt 4.2.
43
Epkoritamab ska inspekteras visuellt avseende partiklar och missfärgning före administrering.
Injektionsvätskan ska vara en färglös till något gul lösning. Lösning får inte användas om den är 
missfärgad eller grumlig eller om den innehåller främmande partiklar.
Beredningsanvisningar för 48 mg full dos - Ingen spädning krävs
Tepkinly 48 mg injektionsflaska tillhandahålls som en bruksfärdig lösning som inte behöver 
spädas före administrering.
Epkoritamab måste beredas med aseptisk teknik. Lösningen behöver inte filtreras.
1)
Förbered injektionsflaskan med epkoritamab
a)
b)
c)
Ta ut en injektionsflaska med 48 mg epkoritamab med orange lock ur kylskåpet.
Låt injektionsflaskan anta rumstemperatur i högst 1 timme.
Snurra injektionsflaskan med epkoritamab försiktigt.
Du ska INTE använda vortex eller skaka injektionsflaskan kraftigt.
2)
Dra ut dos
Dra ut 0,8 ml epkoritamab till en spruta.
3) Märk sprutan
Märk sprutan med produktnamn, dosstyrka (48 mg), datum och klockslag. Förvaringsanvisningar för berett 
epkoritamab finns i avsnitt 6.3.
4)
Kassera injektionsflaskan och eventuellt oanvänt epkoritamab enligt gällande anvisningar.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/23/1759/002
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
44
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
E.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING FÖR VILLKORAT 
GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
45
A.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung
Rentschler Biopharma Inc.
27 Maple Street
Milford, MA 01757
USA
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
AbbVie S.r.l.
S.R. 148 Pontina, km 52 SNC
04011 Campoverde di Aprilia (LT)
ITALIEN
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i artikel 9 i förordning 
(EG) nr 507/2006, och i enlighet med denna ska innehavaren av godkännandet för försäljning lämna in 
periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel var sjätte månad.
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan 
leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
46

Ytterligare riskminimeringsåtgärder
Ytterligare riskminimeringsåtgärder för att minimera de viktiga identifierade riskerna med CRS och 
ICANS består av ett patientkort för patienter som behandlas med epkoritamab.
Innan försäljning av epkoritamab påbörjas i respektive medlemsstat måste innehavaren av 
godkännandet för försäljning komma överens med den behöriga nationella myndigheten om innehåll 
och utformning av patientkortet, inklusive kommunikationsmedier, distributionskanaler och andra 
aspekter av programmet.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska för varje medlemsland där epkoritamab säljs 
säkerställa att hälso- och sjukvårdspersonal som förväntas förskriva epkoritamab och patienter som 
behandlas med epkoritamab har tillgång till/tillhandahålls patientkortet som informerar om och 
förklarar riskerna med CRS och ICANS för patienterna.
Patientkortet innehåller följande viktig information:




Information om tecken/symtom på CRS och ICANS
Uppmanar patienter att direkt kontakta läkare/akutsjukvård om de uppvisar något tecken 
eller symtom på CRS och ICANS
Ett varningsmeddelande till sjukvårdspersonal som behandlar patienten, inklusive i 
akutfall, att patienten använder epkoritamab.
Kontaktuppgifter till förskrivaren av epkoritamab

Skyldighet att vidta åtgärder efter godkännande för försäljning
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska, inom den angivna tidsramen, genomföra följande 
åtgärder:
Beskrivning
PAES: Innehavaren av godkännandet för försäljning ska tillhandahålla en 
uppdaterad CSR för dosupptrappningsdelen av studie GCT3013-01.
Förfallodatum
22 december 
2023
E.
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER GODKÄNNANDE FÖR 
FÖRSÄLJNING FÖR VILLKORAT GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Då detta är ett ”villkorat godkännande för försäljning” enligt artikel 14-a i förordning (EG) 
nr 726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda tidsfristen, 
fullgöra följande åtgärder:
Beskrivning
För att bekräfta säkerheten och effekten för epkoritamab i behandlingen av R/R 
DLBCL efter två eller flera linjer av systemisk behandling ska den primära 
(inklusive slutlig OS-analys) och slutlig CSR för studie GCT3013-05 skickas
in.
– Primäranalys CSR (inklusive slutlig OS-analys) - slutdatum: Q4/2024 
– Slutlig CSR - slutdatum: Q1 2029.
För att bekräfta säkerheten och effekten för epkoritamab vid behandling av 
relapserat eller refraktärt DLBCL efter två eller fler linjer av systemisk 
behandling, ska innehavaren av godkännandet för försäljning inlämna den 
slutgiltiga rapporten (CSR) för den pivotala aNHL-kohorten i studie GCT3013-
01.
Förfallodatum
Q4/2024
Q1/2029
Q3/2026
47
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
48
A. MÄRKNING
49
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tepkinly 4 mg/0,8 ml koncentrat till injektionsvätska, lösning
epkoritamab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En injektionsflaska innehåller 4 mg epkoritamab i 0,8 ml, med en koncentration på 5 mg/ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: natriumacetattrihydrat, ättiksyra, sorbitol (E420), polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Koncentrat till injektionsvätska, lösning
1 injektionsflaska
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Subkutan användning
Endast för engångsbruk.
Måste spädas före användning.
Läs bipacksedeln före användning.
Öppna här
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
50
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras och transporteras kallt.
Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/23/1759/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
51
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
INJEKTIONSFLASKANS ETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Tepkinly 4 mg/0,8 ml sterilt koncentrat
epkoritamab
s.c. efter spädning
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
6.
ÖVRIGT
AbbVie (som logotyp)
52
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tepkinly 48 mg injektionsvätska, lösning
epkoritamab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En injektionsflaska innehåller 48 mg epkoritamab i 0,8 ml, med en koncentration på 60 mg/ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: natriumacetattrihydrat, ättiksyra, sorbitol (E420), polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor.
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning
1 injektionsflaska
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Subkutan användning
Endast för engångsbruk.
Läs bipacksedeln före användning.
Öppna här
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
53
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras och transporteras kallt.
Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/23/1759/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
54
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
INJEKTIONSFLASKANS ETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Tepkinly 48 mg injektionsvätska
epkoritamab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
0,8 ml
6.
ÖVRIGT
AbbVie (som logotyp)
55
B. BIPACKSEDEL
56
Bipacksedel: Information till patienten
Tepkinly 4 mg/0,8 ml koncentrat till injektionsvätska, lösning
epkoritamab
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
-
Din läkare kommer att ge dig ett patientkort. Läs det noggrant och följ instruktionerna på 
det. Ha alltid detta patientkort med dig.
Visa alltid patientkortet för läkaren eller sjuksköterskan när du träffar dem eller om du 
åker till sjukhus.
-
-
-
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Tepkinly är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Tepkinly
Hur Tepkinly ges
Eventuella biverkningar
Hur Tepkinly ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Tepkinly är och vad det används för
Vad Tepkinly är
Tepkinly är ett cancerläkemedel som innehåller den aktiva substansen epkoritamab. Tepkinly används 
som enda läkemedel (monoterapi) för att behandla vuxna patienter med en form av blodcancer som 
heter diffust storcelligt B-cellslymfom (DLBCL) när sjukdomen har kommit tillbaka eller efter att 
minst två tidigare behandlingar inte har fungerat.
Hur Tepkinly fungerar
Epkoritamab är specifikt utformat för att hjälpa ditt eget immunsystem att angripa cancercellerna
(lymfomceller). Epkoritamab verkar genom att fästa till din kropps immunceller och cancerceller, och 
föra dem samman, så att ditt immunförsvar kan förstöra cancercellerna.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Tepkinly
Använd inte Tepkinly
Om du är allergisk mot epkoritamab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får Tepkinly om du är osäker.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Tepkinly om du
57



har eller har haft problem med nervssystemet, exempelvis krampanfall
har en infektion
snart ska få vaccin eller vet att du kan behöva få vaccin inom en snar framtid.
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får Tepkinly om något av ovanstående gäller för dig 
(eller om du är osäker).
Kontakta omedelbart läkare om du får symtom på någon av biverkningarna som anges nedan, under 
eller efter behandlingen med Tepkinly. Du kan behöva ytterligare medicinsk behandling.





Cytokinfrisättningssyndrom – ett livshotande tillstånd som ger feber, kräkningar, 
andningssvårigheter/andfåddhet, frossa, snabb puls, huvudvärk och yrsel eller svindel, 
som förknippas med läkemedel som stimulerar T-celler.
− Före varje injektion under huden kan du få läkemedel som hjälper till att minska 
möjliga effekter av cytokinfrisättningssyndrom.
ICANS (immuneffektorcells-associerat neurotoxicitetssyndrom) – symtomen kan vara
problem med språkanvändningen (inklusive att tala, förstå, skriva och läsa), dåsighet, 
förvirring/desorientering, muskelsvaghet, krampanfall, svullnad i en del av hjärnan, och
minnesförlust.
Tumörlyssyndrom – vissa personer kan få ovanliga nivåer av vissa salter i blodet, vilket 
beror på att cancercellerna bryts ned snabbt under behandlingen. Detta kallas 
tumörlyssyndrom (TLS).
o Läkaren eller sjuksköterskan kommer att ta blodprover för att kontrollera om du har 
detta tillstånd. Före varje injektion under huden ska du vara väl hydrerad (ha 
tillräckligt mycket vätska i kroppen) och det är möjligt att du får andra läkemedel 
som kan bidra till att minska höga nivåer av urinsyra och minska möjliga effekter 
av tumörlyssyndrom.
Tumörexacerbationer (tumour flare) - när din cancer behandlas kan den reagera och ge 
ett intryck av att ha förvärrats – detta kallas för tumörexacerbationsreaktion (”tumour 
flare reaction”).
Infektioner – du kan få tecken på infektion, t.ex. feber på 38 °C eller högre, frossa, hosta,
eller smärta när du kissar; symtomen kan variera beroende på var i kroppen infektionen 
finns.
Barn och ungdomar
Tepkinly rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år, eftersom det inte finns någon 
information om användning i denna åldersgrupp.
Andra läkemedel och Tepkinly
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller använder, nyligen har tagit eller använt eller 
kan tänkas ta eller använda andra läkemedel. Det gäller även receptfria läkemedel och växtbaserade
läkemedel.
Graviditet
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare eller 
apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Använd inte Tepkinly under graviditet eftersom 
det kan påverka det ofödda barnet. Din läkare kan be dig att göra ett graviditetstest innan du påbörjar 
behandlingen.
Preventivmedel
Om du är kvinna och kan få barn måste du använda ett effektivt preventivmedel och undvika att bli 
gravid så länge du tar Tepkinly och i minst 4 månader efter den sista dosen Tepkinly. Om du blir 
gravid under den tiden måste du tala om det för din läkare omedelbart.
58
Tala med läkare eller sjuksköterska om lämpliga preventivmedel.
Amning
Du får inte amma under behandlingen med Tepkinly och i minst 4 månader efter den sista dosen. Det 
är inte känt om Tepkinly utsöndras i bröstmjölk och om det kan påverka ditt barn.
Fertilitet
Effekten av Tepkinly på manlig och kvinnlig fertilitet är okänd.
Körförmåga och användning av maskiner
På grund av möjliga biverkningar på nervsystemet (ICANS) ska du vara försiktig om du kör bil, cyklar 
eller använder tunga eller potentiellt farliga maskiner. Om du har sådana symtom ska du undvika dessa 
aktiviteter och kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Mer information om biverkningar 
finns i avsnitt 4.
Tepkinly innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektionsflaska, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
Tepkinly innehåller sorbitol
Detta läkemedel innehåller 21,9 mg sorbitol per injektionsflaska motsvarande 27,33 mg/ml.
3.
Hur Tepkinly ges
En läkare med erfarenhet av att behandla cancer kommer att sköta din behandling. Följ det 
behandlingsschema som din läkare har förklarat för dig.
Tepkinly ges av en läkare eller sjuksköterska som en injektion under huden.
Tepkinly ges i cykler på 28 dagar enligt ett doseringsschema som du får av din läkare.
Du får Tepkinly enligt följande schema:
Cykel
Cykel 1 till 3
Cykel 4 till 9
Cykel 10 och därefter
Doseringsschema
Varje vecka
Varannan vecka
Var fjärde vecka 
Du kan få andra läkemedel innan du får Tepkinly. Det är för att förebygga reaktioner såsom 
cytokinfrisättningssyndrom och feber i cykel 1 (och eventuella kommande cykler).
Dessa läkemedel kan vara



kortikosteroider, såsom prednisolon eller motsvarande
en antihistamin, såsom difenhydramin
paracetamol.
Den första fulla dosen (48 mg) Tepkinly ges på dag 15 i cykel 1. Din läkare kommer att övervaka hur 
behandlingen fungerar och be dig stanna kvar på vårdmottagningen i 24 timmar efter att du fått den 
första fulla dosen (48 mg), eftersom det är under denna tid det är störst risk för reaktioner som CRS, 
ICANS och feber.
Du får Tepkinly så länge din läkare anser att du har nytta av behandlingen.
Läkaren kan skjuta upp eller helt avbryta behandlingen med Tepkinly om du får vissa biverkningar.
59
Om du har glömt att använda Tepkinly
Om du glömmer eller missar ditt vårdbesök ska du genast boka ett nytt. Det är mycket viktigt att du 
inte missar någon dos för att behandlingen ska ha full verkan.
Om du slutar att använda Tepkinly
Avbryt inte behandlingen med Tepkinly utan att ha diskuterat det med din läkare, eftersom din 
sjukdom kan förvärras om du avbryter behandlingen.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga biverkningar
Tala omedelbart om för läkare om du märker något av symtomen på de allvarliga biverkningarna 
nedan. Du kanske bara får ett eller några av symtomen.
Cytokinfrisättningssyndrom (CRS) (mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 
10 användare)
Symtomen kan omfatta







feber
kräkningar
yrsel eller svindel
frossa
snabb puls
svårt att andas/andfåddhet
huvudvärk
Immuneffektorcells-associerat neurotoxicitetssyndrom (ICANS) (vanliga: kan förekomma hos 
upp till 1 av 10 användare)

effekter på nervsystemet, vars symtom kan uppkomma flera dagar eller veckor efter att du 
får injektionen och kan vara svåra att märka i början. Vissa av dessa symtom kan vara 
tecken på en allvarlig immunreaktion som heter immuneffektorcells-associerat 
neurotoxicitetssyndrom (ICANS). Symtomen kan vara






svårighet att tala eller skriva
dåsighet
förvirring/desorientering
muskelsvaghet
krampanfall
minnesförlust
Tumörlyssyndrom (TLS) (vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
Symtomen kan omfatta 
feber

frossa

kräkningar

förvirring

andnöd 

krampanfall

oregelbundna hjärtslag 

 mörk eller grumlig urin 
60
ovanlig trötthet

 muskel- eller ledsmärta
Övriga biverkningar
Tala omedelbart om för läkare eller sjuksköterska om du upplever någon av följande biverkningarna 
nedan eller om de förvärras.
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare














virala infektioner
pneumoni (lunginflammation)
minskad aptit
oregelbunden hjärtrytm
smärta i skelett, leder, ligament och muskler
buksmärta
huvudvärk
illamående
diarré
kräkningar
trötthet
reaktioner vid injektionsstället
feber
svullnad
Visas med blodprover



låga halter av en typ av vita blodkroppar som bekämpar infektioner (neutropeni)
låga halter av röda blodkroppar, vilket kan orsaka trötthet, blekhet och andfåddhet
(anemi)
låga halter av trombocyter (blodplättar), vilket kan leda till att du blöder och får 
blåmärken (trombocytopeni)
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare











feber på grund av infektion när du har låga halter av vita blodkroppar (febril neutropeni)
övre luftvägsinfektioner (infektion i luftvägarna)
ömma, svullna lymfkörtlar, bröstsmärta, hosta eller andningssvårigheter, smärta vid 
tumörstället (tumörexacerbationer)
svampinfektioner (orsakat av en typ av mikroorganism som kallas svamp)
hudinfektioner
livshotande reaktion som kroppen har på en infektion (sepsis)
minskning av en typ av vita blodkroppar som kallas lymfocyter, som kan påverka 
kroppens förmåga att bekämpa infektioner (lymfopeni)
en snabb nedbrytning av tumörceller som resulterar i kemiska förändringar i blodet och 
skador på organ, inklusive njurar, hjärta och lever (tumörlyssyndrom)
extra vätska runt lungorna som kan göra det svårt att andas (pleural effusion)
hudutslag
klåda (pruritus)
Visas i blodprover



låga halter av fosfater i blodet, kalium, magnesium eller natrium
ökning av blodkreatinin, en nedbrytningsprodukt från muskelvävnad
ökning av leverproteiner i blodet, som kan tyda på problem med levern
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
61
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Tepkinly ska förvaras
Tepkinly förvaras av läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal på sjukhuset eller kliniken. Så här 
förvaras Tepkinly på rätt sätt:









Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskans etikett och kartong efter 
EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras och transporteras kallt (2 °C till 8 °C).
Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Tepkinly 4 mg/0,8 ml är en koncentrerad lösning och måste spädas före användning.
Om den beredda lösningen inte används direkt kan den förvaras i upp till 24 timmar i 
2 °C till 8 °C från tidpunkten för beredningen.
Inom dessa 24 timmar kan den beredda lösningen förvaras i upp till 12 timmar i 
rumstemperatur (20 °C – 25 °C) från att dosen börjar förberedas tills den administreras.
Låt den utspädda lösningen nå rumstemperatur innan den används.
Din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal kasserar eventuellt oanvänt läkemedel i enlighet med 
lokala föreskrifter. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
Den aktiva substansen är epkoritamab. Varje 0,8 ml injektionsflaska innehåller 4 mg 
epkoritamab med en koncentration på 5 mg/ml.
Övriga hjälpämnen är natriumacetattrihydrat, ättiksyra, sorbitol (E420), polysorbat 80, vatten 
för injektionsvätskor (se avsnitt 2 “Tepkinly innehåller natrium” och “Tepkinly innehåller 
sorbitol”).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Tepkinly är ett koncentrat till injektionsvätska, lösning. Det är en färglös till svagt gul lösning som 
tillhandahålls i en injektionsflaska av glas.
Varje kartong innehåller 1 injektionsflaska.
Innehavare av godkännande för försäljning
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
Tillverkare
AbbVie S.r.l.
S.R. 148 Pontina, km 52 SNC
04011 Campoverde di Aprilia (LT)
Italien
62
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AbbVie SA
Tél/Tel: +32 10 477811
България
АбВи ЕООД
Тел: +359 2 90 30 430{
Česká republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +420 233 098 111
Danmark
AbbVie A/S
Tlf: +45 72 30-20-28
Deutschland
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: 00800 222843 33 (gebührenfrei)
Tel: +49 (0) 611 / 1720-0
Eesti
AbbVie OÜ
Tel: +372 623 1011
Ελλάδα
AbbVie ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε.
Τηλ: +30 214 4165 555
España
AbbVie Spain, S.L.U.
Tel: +34 91 384 09 10
France
AbbVie
Tél: +33 (0) 1 45 60 13 00
Hrvatska
AbbVie d.o.o.
Tel: +385 (0)1 5625 501
Ireland
AbbVie Limited
Tel: +353 (0)1 4287900
Ísland
Vistor hf.
Tel: +354 535 7000
Italia
AbbVie S.r.l.
Tel: +39 06 928921
Lietuva
AbbVie UAB
Tel: +370 5 205 3023
Luxembourg/Luxemburg
AbbVie SA
Belgique/Belgien
Tél/Tel: +32 10 477811
Magyarország
AbbVie Kft.
Tel: +36 1 455 8600
Malta
V.J.Salomone Pharma Limited
Tel: +356 22983201
Nederland
AbbVie B.V.
Tel: +31 (0)88 322 2843
Norge
AbbVie AS
Tlf: +47 67 81 80 00
Österreich
AbbVie GmbH
Tel: +43 1 20589-0
Polska
AbbVie Sp. z o.o.
Tel: +48 22 372 78 00
Portugal
AbbVie, Lda.
Tel: +351 (0)21 1908400
România
AbbVie S.R.L.
Tel: +40 21 529 30 35
Slovenija
AbbVie Biofarmacevtska družba d.o.o.
Tel: +386 (1)32 08 060
Slovenská republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +421 2 5050 0777
Suomi/Finland
AbbVie Oy
Puh/Tel: +358 (0)10 2411 200
63
Κύπρος
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd
Τηλ: +357 22 34 74 40
Latvija
AbbVie SIA
Tel: +371 67605000
Denna bipacksedel ändrades senast
Sverige
AbbVie AB
Tel: +46 (0)8 684 44 600
United Kingdom (Northern Ireland)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: +44 (0)1628 561090
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det väntas komma fler uppgifter om läkemedlet.
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. Där 
finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar och behandlingar.
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill lyssna på eller ha en 
kopia av denna bipacksedel i <punktskrift>, <i förstorad text> eller <få texten uppläst>.
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Epkoritamab bereds och administreras som en subkutan injektion.
Varje injektionsflaska med epkoritamab är endast avsedd för engångsbruk.
Varje injektionsflaska innehåller en överfyllning som gör det möjligt att dra upp den angivna
mängden.
Epkoritamab måste spädas och administreras av hälso- och sjukvårdspersonal med aseptisk teknik.
Den spädda lösningen behöver inte filtreras.
Epkoritamab ska inspekteras visuellt för partiklar och missfärgning före administrering. Koncentratet
ska vara en färglös till något gul lösning. Lösningen får inte användas om den är missfärgad eller 
grumlig eller om den innehåller främmande partiklar.
Beredningsanvisningar för 0,16 mg primingdos – 2 spädningar krävs
Använd en spruta, injektionsflaska och nål av lämplig storlek för varje överföringssteg.
1)
Förbered injektionsflaskan med Tepkinly
a)
b)
c)
Ta ut en injektionsflaska med Tepkinly 4 mg/0,8 ml med ljusblått lock ur kylskåpet.
Låt injektionsflaskan anta rumstemperatur i högst 1 timme.
Snurra injektionsflaskan med Tepkinly försiktigt.
Du ska INTE använda vortex eller skaka den kraftigt.
2)
Utför första spädningen
a) Märk en tom injektionsflaska av lämplig storlek som ”spädning A”.
b)
Överför 0,8 ml Tepkinly till injektionsflaskan märkt som spädning A.
64
c)
d)
Överför 4,2 ml steril natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning till 
injektionsflaskan med spädning A. Efter första spädningen innehåller lösningen 
0,8 mg/ml epkoritamab.
Snurra försiktigt injektionsflaskan med spädning A i 30–45 sekunder.
3)
4)
Utför andra spädningen
a) Märk en tom injektionsflaska av lämplig storlek som ”spädning B”.
b)
Överför 2 ml lösning från injektionsflaskan med spädning A till injektionsflaskan märkt 
som spädning B. Injektionsflaskan med spädning A behövs inte längre och ska kasseras.
Överför 8 ml steril natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning till 
injektionsflaskan med spädning B för att få en slutkoncentration på 0,16 mg/ml.
Snurra försiktigt injektionsflaskan med spädning B i 30–45 sekunder.
c)
d)
Dra ut dos
a)
Dra ut 1 ml spädd epkoritamab från injektionsflaskan med spädning B till en spruta.
Injektionsflaskan med spädning B behövs inte längre och ska kasseras.
5) Märk sprutan
Märk sprutan med produktnamn, dosstyrka (0,16 mg), datum och klockslag.
6)
Kassera injektionsflaskan och eventuellt oanvänt Tepkinly enligt gällande anvisningar.
Beredningsanvisningar för 0,8 mg intermediär dos – 1 spädning krävs
Använd en spruta, injektionsflaska och nål av lämplig storlek för varje överföringssteg.
1)
Förbered injektionsflaskan med Tepkinly
a)
b)
c)
Ta ut en injektionsflaska med Tepkinly 4 mg/0,8 ml med ljusblått lock ur kylskåpet
Låt injektionsflaskan anta rumstemperatur i högst 1 timme.
Snurra injektionsflaskan med Tepkinly försiktigt.
Du ska INTE använda vortex eller skaka injektionsflaskan kraftigt.
2)
3)
Utför spädning
a) Märk en tom injektionsflaska av lämplig storlek som ”spädning A”.
b)
c)
Överför 0,8 ml Tepkinly till injektionsflaskan märkt som spädning A.
Överför 4,2 ml steril natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning till 
injektionsflaskan med spädning A för att få en slutkoncentration på 0,8 mg/ml.
Snurra försiktigt injektionsflaskan med spädning A i 30–45 sekunder.
d)
Dra ut dos
a) Dra ut 1 ml spädd epkoritamab från injektionsflaskan med spädning A till en spruta.
Injektionsflaskan med spädning A behövs inte längre och ska kasseras.
4) Märk sprutan
Märk sprutan med produktnamn, dosstyrka (0,8 mg), datum och klockslag.
5)
Kassera injektionsflaskan och eventuellt oanvänt Tepkinly enligt gällande anvisningar.
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
65
Bipacksedel: Information till patienten
Tepkinly 48 mg injektionsvätska, lösning
epkoritamab
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
-
Din läkare kommer att ge dig ett patientkort. Läs det noggrant och följ instruktionerna på 
det. Ha alltid detta patientkort med dig.
Visa alltid patientkortet för läkaren eller sjuksköterskan när du träffar dem eller om du 
åker till sjukhus.
-
-
-
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Tepkinly är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Tepkinly
Hur Tepkinly ges
Eventuella biverkningar
Hur Tepkinly ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Tepkinly är och vad det används för
Vad Tepkinly är
Tepkinly är ett cancerläkemedel som innehåller den aktiva substansen epkoritamab. Tepkinly används 
som enda läkemedel (monoterapi) för att behandla vuxna patienter med en form av blodcancer som 
heter diffust storcelligt B-cellslymfom (DLBCL) när sjukdomen har kommit tillbaka eller efter att
minst två tidigare behandlingar inte har fungerat.
Hur Tepkinly fungerar
Epkoritamab är specifikt utformat för att hjälpa ditt eget immunsystem att angripa cancercellerna
(lymfomcellerna). Epkoritamab verkar genom att fästa till din kropps immunceller och cancerceller, 
och föra dem samman, så att ditt immunförsvar kan förstöra cancercellerna.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Tepkinly
Använd inte Tepkinly
Om du är allergisk mot epkoritamab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får Tepkinly om du är osäker.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Tepkinly om du
66



har eller har haft problem med nervssystemet, exempelvis krampanfall
har en infektion
snart ska få vaccin eller vet att du kan behöva få vaccin inom en snar framtid.
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du får Tepkinly om något av ovanstående gäller för dig 
(eller om du är osäker).
Kontakta omedelbart läkare om du får symtom på någon av biverkningarna som anges nedan, under 
eller efter behandlingen med Tepkinly. Du kan behöva ytterligare medicinsk behandling.


Cytokinfrisättningssyndrom – ett livshotande tillstånd som ger feber, kräkningar, 
andningssvårigheter/andfåddhet, frossa, snabb puls, huvudvärk och yrsel eller svindel, 
som förknippas med läkemedel som stimulerar T-celler.
− Före varje injektion under huden kan du få läkemedel som hjälper till att minska 
möjliga effekter av cytokinfrisättningssyndrom.
ICANS (immuneffektorcells-associerat neurotoxicitetssyndrom) – symtomen kan vara 
problem med språkanvändningen (inklusive att tala, förstå, skriva och läsa), dåsighet, 
förvirring/desorientering, muskelsvaghet, krampanfall, svullnad i en del av hjärnan, och 
minnesförlust.
 Tumörlyssyndrom – vissa personer kan få ovanliga nivåer av vissa salter i blodet, vilket 
beror på att cancercellerna bryts ned snabbt under behandlingen. Detta kallas 
tumörlyssyndrom (TLS).
 Läkaren eller sjuksköterskan kommer att ta blodprover för att kontrollera om du har 
detta tillstånd. Före varje injektion under huden ska du vara väl hydrerad (ha 
tillräckligt mycket vätska i kroppen) och det är möjligt att du får andra läkemedel som 
kan bidra till att minska höga nivåer av urinsyra och minska möjliga effekter av 
tumörlyssyndrom.
Tumörexacerbationer (tumour flare) - när din cancer behandlas kan den reagera och ge 
ett intryck av att ha förvärrats – detta kallas för tumörexacerbationsreaktion (”tumour 
flare reaction”).
Infektioner – du kan få tecken på infektion, t.ex. feber på 38 °C eller högre, frossa, hosta, 
eller smärta när du kissar; symtomen kan variera beroende på var i kroppen infektionen 
finns.


Barn och ungdomar
Tepkinly rekommenderas inte till barn och ungdomar under 18 år, eftersom det inte finns någon 
information om användning i denna åldersgrupp.
Andra läkemedel och Tepkinly
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar eller använder, nyligen har tagit eller använt eller 
kan tänkas ta eller använda andra läkemedel. Det gäller även receptfria läkemedel och växtbaserade
läkemedel.
Graviditet
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare eller 
apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Använd inte Tepkinly under graviditet eftersom 
det kan påverka det ofödda barnet. Din läkare kan be dig att göra ett graviditetstest innan du påbörjar 
behandlingen.
Preventivmedel
Om du är kvinna och kan få barn måste du använda ett effektivt preventivmedel och undvika att bli 
gravid så länge du tar Tepkinly och i minst 4 månader efter den sista dosen Tepkinly. Om du blir 
gravid under den tiden måste du tala om det för din läkare omedelbart.
67
Tala med läkare eller sjuksköterska om lämpliga preventivmedel.
Amning
Du får inte amma under behandlingen med Tepkinly och i minst 4 månader efter den sista dosen. Det 
är inte känt om Tepkinly utsöndras i bröstmjölk och om det kan påverka ditt barn.
Fertilitet
Effekten av Tepkinly på manlig och kvinnlig fertilitet är okänd.
Körförmåga och användning av maskiner
På grund av möjliga biverkningar på nervsystemet (ICANS) ska du vara försiktig om du kör bil, cyklar 
eller använder tunga eller potentiellt farliga maskiner. Om du har sådana symtom ska du undvika dessa 
aktiviteter och kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. Mer information om biverkningar 
finns i avsnitt 4.
Tepkinly innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektionsflaska, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
Tepkinly innehåller sorbitol
Detta läkemedel innehåller 21,9 mg sorbitol per injektionsflaska motsvarande 27,33 mg/ml.
3.
Hur Tepkinly ges
En läkare med erfarenhet av att behandla cancer kommer att sköta din behandling. Följ det 
behandlingsschema som din läkare har förklarat för dig.
Tepkinly ges av en läkare eller sjuksköterska som en injektion under huden.
Tepkinly ges i cykler på 28 dagar enligt ett doseringsschema som du får av din läkare.
Du får Tepkinly enligt följande schema:
Cykel
Cykel 1 till 3
Cykel 4 till 9
Cykel 10 och därefter
Doseringsschema
Varje vecka
Varannan vecka
Var fjärde vecka 
Du kan få andra läkemedel innan du får Tepkinly. Det är för att förebygga reaktioner såsom 
cytokinfrisättningssyndrom och feber i cykel 1 (och eventuella kommande cykler).
Dessa läkemedel kan vara



kortikosteroider, såsom prednisolon eller motsvarande
en antihistamin, såsom difenhydramin
paracetamol.
Den första fulla dosen (48 mg) Tepkinly ges på dag 15 i cykel 1. Din läkare kommer att övervaka hur 
behandlingen fungerar och be dig stanna kvar påvårdmottagningen i 24 timmar efter att du fått den 
första fulla dosen (48 mg), eftersom det är under denna tid det är störst risk för reaktioner som CRS, 
ICANS och feber. 
Du får Tepkinly så länge din läkare anser att du har nytta av behandlingen.
Läkaren kan skjuta upp eller helt avbryta behandlingen med Tepkinly om du får vissa biverkningar.
68
Om du har glömt att använda Tepkinly
Om du glömmer eller missar ditt vårdbesök ska du genast boka ett nytt. Det är mycket viktigt att du 
inte missar någon dos för att behandlingen ska ha full verkan.
Om du slutar att använda Tepkinly
Avbryt inte behandlingen med Tepkinly utan att ha diskuterat det med din läkare, eftersom din 
sjukdom kan förvärras om du avbryter behandlingen.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga biverkningar
Tala omedelbart om för läkare om du märker något av symtomen på de allvarliga biverkningarna 
nedan. Du kanske bara får ett eller några av symtomen.
Cytokinfrisättningssyndrom (CRS) (mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 
10 användare)
Symtomen kan omfatta







feber
kräkningar
yrsel eller svindel
frossa
snabb puls
svårt att andas/andfåddhet
huvudvärk
Immuneffektorcells-associerat neurotoxicitetssyndrom (ICANS) (vanliga: kan förekomma hos 
upp till 1 av 10 användare)

effekter på nervsystemet, vars symtom kan uppkomma flera dagar eller veckor efter att du 
får injektionen och kan vara svåra att märka i början. Vissa av dessa symtom kan vara 
tecken på en allvarlig immunreaktion som heter immuneffektorcells-associerat 
neurotoxicitetssyndrom (ICANS). Symtomen kan vara






svårighet att tala eller skriva
dåsighet
förvirring/desorientering
muskelsvaghet
krampanfall
minnesförlust
Tumörlyssyndrom (TLS) (vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
Symtomen kan omfatta 
feber

frossa

kräkningar

förvirring

andnöd 

krampanfall

oregelbundna hjärtslag 

 mörk eller grumlig urin 
69
ovanlig trötthet

 muskel- eller ledsmärta
Övriga biverkningar
Tala omedelbart om för läkare eller sjuksköterska om du upplever någon av följande biverkningarna 
nedan eller om de förvärras.
Mycket vanliga: kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare














virala infektioner
pneumoni (lunginflammation)
minskad aptit
oregelbunden hjärtrytm
smärta i skelett, leder, ligament och muskler
buksmärta
huvudvärk
illamående
diarré
kräkningar
trötthet
reaktioner vid injektionsstället
feber
svullnad
Visas med blodprover



låga halter av en typ av vita blodkroppar som bekämpar infektioner (neutropeni)
låga halter av röda blodkroppar, vilket kan orsaka trötthet, blekhet och andfåddhet
(anemi)
lågt halter av trombocyter (blodplättar), vilket kan leda till att du lättare blöder och får 
blåmärken (trombocytopeni)
Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare











feber på grund av infektion när du har låga halter av vita blodkroppar (febril neutropeni)
övre luftvägsinfektioner (infektion i luftvägarna)
ömma, svullna lymfkörtlar, bröstsmärta, hosta eller andningssvårigheter, smärta vid 
tumörstället (tumörexacerbationer)
svampinfektioner (orsakat av en typ av mikroorganism som kallas svamp)
hudinfektioner
livshotande reaktion som kroppen har på en infektion (sepsis)
minskning av en typ av vita blodkroppar som kallas lymfocyter, som kan påverka 
kroppens förmåga att bekämpa infektioner (lymfopeni)
en snabb nedbrytning av tumörceller som resulterar i kemiska förändringar i blodet och 
skador på organ, inklusive njurar, hjärta och lever (tumörlyssyndrom)
extra vätska runt lungorna som kan göra det svårt att andas (pleural effusion)
hudutslag
klåda (pruritus)
Visas i blodprov



låga halter av fosfater i blodet, kalium, magnesium eller natrium
ökning av blodkreatinin, en nedbrytningsprodukt från muskelvävnad
ökning av leverproteiner i blodet, som kan tyda på problem med levern
70
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Tepkinly ska förvaras
Tepkinly förvaras av läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal på sjukhuset eller kliniken. Så här 
förvaras Tepkinly på rätt sätt:








Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskans etikett och kartong efter 
EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras och transporteras kallt (2 °C till 8 °C).
Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Om den beredda lösningen inte används direkt kan den förvaras i upp till 24 timmar i 
2 °C till 8 °C från tidpunkten för beredningen.
Inom dessa 24 timmar kan den beredda lösningen förvaras i upp till 12 timmar i 
rumstemperatur (20 °C – 25 °C) från att dosen börjar förberedas tills den administreras.
Låt lösningen nå rumstemperatur innan den används.
Din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal kasserar eventuellt oanvänt läkemedel i enlighet med 
lokala föreskrifter. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
Den aktiva substansen är epkoritamab. Varje 0,8 ml injektionsflaska innehåller 48 mg 
epkoritamab med en koncentration på 60 mg/ml.
Övriga hjälpämnen är natriumacetattrihydrat, ättiksyra, sorbitol (E420), polysorbat 80, vatten 
för injektionsvätskor (se avsnitt 2 “Tepkinly innehåller natrium” och “Tepkinly innehåller 
sorbitol”).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Tepkinly är en injektionsvätska, lösning. Det är en färglös till svagt gul lösning som tillhandahålls i en 
injektionsflaska av glas.
Varje kartong innehåller 1 injektionsflaska.
Innehavare av godkännande för försäljning
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Knollstrasse
67061 Ludwigshafen
Tyskland
Tillverkare
AbbVie S.r.l.
S.R. 148 Pontina, km 52 SNC
04011 Campoverde di Aprilia (LT)
Italien
71
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AbbVie SA
Tél/Tel: +32 10 477811
България
АбВи ЕООД
Тел: +359 2 90 30 430{
Česká republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +420 233 098 111
Danmark
AbbVie A/S
Tlf: +45 72 30-20-28
Deutschland
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: 00800 222843 33 (gebührenfrei)
Tel: +49 (0) 611 / 1720-0
Eesti
AbbVie OÜ
Tel: +372 623 1011
Ελλάδα
AbbVie ΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗ Α.Ε.
Τηλ: +30 214 4165 555
España
AbbVie Spain, S.L.U.
Tel: +34 91 384 09 10
France
AbbVie
Tél: +33 (0) 1 45 60 13 00
Hrvatska
AbbVie d.o.o.
Tel: +385 (0)1 5625 501
Ireland
AbbVie Limited
Tel: +353 (0)1 4287900
Ísland
Vistor hf.
Tel: +354 535 7000
Italia
AbbVie S.r.l.
Tel: +39 06 928921
Lietuva
AbbVie UAB
Tel: +370 5 205 3023
Luxembourg/Luxemburg
AbbVie SA
Belgique/Belgien
Tél/Tel: +32 10 477811
Magyarország
AbbVie Kft.
Tel: +36 1 455 8600
Malta
V.J.Salomone Pharma Limited
Tel: +356 22983201
Nederland
AbbVie B.V.
Tel: +31 (0)88 322 2843
Norge
AbbVie AS
Tlf: +47 67 81 80 00
Österreich
AbbVie GmbH
Tel: +43 1 20589-0
Polska
AbbVie Sp. z o.o.
Tel: +48 22 372 78 00
Portugal
AbbVie, Lda.
Tel: +351 (0)21 1908400
România
AbbVie S.R.L.
Tel: +40 21 529 30 35
Slovenija
AbbVie Biofarmacevtska družba d.o.o.
Tel: +386 (1)32 08 060
Slovenská republika
AbbVie s.r.o.
Tel: +421 2 5050 0777
Suomi/Finland
AbbVie Oy
Puh/Tel: +358 (0)10 2411 200
72
Κύπρος
Lifepharma (Z.A.M.) Ltd
Τηλ: +357 22 34 74 40
Latvija
AbbVie SIA
Tel: +371 67605000
Denna bipacksedel ändrades senast
Sverige
AbbVie AB
Tel: +46 (0)8 684 44 600
United Kingdom (Northern Ireland)
AbbVie Deutschland GmbH & Co. KG
Tel: +44 (0)1628 561090
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det väntas komma fler uppgifter om läkemedlet.
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs.
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. Där finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar.
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill lyssna på eller ha en 
kopia av denna bipacksedel i <punktskrift>, <storstil> eller <som ljud>.
Denna bipacksedel finns på samtliga EU-/EES-språk på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Epkoritamab bereds och administreras som en subkutan injektion.
Varje injektionsflaska med epkoritamab är endast avsedd för engångsbruk.
Varje injektionsflaska innehåller en överfyllning som gör det möjligt att dra upp den angivna
mängden.
Epkoritamab måste beredas och administreras av sjukvårdspersonal med aseptisk tekning - Ingen 
spädning krävs.
Tepkinly 48 mg injektionsflaska tillhandahålls som en bruksfärdig lösning som inte behöver 
spädas före administrering. Lösningen behöver inte filtreras.
Epkoritamab ska inspekteras visuellt för partiklar och missfärgning före administrering. 
Injektionsvätskan ska vara en färglös till något gul lösning. Får inte användas om lösningen är 
missfärgad eller grumlig eller om den innehåller främmande partiklar.
1)
Förbered injektionsflaskan med Tepkinly
a)
b)
c)
Ta ut en injektionsflaska med 48 mg Tepkinly med orange lock ur kylskåpet.
Låt injektionsflaskan nå rumstemperatur i högst 1 timme.
Snurra injektionsflaskan med Tepkinly försiktigt.
Dra ut dos
Du ska INTE använda vortex eller skaka injektionsflaskan kraftigt.
2)
Dra ut 0,8 ml Tepkinly från injektionsflaskan till en spruta.
3) Märk sprutan
Märk sprutan med produktnamn, dosstyrka (48 mg), datum och klockslag.
73
4)
Kassera injektionsflaskan och eventuellt oanvänt Tepkinly enligt gällande anvisningar.
Förvaring av berett Tepkinly





Använd omedelbart eller förvara lösningen med Tepkinly i kylskåp skyddad mot ljus i 
upp till 24 timmar vid 2 °C till 8 °C från tidpunkten för beredning.
Inom dessa 24 timmar kan lösningen med Tepkinly förvaras i upp till 12 timmar i 
rumstemperatur från starten av dosberedningen till administreringen.
Minimera exponering för dagsljus.
Låt lösningen med Tepkinly nå rumstemperatur före administrering.
Kassera oanvänd lösning med Tepkinly när den tillåtna förvaringstiden har passerat.
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
74
BILAGA IV
EUROPEISKA LÄKEMEDELSMYNDIGHETENS SLUTSATSER OM BEVILJANDE AV 
DET VILLKORLIGA GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
75
Europeiska läkemedelsmyndighetens slutsatser om:
 Villkorligt godkännande för försäljning
Efter att ha behandlat ansökan, anser CHMP att nytta-riskförhållandet är gynnsamt för att 
rekommendera beviljande av villkorligt godkännande för försäljning, vilket förklaras närmare i det 
offentliga europeiska utredningsprotokollet.
76
