BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
TEPMETKO 225 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 225 mg tepotinib (som hydrokloridhydrat). 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje filmdragerad tablett innehåller 4,4 mg laktosmonohydrat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Vit-rosa, oval, bikonvex filmdragerad tablett, cirka 18 x 9 mm i storlek, präglad med ”M” på den ena 
sidan och slät på den andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
TEPMETKO som monoterapi är avsett för vuxna patienter med behandlingskrävande avancerad 
icke-småcellig lungcancer (NSCLC) med mutationer som leder till ”mesenkymal-epitelial 
transitionsfaktorgen” exon 14 (METex14)-skipping, efter tidigare behandling med immunterapi 
och/eller platinuminnehållande kemoterapi. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling ska sättas in och övervakas av en läkare med erfarenhet av användning av 
cancerbehandling. 
Innan behandling med TEPMETKO påbörjas ska förekomst av METex14-skipping-mutationer 
bekräftas med en validerad testmetod (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
Dosering 
Rekommenderad dos är 450 mg tepotinib (2 tabletter) en gång dagligen. Behandlingen ska fortsätta så 
länge klinisk nytta observeras. 
Om en daglig dos glöms bort kan den tas samma dag så snart patienten kommer ihåg det, om inte nästa 
dos ska tas inom 8 timmar. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosjustering för biverkningar 
Den rekommenderade dosminskningen för att hantera biverkningar är 225 mg (1 tablett) dagligen. 
Rekommendationer för dosjustering finns i tabellen nedan. 
Tabell 1. Rekommenderade dosjusteringar för TEPMETKO 
Biverkning 
Svårighetsgrad  
Dosjustering 
Interstitiell lungsjukdom 
(ILD) (se avsnitt 4.4) 
Alla grader 
Ökning av ALAT och/eller 
ASAT utan förhöjt totalt 
bilirubin (se avsnitt 4.4) 
ALAT och/eller ASAT 
över 5 gånger upp till 
20 gånger ULN 
Ökning av ALAT och/eller 
ASAT med förhöjt totalt 
bilirubin vid avsaknad av 
kolestas eller hemolys (se 
avsnitt 4.4) 
Andra biverkningar (se 
avsnitt 4.8) 
ALAT och/eller ASAT 
över 20 gånger ULN 
ALAT och/eller ASAT 
över 3 gånger ULN 
med totalt bilirubin 
över 2 gånger ULN 
Grad 3 eller högre  
Ge inte TEPMETKO vid misstanke om 
ILD. 
Sätt ut TEPMETKO permanent om ILD 
bekräftas. 
Ge inte TEPMETKO förrän 
ALAT/ASAT har återgått till baslinjen. 
Vid återgång till baslinjen inom 7 dagar, 
återuppta TEPMETKO med samma dos. 
Återuppta i annat fall behandling med 
TEPMETKO i minskad dos. 
Sätt ut TEPMETKO permanent. 
Sätt ut TEPMETKO permanent. 
Minska TEPMETKO till 225 mg tills 
biverkningarna går tillbaka till ≤ grad 2. 
Ett tillfälligt avbrott i behandlingen med 
TEPMETKO på maximalt 21 dagar kan 
också övervägas. 
ULN = övre normalgräns 
Särskilda populationer 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas till patienter med lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance 30 till 89 ml/min) (se avsnitt 5.2). Farmakokinetik och säkerhet för tepotinib hos 
patienter med gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance under 30 ml/min) har inte studerats. 
Användning av TEPMETKO till patienter med gravt nedsatt njurfunktion rekommenderas således inte. 
Uppskattningar av njurfunktionen som utgår från av serumkreatinin (kreatininclearance eller estimerad 
glomerulär filtrationshastighet) ska tolkas med försiktighet (se avsnitt 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering rekommenderas till patienter med lätt (Child-Pugh klass A) eller måttligt 
(Child-Pugh klass B) nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). Farmakokinetik och säkerhet för tepotinib 
hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C) har inte studerats. Användning av 
TEPMETKO till patienter med gravt nedsatt leverfunktion rekommenderas således inte. 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs hos patienter 65 år och äldre (se avsnitt 5.2). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt av tepotinib till pediatriska patienter under 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga. 
Administreringssätt 
TEPMETKO är avsett för oral användning. Tabletten/tabletterna ska tas med föda och ska sväljas hela 
för att säkerställa att hela dosen administreras. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Bedömning av status för METex14-skipping-mutationer 
Vid detektion av förekomst av mutationer som leder till METex14-skipping med hjälp av 
vävnadsbaserade eller plasmabaserade tester är det viktigt att ett väl validerat och robust test väljs för 
att undvika falskt negativa eller falskt positiva resultat. Se avsnitt 5.1 för egenskaperna hos de tester 
som använts i kliniska studier. 
Interstitiell lungsjukdom och pneumonit 
Interstitiell lungsjukdom (ILD) eller ILD-liknande biverkningar inklusive pneumonit har rapporterats 
hos patienter som fått tepotinib som monoterapi vid den rekommenderade dosregimen och kan vara 
dödlig (se avsnitt 4.8). 
Patienter ska kontrolleras med avseende på lungsymtom som tyder på ILD-liknande reaktioner. 
TEPMETKO ska inte administreras och patienterna ska omedelbart undersökas med avseende på 
alternativ diagnos eller specifik etiologi för interstitiell lungsjukdom. TEPMETKO måste sättas ut 
permanent om interstitiell lungsjukdom bekräftas och patienten ska behandlas på lämpligt sätt. 
Kontroll av leverenzymer 
Ökning av ALAT och ASAT har rapporterats hos patienter som fått tepotinib som monoterapi vid den 
rekommenderade dosregimen (se avsnitt 4.8). 
Leverenzymer (ALAT och ASAT) och bilirubin ska kontrolleras innan behandling med TEPMETKO 
sätts in och därefter efter kliniskt behov. Om ökningar av grad 3 eller högre (ALAT och/eller ASAT 
över 5 gånger ULN) uppkommer rekommenderas dosjustering eller utsättning (se avsnitt 4.2). 
QTc-förlängning 
QTc-förlängning har rapporterats hos ett begränsat antal patienter (se avsnitt 4.8). Hos patienter som 
löper risk att utveckla QTc-förlängning, inklusive patienter med kända elektrolytstörningar eller som 
tar samtidiga läkemedel som är kända för att ha QTc-förlängande effekter, rekommenderas kontroll 
enligt klinisk indikation (t.ex. EKG, elektrolyter). 
Embryofetal toxicitet 
Tepotinib kan orsaka fosterskada om det administreras till gravida kvinnor. Graviditetstest 
rekommenderas hos fertila kvinnor innan behandling med TEPMETKO påbörjas. Fertila kvinnor och 
män med kvinnlig fertil partner ska använda effektiv preventivmetod under behandling med 
TEPMETKO och under minst 1 vecka efter den sista dosen (se avsnitt 4.6). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tolkning av laboratorieprover 
In vitro-studier tyder på att tepotinib eller dess huvudmetabolit hämmar de renala tubulära 
transportproteinerna OCT2 (organic cation transporter 2) och MATE1 och 2 (multidrug and toxin 
extrusion transporters 1 and 2) (se avsnitt 5.2). Kreatinin är ett substrat till dessa transportörer och de 
ökningar som observerats i kreatinin (se avsnitt 4.8) kan vara resultatet av hämning av aktiv tubulär 
sekretion snarare än njurskada. Uppskattningar av njurfunktionen som utgår från serumkreatinin 
(kreatininclearance eller estimerad glomerulär filtrationshastighet) ska tolkas med försiktighet med 
avseende på denna effekt. Om blodkreatinin ökar under behandling bör ytterligare bedömning av 
njurfunktionen göras för att utesluta nedsatt njurfunktion. 
Laktosinnehåll 
TEPMETKO innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Effekter av andra läkemedel på tepotinib 
CYP- och P-gp-inducerare 
Tepotinib är ett substrat för P-glykoprotein (P-gp). Hos friska försökspersoner ledde samtidig 
administrering av en enkeldos på 450 mg tepotinib med den starka induceraren karbamazepin (300 mg 
två gånger dagligen i 14 dagar) till att AUCinf för tepotinib minskade med 35 % och att Cmax för 
tepotinib minskade med 11 % jämfört med administrering av enbart tepotinib. Den minskade 
exponeringen är inte kliniskt relevant. 
Dubbla hämmare av CYP3A och P-gp-hämmare 
Hos friska försökspersoner ledde samtidig administrering av en enkeldos på 450 mg tepotinib med den 
starka CYP3A-hämmaren och P-gp-hämmaren itrakonazol (200 mg en gång dagligen i 11 dagar) till 
att AUCinf för tepotinib ökade med 22 % utan någon förändring av Cmax för tepotinib jämfört med 
administrering av enbart tepotinib. Detta klassas som en svag interaktion, och de observerade 
förändringarna i systemisk exponering för tepotinib anses inte vara kliniskt relevanta. Därför förväntas 
inte CYP3A-hämmare och P-gp-hämmare påverka exponeringen av tepotinib. 
Syrareducerande medel 
Samtidig administrering av omeprazol vid intag av föda har ingen kliniskt relevant effekt på den 
farmakokinetiska profilen av en engångsdos av tepotinib 450 mg och dess metaboliter (geometrisk 
medelvärdeskvot för tepotinib på 110 % för AUCinf (90 % KI: 102; 119) och 104 % för Cmax (90 % KI: 
93; 117); liknande effekt noterades för metaboliter). 
Effekter av tepotinib på andra läkemedel 
P-gp-substrat 
Tepotinib är en hämmare av P-gp. Administrering av tepotinib 450 mg oralt en gång dagligen under 
8 dagar ökade AUC för det känsliga P-gp-substratet dabigatranetexilat med cirka 50 % och Cmax med 
cirka 40 %. Dosjustering av dabigatranetexilat kan behövas vid samtidig användning. Försiktighet och 
kontroll av biverkningar av andra P-gp-beroende substanser med ett smalt terapeutiskt index (t.ex. 
digoxin, aliskiren, everolimus, sirolimus) rekommenderas vid samtidig administrering av 
TEPMETKO. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BCRP-substrat 
Tepotinib kan hämma transporten av substrat av BCRP (breast cancer resistance protein) in vitro (se 
avsnitt 5.2). Kontroll av biverkningar av känsliga BCRP-substrat (t.ex. rosuvastatin, metotrexat, 
topotekan) rekommenderas vid samtidig administrering av TEPMETKO. 
Substrat av OCT och MATE 
Baserat på in vitro-data kan tepotinib eller dess metabolit ha potential att förändra exponeringen av 
substrat till transportörerna OCT1 och 2 samt MATE1 och 2 (se avsnitt 5.2). Det kliniskt mest 
relevanta exemplet på substrat av dessa transportörer är metformin. Kontroll av de kliniska effekterna 
av metformin rekommenderas vid samtidig administrering av TEPMETKO. 
CYP3A4-substrat 
Flera administreringar av 450 mg tepotinib oralt en gång dagligen hade ingen kliniskt relevant effekt 
på farmakokinetiken för det känsliga CYP3A4-substratet midazolam. 
Hormonella preventivmedel 
Det är i nuläget inte känt om tepotinib kan minska effekten av systemiska hormonella preventivmedel. 
Fertila kvinnor som använder systemiska hormonella preventivmedel ska lägga till en barriärmetod 
under behandling med TEPMETKO och under minst 1 vecka efter den sista dosen (se avsnitt 4.6). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel hos män och kvinnor 
Graviditetstest rekommenderas hos fertila kvinnor innan behandling med TEPMETKO påbörjas. 
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandling med TEPMETKO och under 
minst 1 vecka efter den sista dosen. Kvinnor som använder systemiska hormonella preventivmedel ska 
lägga till en barriärmetod under behandling med TEPMETKO och under minst 1 vecka efter den sista 
dosen (se avsnitt 4.5). 
Manliga patienter med kvinnlig fertil partner ska använda en barriärmetod under behandling med 
TEPMETKO och under minst 1 vecka efter den sista dosen. 
Graviditet 
Det finns inga kliniska data om användningen av tepotinib i gravida kvinnor. Djurstudier har visat 
teratogenicitet (se avsnitt 5.3). Baserat på verkningsmekanismen och resultat hos djur kan tepotinib 
orsaka fosterskada om det administreras till gravida kvinnor. 
TEPMETKO ska användas under graviditet endast då tillståndet kräver att det är absolut nödvändigt 
att kvinnan behandlas med tepotinib. Fertila kvinnor eller manliga patienter med kvinnlig fertil partner 
ska informeras om den eventuella risken för fostret. 
Amning 
Det saknas data om utsöndring av tepotinib eller dess metaboliter i bröstmjölk eller dess effekter på 
det ammande barnet eller mjölkproduktionen. Amning ska avbrytas under behandling med 
TEPMETKO och under minst 1 vecka efter den sista dosen. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Det saknas humandata om effekten av tepotinib på fertilitet. Inga morfologiska förändringar i 
reproduktionsorgan sågs hos hanar eller honor i studierna av allmäntoxicitet på råttor och hundar, med 
undantag för nedsatt utsöndring i sädesblåsor på hanråttor vid jämförbar human klinisk exponering (se 
avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
TEPMETKO har ingen påverkan på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna hos ≥ 20 % av patienterna exponerade för tepotinib vid den 
rekommenderade dosen vid målindikationen (N = 313) var ödem (81,5 % av patienterna), i huvudsak 
perifert ödem (72,5 %), hypoalbuminemi (32,9 %), illamående (31,0 %), ökning av kreatinin (29,1 %) 
och diarré(28,8 %). 
De vanligaste allvarliga biverkningarna hos ≥ 1 % av patienterna var perifert ödem (3,2 %), 
generaliserat ödem (1,9 %) och ILD (1,0 %). 
Den procentandel patienter som hade biverkningar som ledde till permanent utsättning av 
behandlingen var 24,9 %. De vanligaste biverkningarna som ledde till permanent utsättning hos ≥ 1 % 
av patienterna var perifert ödem (5,4 %), ödem (1,3 %), genitalt ödem (1,0 %) och ILD (1,0 %). 
Den procentandel patienter som hade biverkningar som ledde till tillfällig utsättning av behandlingen 
var 52,7 %. De vanligaste biverkningarna som ledde till tillfällig utsättning hos ≥ 2 % av patienterna 
var perifert ödem (19,8 %), ökning av kreatinin (5,8 %), generaliserat ödem (4,8 %), ödem (3,8 %), 
ökning av ALAT (2,9 %), illamående (3,2 %) och ökning av amylas (1,6 %). 
Den procentandel patienter som hade biverkningar som ledde till dosminskning var 36,1 %. De 
vanligaste biverkningarna som ledde till dosminskning hos ≥ 2 % av patienterna var perifert ödem 
(15,7 %), ökning av kreatinin (2,9 %), generaliserat ödem (3,2 %) och ödem (2,6 %). 
Lista över biverkningar 
Biverkningar som beskrivs i listan nedan speglar exponering för tepotinib hos 506 patienter med olika 
solida tumörer rekryterade i fem öppna studier, i vilka patienterna fick tepotinib som monoterapi med 
dosen 450 mg en gång dagligen. 
Biverkningsfrekvenserna är baserade på biverkningar oavsett orsak som identifierades hos 
313 patienter exponerade för tepotinib vid den rekommenderade dosen vid avsedd indikation, medan 
frekvenser för förändringar av laboratorieparametrar är baserade på försämring från baslinjen med 
minst 1 grad och som ändras till ≥ grad 3. Behandlingens medianlängd var 7,5 månader (intervall 0 till 
72). 
Frekvenser som visas behöver inte helt och hållet tillskrivas tepotinib ensamt, utan kan innehålla 
bidrag från den underliggande sjukdomen eller från andra läkemedel som används samtidigt. 
Biverkningarnas svårighetsgrad bedömdes enligt CTCAE (Common Terminology Criteria for Adverse 
Events) som definierar grad 1 = lätt, grad 2 = måttlig, grad 3 = svår, grad 4 = livshotande och 
grad 5 = dödsfall. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande definitioner gäller för den frekvensterminologi som används nedan: 
Mycket vanliga (≥ 1/10) 
Vanliga (≥ 1/100, < 1/10) 
Mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100) 
Sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000) 
Mycket sällsynta (< 1/10 000) 
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data) 
Tabell 2: Biverkningar hos patienter med NSCLC med METex14-skipping-mutationer 
(VISION) 
Organklass/biverkningar 
TEPMETKO 
N = 313 
Frekvens-
kategori 
Alla grader 
% 
Grad ≥ 3 
% 
Metabolism och nutrition 
Minskning av albumin*,a 
Hjärtat 
QT-förlängning* 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
ILD-liknande reaktioner*,b,c 
Magtarmkanalen 
Illamående 
Diarré 
Ökning av amylas*,a 
Ökning av lipas*,a 
Kräkningar 
Lever och gallvägar 
Mycket vanliga 
78,6 
Vanliga 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
Mycket vanliga 
2,6 
2,6 
31,0 
28,8 
24,0 
20,4 
14,4 
50,8 
48,9 
39,3 
8,9 
-- 
0,3 
1,3 
0,6 
5,1 
5,1 
1,0 
1,6 
4,8 
3,5 
1,0 
Ökning av alkaliskt fosfatas (ALP)* 
Mycket vanliga 
Ökning av alaninaminotransferas (ALAT)*,a 
Mycket vanliga 
Ökning av aspartataminotransferas (ASAT)*,a 
Mycket vanliga 
Njurar och urinvägar 
Ökning av kreatinin*,a 
Mycket vanliga 
58,8 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Ödem*,d 
Mycket vanliga 
81,5 
15,7 
*  Ytterligare information om respektive biverkning finns nedan. 
a  Representerar incidensen av laboratoriefynd, inte av rapporterade biverkningar 
b 
c 
d 
ILD enligt integrerad bedömning 
Inkluderar termerna interstitiell lungsjukdom, pneumonit, akut andningssvikt 
Inkluderar termerna perifert ödem, ödem, generaliserat ödem, genitalt ödem, ansiktsödem, lokaliserat ödem, 
periorbitalt ödem, perifer svullnad, skrotumödem 
8 
 
 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Interstitiell lungsjukdom 
Interstitiell lungsjukdom (ILD) eller ILD-liknande reaktioner har rapporterats hos 8 patienter (2,6 %), 
inklusive 1 fall av grad 3 eller högre, allvarliga fall uppkom hos 4 patienter (1,3 %), 1 fall var dödligt. 
Behandling sattes ut permanent hos 5 patienter och tillfälligt hos 3 patienter. Mediantid till debut av 
ILD var 9,4 veckor. För kliniska rekommendationer, se avsnitt 4.2 och 4.4. 
Ökning av leverenzymer 
Ökning av ALAT och/eller ASAT ledde till permanent utsättning hos 1 patient och ledde sällan till 
tillfällig utsättning (3,2 %) eller dosminskning (0,3 %) av tepotinib. Mediantid till första debut av 
ökning av ALAT och/eller ASAT oavsett grad som rapporterades som en biverkning av prövarna var 
9,1 veckor. Mediantiden för tillbakagång var 3,6 veckor, 86 % av händelserna gick tillbaka. För 
kliniska rekommendationer, se avsnitt 4.2 och 4.4. 
Ökning av ALP ledde inte till någon dosminskning, tillfällig utsättning av behandling eller permanent 
utsättning. Den observerade ALP-ökningen som rapporterades som en biverkning av prövarna var inte 
associerad med kolestas. Mediantid till första debut av ökning av ALP oavsett grad var 9,1 veckor. 
Mediantid för tillbakagång var 9,1 veckor. 80 % av händelserna gick tillbaka. 
Ödem 
De vanligaste rapporterade biverkningen var perifert ödem (72,5 % av patienterna), följt av ödem 
(8,3 %) och generaliserat ödem (6,7 %). Mediantid till debut av ödem oavsett grad var 9,1 veckor. 
Mediantid för tillbakagång var 71 veckor, 39,2 % av händelserna gick tillbaka. 8 % av patienterna 
hade ödem som ledde till permanent utsättning av behandlingen, av dessa hade 5,4 % perifert ödem. 
28,4 % av patienterna satte ut behandlingen tillfälligt och 21,7 % av patienterna minskade dosen på 
grund av ödem. Perifert ödem ledde oftast till tillfällig utsättning av behandlingen och till 
dosminskningar (19,8 % respektive 15,7 %). Generaliserat ödem ledde till en dosminskning hos 3,2 % 
av patienterna, till tillfällig utsättning hos 4,8 % och till permanent utsättning hos 0,6 %. 
Ökning av kreatinin 
Ökning av kreatinin ledde till permanent utsättning hos 2 patienter (0,6 %), tillfällig utsättning av 
behandlingen hos 5,8 % av patienterna och dosminskning hos 2,9 % av patienterna. Mediantid till 
debut av ökning av kreatinin som rapporterades som en biverkning av prövarna var 3,4 veckor. 
Mediantid för tillbakagång var 9,1 veckor, 78 % av händelserna gick tillbaka. De observerade 
kreatininökningarna tros i första hand uppkomma på grund av hämning av renal tubulär sekretion (se 
avsnitt 4.4). 
Hypoalbuminemi 
Hypoalbuminemi tycktes vara långvarig men ledde inte till permanent utsättning av behandlingen. 
Dosminskning (1,6 %) och tillfällig utsättning (1,9 %) var sällsynt. Mediantid till debut av 
hypoalbuminemi som rapporterades som en biverkning av prövarna var 9,4 veckor. Mediantid för 
tillbakagång var 28,9 veckor, 48 % av händelserna gick tillbaka. 
Ökning av amylas eller lipas 
Ökningar av amylas och lipas som rapporterades som en biverkning av prövarna var i de flesta fall 
asymtomatisk och associerades inte med pankreatit. 3,2 % av patienterna satte ut behandlingen 
tillfälligt men inga permanenta utsättningar av behandlingen eller dosminskning noterades. Mediantid 
till debut av lipas/amylas oavsett orsak var 15 veckor. Mediantid till tillbakagång var 6,1 veckor, 83 % 
av händelserna gick tillbaka. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QTc-förlängning 
QTcF-förlängning till > 500 ms observerades hos 8 patienter (2,6 %) och en QTcF-förlängning med 
minst 60 ms från baslinjen hos 19 patienter (6,1 %) (se avsnitt 4.4). Resultaten var isolerade och 
asymtomatiska; den kliniska signifikansen är okänd. 
Ytterligare information om särskilda populationer 
Äldre 
Av 313 patienter med METex14-skipping-mutationer i VISION-studien som fick 450 mg tepotinib en 
gång dagligen var 79 % 65 år eller äldre och 8 % var 85 år eller äldre. Förekomsten av biverkningar av 
grad ≥ 3 ökade med åldern. Behandlingsrelaterade allvarliga biverkningar var vanligare hos patienter i 
åldern ≥ 75 år och < 85 år (21 %) eller de som var i åldern ≥ 85 år (20,8 %) vid jämförelse med 
patienter under 65 år (10,4 %) även om denna jämförelse är begränsad av det lilla urvalet av patienter i 
åldern ≥ 85 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Tepotinib har undersökts vid doser upp till 1 261 mg, men erfarenhet med högre doser än den 
rekommenderade terapeutiska dosen är begränsad. 
Symtomen på överdosering förväntas ligga i intervallet för kända biverkningar (se avsnitt 4.8). Det 
finns ingen specifik antidot för TEPMETKO. Behandling av överdosering är inriktad på symtom. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel, övriga proteinkinashämmare, ATC-kod: 
L01EX21 
Verkningsmekanism 
Tepotinib är en reversibel typ 1-adenosintrifosfat (ATP)-kompetitiv liten molekylhämmare av MET. 
Tepotinib blockerar MET-fosforylering och MET-beroende signalering nedströms, såsom 
fosfatidylinositol 3-kinas/proteinkinas B (PI3K/Akt) och mitogenaktiverat proteinkinas/extracellulära 
signalreglerade (MAPK/ERK) kinasvägar, på ett dosberoende sätt. 
Tepotinib visade uttalad antitumöraktivitet i tumörer med onkogen aktivering av MET, som 
METex14-skipping-mutationer. 
Farmakodynamisk effekt 
Kardiell elektrofysiologi 
En koncentrationsberoende ökning av QTc-intervall observerades i analysen av QTc-koncentration. 
Vid den rekommenderade dosen observeras inga stora genomsnittliga ökningar av QTc (dvs. > 20 ms) 
hos patienter med olika solida tumörer. QTc-effekten av tepotinib vid supreaterapeutiska exponeringar 
har inte utvärderats. Se avsnitt 4.4 och 4.8. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detektetion av METex14-skippingstatus 
I kliniska studier skedde identifiering av METex14-skipping-mutationer genom Next Generation 
Sequencing med hjälp av antingen formalinfixerad, paraffininbäddad tumörvävnad (FFPE) med test av 
RNA och DNA (1 patient) eller genom cirkulerande cellfritt DNA från plasma. Dessutom var en 
RNA-baserad metod med omvänt transkriptaspolymeraskedjereaktion specifik för detektion av 
METex14-skipping-mutationer från färskfrusen vävnad även tillgänglig för patienter i Japan. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten av tepotinib utvärderades i en öppen enarmad multicenterstudie (VISION) vuxna patienter 
med lokalt avancerad eller metastaserad icke-småcellig lungcancer (NSCLC) med METex14-skipping-
mutationer (n = 313). Patienterna hade ECOG PS (Eastern Cooperative Oncology Group Performance 
Status) 0 till 1 och var antingen behandlingsnaiva eller hade fortgått upp till två linjer av tidigare 
systemiska behandlingar. Neurologiskt stabila patienter med metastaser i centrala nervsystemet 
inkluderades. Patienter med epidermal tillväxtfaktorreceptor (EGFR) eller anaplastiskt lymfomkinas 
(ALK) med aktiverande mutationer exkluderades. Patienterna fick tepotinib som första linjens 
behandling (52 %), andra linjens behandling (29 %) eller behandling i senare linje (18 %). 
Patienterna som fick tepotinib som andra linjens behandling eller behandling i senare linje (n = 149) 
hade en medianålder på 71 år (intervall 41 till 89), 52 % var kvinnor och 48 % var män. Majoriteten av 
patienterna var vita (56 %), följt av asiatiska patienter (38 %) och var icke-rökare (53 %) eller tidigare 
rökare (40 %). De flesta patienter var ≥ 65 år (75 %) och 35 % av patienterna var ≥ 75 år. Majoriteten 
av patienterna (95 %) hade sjukdom i stadium IV, 81 % hade adenokarcinomhistologi. Tretton procent 
av patienterna hade stabila hjärnmetastaser. Åttiofyra procent av patienterna hade fått tidigare 
platinuminnehållande cancerbehandling och 54 % av patienterna hade fått immunbaserad 
cancerbehandling, inklusive 40 % som hade fått immunterapi som monoterapi. METex14-skipping 
detekterades prospektivt genom testning av tumörvävnad hos 65 % av patienter och genom testning av 
plasma hos 56 % av patienter; 56 % av patienter testade positivt med båda metoderna. 
Patienterna fick 450 mg tepotinib en gång dagligen fram till sjukdomsprogression eller oacceptabel 
toxicitet. Behandlingens medianlängd 7,5 månader (intervall 0 till 72). Uppföljningstiden var minst 18 
och upp till 72 månader vid brytdatum för datainsamling (brytdatum 20 november 2022) 
Det primära effektmåttet var bekräftat objektivt svar (komplett eller partiellt svar) enligt RECIST v1.1 
(Response Evaluation Criteria in Solid Tumors) enligt utvärdering av en oberoende 
granskningskommitté (IRC). Ytterliga effektmått inkluderade svarslängd och progressionsfri 
överlevnad bedömd av IRC samt total överlevnad. 
Tabell 3: Kliniska resultat i VISION-studien enligt bedömning av IRC 
Effektparameter 
Objektiv svarsfrekvens (ORR), %a 
[95 % KI] 
Median svarslängd (mDoR), månaderb 
[95 % KI] 
Totalpopulation 
N = 313 
Tidigare behandlade patienter 
N = 149 
51,4 
[45,8; 57,1] 
18,0 
[12,4; 46,4] 
45,0 
[36,8; 53,3] 
12,6 
[9,5; 18,5] 
IRC=Independent Review Committee, KI=konfidensintervall 
a  Omfattar endast partiellt svar 
b  Kaplan-Meiers skattning, 95 % KI för medianen enligt Brookmeyer- och Crowley-metoden 
Effektresultat var oberoende av den testmetod (i plasma- eller tumörprover) som användes för att 
fastställa status för METex14-skipping. Konsekventa effektresultat observerades i subgrupper baserade 
på tidigare behandling, förekomst av hjärnmetastaser eller ålder. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
TEPMETKO för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling av icke-småcellig 
lungcancer (NSCLC) (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
En genomsnittlig biologisk tillgänglighet på 71,6 % observerades för en engångsdos på 450 mg 
tepotinib administrerat efter föda; mediantiden till Cmax var 8 timmar (intervall från 6 till 12 timmar). 
Vid föda (vanlig frukost med mycket fett och många kalorier) ökade AUC för tepotinib cirka 
1,6-faldigt och Cmax 2-faldigt. 
Distribution 
I human plasma är tepotinib i hög grad bundet till protein (98 %). Den genomsnittliga 
distributionsvolymen (Vz) för tepotinib efter en intravenös spårdos (geometriskt medelvärde och 
geoCV%) var 574 l (14,4 %). 
Metabolism 
Generellt är metabolism en huvudväg för eliminering, men ingen enskild metabol väg stod för mer än 
25 % av elimineringen av tepotinib. Endast en huvudsaklig cirkulerande plasmametabolit har 
identifierats, MSC2571109A. Det är endast ett mindre bidrag till den huvudsakliga cirkulerande 
metaboliten till den allmänna effekten av tepotinib hos människa. 
Farmakokinetiska interaktionsstudier in-vitro 
Effekter av tepotinib på andra transportörer: Tepotinib eller dess huvudsakliga cirkulerande metabolit 
hämmar P-gp, BCRP, OCT1 och 2 samt MATE1 och 2 vid kliniskt relevanta koncentrationer. Vid 
kliniskt relevanta koncentrationer utgör tepotinib inte någon risk för organisk anjontransportpolypeptid 
(OATP) 1B1 och OATP1B3 eller organjontransportör (OAT) 1 och 3. 
Effekter av tepotinib på UDP-glukuronosyltransferas (UGT): Tepotinib är en hämmare av UGT1A9 
vid kliniskt relevanta koncentrationer, men den kliniska relevansen är okänd. Tepotinib och dess 
huvudsakliga cirkulerande metabolit är inte hämmare av de övriga isoformerna (UGT1A1/3/4/6 och 
2B7/15/17) vid kliniskt relevanta koncentrationer. 
Effekter av tepotinib på CYP 450-enzymer: Vid kliniskt relevanta koncentrationer utgör varken 
tepotinib eller den huvudsakliga cirkulerande metaboliten en risk för hämning av CYP1A2, CYP2B6, 
CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 och CYP2E1. Tepotinib eller dess huvudsakliga cirkulerande 
metabolit inducerar inte CYP1A2 och 2B6. 
Eliminering 
Efter intravenös administrering av engångsdoser observerades en total systemisk clearance 
(geometriskt medelvärde och geoCV%) på 12,8 l/timme. 
Efter oral administrering av en radiomärkt dos på 450 mg tepotinib utsöndrades tepotinib i huvudsak 
via feces (cirka 78 % av dosen återfanns i feces) med urinutsöndring som en mindre utsöndringsväg. 
Gallvägsutsöndring av tepotinib är den huvudsakliga elimineringsvägen. Oförändrat tepotinib utgör 
45 % och 7 % av den totala radioaktiva dosen i feces respektive urin. Den huvudsakliga cirkulerande 
metaboliten utgör endast cirka 3 % av den totala radioaktiva dosen i feces. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den effektiva halveringstiden för tepotinib är cirka 32 timmar. Efter flera dagliga administreringar av 
450 mg tepotinib var median ackumulering 2,5-faldig för Cmax och 3,3-faldig för AUC0-24h. 
Dos- och tidsberoende 
Tepotinibexponeringen ökar ungefär dosproportionellt över det kliniskt relevanta dosintervallet upp 
till 450 mg. Farmakokinetiken för tepotinib ändrades inte med avseende på tid. 
Särskilda populationer 
En populationskinetisk analys visade inte någon klinisk betydande effekt av ålder (intervall 18 till 
89 år), etnicitet, kön eller kroppsvikt, på farmakokinetiken för tepotinib. Data om annan etnicitet än 
kaukasier eller asiater är begränsade. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen kliniskt betydande förändring av exponering hos patienter med lätt och måttligt nedsatt 
njurfunktion noterades. Patienter med gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance under 30 ml/min) 
inkluderades inte i kliniska studier. 
Nedsatt leverfunktion 
Efter en oral engångsdos på 450 mg var tepotinibexponeringen likartad hos friska försökspersoner och 
patienter med lätt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A) och var något långsammare (13 % lägre 
AUC och 29 % lägre Cmax) hos patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B) 
jämfört med friska försökspersoner. Baserat på obundna tepotinibkoncentrationer var AUC cirka 13 % 
respektive 24 % högre hos patienter med lätt respektive måttligt nedsatt leverfunktion jämfört med 
friska försökspersoner. Farmakokinetiken för tepotinib har inte studerats hos patienter med gravt 
(Child-Pugh klass C) nedsatt leverfunktion. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi eller allmäntoxicitet visade inte några särskilda risker 
för människa. 
Gentoxicitet 
Inga mutagena eller genotoxiska effekter av tepotinib observerades vid studier in vitro och in vivo. 
Den maximala möjliga dos som användes i mikronukleustest in vivo på råttor gav dock en estimerad 
systemisk exponering som var 3 gånger lägre än den kliniska plasmaexponeringen. Den huvudsakliga 
cirkulerande metaboliten visade sig vara icke-mutagen. 
Karcinogenicitet 
Inga studier har utförts för att utvärdera den karcinogena potentialen för tepotinib. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reproduktionstoxicitet 
I en första embryofetal utvecklingsstudie fick dräktiga kaniner orala doser om 50, 150 och 450 mg 
tepotinibhydrokloridhydrat per kg per dag under organogenes. Dosen på 450 mg per kg (cirka 61 % av 
den humana exponeringen vid den rekommenderade dosen TEPMETKO 450 mg en gång dagligen 
baserat på AUC) utsattes på grund av svåra maternella toxiska effekter. I gruppen som fick 150 mg per 
kg (cirka 40 % av den humana exponeringen vid den kliniska dosen 450 mg) aborterade två djur och 
ett djur dog i förtid. Genomsnittlig fostervikt minskade vid doser på ≥ 150 mg per kg per dag. En 
dosberoende ökning av skeletala missbildningar, inklusive malrotationer av fram- och baktassar med 
samtidig missbildning av skuldblad och/eller felplacerat nyckelben och/eller hälbenet och/eller 
språngbenet observerades vid 50 mg per kg (cirka 14 % av den humana exponeringen vid den kliniska 
dosen 450 mg) och 150 mg per kg per dag. 
I den andra embryofetal utvecklingsstudien fick dräktiga kaniner orala doser om 0,5, 5, and 25 mg 
tepotinibhydrokloridhydrat per kg per dag under organogenes. Två missbildade foster med felroterade 
bakben observerades i gruppen som fick 5 mg per kg (cirka 0,21 % av den humana exponeringen vid 
den rekommenderade dosen TEPMETKO 450 mg en gång dagligen baserat på AUC) och en i gruppen 
som fick 25 mg per kg (cirka 1,3% av den humana exponeringen vid 450 mg klinisk dos), tillsammans 
med en generell ökning av incidensen av foster med hyperextension av bakben. 
Fertilitetsstudier av tepotinib för att utvärdera eventuellt nedsatt fertilitet har inte utförts. Inga 
morfologiska förändringar i reproduktionsorgan sågs hos hanar eller honor sågs i studierna av 
allmäntoxicitet hos råttor och hundar, med undantag för nedsatt utsöndring i sädesblåsor hos hanråttor 
i en 4 veckor allmändostoxicitetsstudie vid 450 mg per kg per dag (jämförbar med human exponering 
vid en klinisk dos om 450 mg). 
Miljöriskbedömning 
Studier av miljöriskbedömning har visat att tepotinib har potential att vara mycket beständigt och 
toxiskt för miljön. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Mannitol 
Kolloidal vattenfri kiseldioxid 
Krospovidon 
Magnesiumstearat 
Mikrokristallin cellulosa 
Filmdragering 
Hypromellos 
Laktosmonohydrat 
Makrogol 
Triacetin 
Röd järnoxid (E172) 
Titandioxid (E171) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Blister av aluminium/polyvinylklorid-polyetylen-polyvinylidenklorid-polyetylen-polyvinylklorid 
(Al/PVC-PE-PVDC-PE-PVC). Förpackning med 60 filmdragerade tabletter. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Detta läkemedel kan utgöra en risk för miljön (se avsnitt 5.3). Ej använt läkemedel och avfall ska 
kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Merck Europe B.V. 
Gustav Mahlerplein 102 
1082 MA Amsterdam 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1596/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 16 februari 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
A. 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Merck Healthcare KGaA, Frankfurter Strasse 250, 64293 Darmstadt, Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som lämnas ut mot särskilt recept och som med begränsningar lämnas ut mot recept (se 
bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
TEPMETKO 225 mg filmdragerade tabletter 
tepotinib 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje filmdragerad tablett innehåller 225 mg tepotinib (som hydrokloridhydrat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktos. 
Se bickpacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 filmdragerade tabletter. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Merck Europe B.V. 
Gustav Mahlerplein 102 
1082 MA Amsterdam 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1596/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
tepmetko 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
TEPMETKO 225 mg tabletter 
tepotinib 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Merck Europe B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
TEPMETKO 225 mg filmdragerade tabletter 
tepotinib 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
• 
• 
• 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
• 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad TEPMETKO är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar TEPMETKO 
Hur du tar TEPMETKO 
Eventuella biverkningar 
Hur TEPMETKO ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad TEPMETKO är och vad det används för 
TEPMETKO innehåller den aktiva substansen tepotinib. Det tillhör en grupp läkemedel som kallas 
proteinkinashämmare och som används för att behandla cancer. 
TEPMETKO används för att behandla vuxna med lungcancer som har spritt sig till andra delar av 
kroppen eller som inte kan tas bort med en operation. Detta läkemedel ges när cancercellerna har en 
förändring i en gen som kallas MET (mesenkymal-epitelial transitionsfaktor) och tidigare behandling 
inte har hjälpt till att stoppa sjukdomen. 
En förändring i MET-genen kan leda till att ett onormalt protein bildas, som därefter kan leda till 
okontrollerad celltillväxt och cancer. Genom att blockera effekten av det onormala proteinet kan 
TEPMETKO fördröja eller stoppa cancertillväxten. Det kan också bidra till att cancern krymper. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar TEPMETKO 
Ta inte TEPMETKO 
• 
Om du är allergisk mot tepotinib eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar detta läkemedel om du har några frågor. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lung- och andningsproblem 
TEPMETKO kan ibland leda till plötsliga andningsbesvär som kan vara förknippade med feber och 
hosta. Tala omedelbart om för läkaren om du utvecklar nya eller förvärrade symtom (se avsnitt 4) 
eftersom dessa kan vara tecken på en allvarlig lungsjukdom (interstitiell lungsjukdom) som måste 
behandlas omedelbart. Läkaren kan behöva behandla dig med andra läkemedel och avbryta 
behandlingen med TEPMETKO. 
Kontroll av leverfunktion 
Läkaren kommer att ta blodprover för att kontrollera hur väl din lever fungerar innan du får 
behandling med TEPMETKO och vid behov under behandling. 
Kontroll av hjärtfunktion 
Läkaren kommer vid behov att utföra EKG-undersökningar under behandling för att kontrollera om 
TEPMETKO påverkar din hjärtrytm. 
Preventivmedel 
Detta läkemedel ska inte användas under graviditet eftersom det kan skada det ofödda barnet. Män och 
kvinnor ska använda effektiva preventivmedel under behandling med TEPMETKO och under minst 
1 vecka efter den sista dosen. Läkaren kommer att ge dig råd om lämpliga preventivmedel. Se 
”Graviditet” nedan. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel har inte studerats på patienter under 18 år. 
Andra läkemedel och TEPMETKO 
Tala om för läkare om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel. 
TEPMETKO kan påverka hur bra följande läkemedel fungerar och/eller öka biverkningarna av dessa 
läkemedel: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
dabigatran – används för att förhindra stroke eller ventrombos/lungemboli 
digoxin – används för att behandla oregelbundna hjärtslag eller andra hjärtproblem 
aliskiren – används för att behandla högt blodtryck 
everolimus – används för att behandla cancer 
sirolimus – används för att förhindra organavstötning hos transplanterade patienter 
rosuvastatin – används för att behandla höga blodfetter 
metotrexat – används för att behandla inflammationssjukdomar eller cancer 
topotekan – används för att behandla cancer 
metformin – används för att behandla diabetes. 
Graviditet och amning 
Graviditet 
Ta inte TEPMETKO om du är gravid eller misstänker att du är gravid, om inte läkaren har sagt att du 
ska göra det. Detta läkemedel kan skada det ofödda barnet. Ett graviditetstest rekommenderas innan 
behandling med TEPMETKO påbörjas. 
Preventivmedel till män och kvinnor 
Om du är kvinna och kan få barn ska du använda ett effektivt preventivmedel för att inte bli gravid 
under behandling med TEPMETKO och under minst 1 vecka efter den sista dosen. Tala med läkare 
om du tar hormonella preventivmedel (t.ex. p-piller) eftersom du måste använda ett ytterligare 
preventivmedel under den här tiden. 
Om du är man ska du använda en barriärmetod för att förhindra att din partner blir gravid under 
behandling med TEPMETKO och under minst 1 vecka efter den sista dosen. 
Läkaren kommer att ge dig råd om lämpliga preventivmedel. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Amning 
Det är inte känt om TEPMETKO överförs till barnet via bröstmjölken. Sluta amma ditt barn under 
behandling med detta läkemedel och under minst 1 vecka efter den sista dosen. 
Körförmåga och användning av maskiner 
TEPMETKO har ingen påverkan på körförmågan eller användning av maskiner. 
TEPMETKO innehåller laktos 
TEPMETKO innehåller 4,4 mg laktosmonohydrat per tablett. Om du inte tål vissa sockerarter, bör du 
kontakta din läkare innan du tar denna medicin. 
3. 
Hur du tar TEPMETKO 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare om du är osäker. 
Rekommenderad dos är 2 tabletter TEPMETKO som tas via munnen en gång dagligen. Du kan 
fortsätta ta detta läkemedel dagligen så länge du har nytta av det och inte får biverkningar som du inte 
tolererar. Vid svåra biverkningar kan läkaren råda dig att minska dosen till 1 tablett dagligen eller 
avbryta behandlingen några dagar. 
Ta tabletterna med föda eller kort efter en måltid, svälj dem hela utan att tugga. Detta säkerställer att 
hela dosen når ditt system. 
Om du har tagit för stor mängd av TEPMETKO 
Erfarenheten av överdosering med TEPMETKO är begränsad. Symtomen på överdosering förväntas 
likna de biverkningar som anges under ”Eventuella biverkningar” (se avsnitt 4). Tala med läkaren om 
du har tagit för stor mängd av TEPMETKO. 
Om du har glömt att ta TEPMETKO 
Om du har glömt en dos av TEPMETKO, ta den så snart du kommer ihåg det. Om du ska ta nästa dos 
inom 8 timmar, hoppa över den glömda dosen och ta nästa dos vid din vanliga tidpunkt. Ta inte dubbel 
dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Lung- och andningsproblem 
Tala omedelbart om för läkaren om du utvecklar nya eller förvärrade symtom som plötsliga 
andningsbesvär, hosta eller feber. Dessa kan vara tecken på en allvarlig lungsjukdom (interstitiell 
lungsjukdom) som måste behandlas omedelbart. Denna biverkning är vanlig (kan förekomma hos upp 
till 1 av 10 användare). 
Övriga biverkningar 
Tala med läkaren om du får andra biverkningar. Dessa kan inkludera: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
• 
• 
• 
• 
Svullnad orsakad av ansamling av vätska i kroppen (ödem) 
Illamående eller kräkningar 
Diarré 
Förhöjda halter av kreatinin i blodet (ett tecken på eventuella njurproblem) 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
Förhöjda halter av alaninaminotransferas, aspartataminotransferas eller alkaliskt fosfatas i 
blodet (ett tecken på eventuella leverproblem) 
Förhöjda halter av amylas eller lipas i blodet (ett tecken på eventuella matsmältningsproblem) 
Minskade halter av proteinet albumin i blodet 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
• 
Förändring av hjärtats elektriska aktivitet som ses på EKG (QT-förlängning) 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur TEPMETKO ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistret efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
• 
Den aktiva substansen är tepotinib. Varje filmdragerad tablett innehåller 225 mg tepotinib (som 
hydrokloridhydrat). 
Övriga innehållsämnen är mannitol, kolloidal vattenfri kiseldioxid, krospovidon, 
magnesiumstearat och mikrokristallin cellulosa i tablettkärnan och hypromellos, 
laktosmonohydrat (se avsnitt 2, ”TEPMETKO innehåller laktos”), makrogol, triacetin, röd 
järnoxid (E172) och titandioxid (E171) i filmdrageringen. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
TEPMETKO filmdragerade tabletter är vit-rosa, ovala, bikonvexa, cirka 18x9 mm i storlek och 
präglade med ”M” på den ena sidan och släta på den andra sidan. Varje förpackning innehåller 
60 tabletter i ett transparent blister som består av en formfolie i flera lager och ett aluminiumlock. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Merck Europe B.V. 
Gustav Mahlerplein 102 
1082 MA Amsterdam 
Nederländerna 
Tillverkare 
Merck Healthcare KGaA 
Frankfurter Strasse 250 
64293 Darmstadt 
Tyskland 
Denna bipacksedel ändrades senast 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
28 
 
