BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Teriparatide SUN 20 mikrogram/80 mikroliter, injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje dos på 80 mikroliter innehåller 20 mikrogram teriparatid. 
En förfylld injektionspenna à 2,4 ml innehåller 600 mikrogram teriparatid (motsvarande 
250 mikrogram per ml).  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning.  
Klar, färglös lösning, utan synliga partiklar. 
pH ligger mellan 3,8 och 4,5. Osmolaliteten ligger mellan 250 och 350 mOsmol. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Teriparatide SUN är avsett för vuxna.  
Behandling av osteoporos hos postmenopausala kvinnor och män med ökad risk för frakturer (se 
avsnitt 5.1). Incidensen av vertebrala och icke-vertebrala frakturer reduceras signifikant hos 
postmenopausala kvinnor men detta har ej visats för höftfrakturer. 
Behandling av osteoporos i samband med kronisk systemisk glukokortikoidbehandling hos kvinnor 
och män med ökad risk för frakturer (se avsnitt 5.1).  
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Den rekommenderade dosen av teriparatid är 20 mikrogram en gång dagligen. 
Längsta behandlingstid med teriparatid bör totalt inte överskrida 24 månader (se avsnitt 4.4). Kuren 
med 24 månaders behandling ska inte upprepas senare under patientens levnadstid.  
Patienterna ska erhålla tillägg av kalcium och D-vitamin, om födointaget av dessa ämnen är 
otillräckligt. 
Efter avslutad behandling med teriparatid kan fortsättning ske med annan osteoporosterapi. 
Särskilda patientgrupper 
Äldre  
Dosjustering baserat på ålder erfordras ej (se avsnitt 5.2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Försämrad njurfunktion 
Teriparatid ska inte användas av patienter med svårt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.3). 
Administrering av teriparatid till patienter med måttligt nedsatt njurfunktion ska ske med försiktighet. 
Ingen speciell försiktighet krävs för patienter med lätt nedsatt njurfunktion. 
Försämrad leverfunktion 
Det finns inga uppgifter om användning av teriparatid till patienter med försämrad leverfunktion (se 
avsnitt 5.3). Därför bör teriparatid användas med försiktighet.  
Pediatrisk population och yngre vuxna med öppna epifyser 
Säkerhet och effekt för teriparatid för barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. Teriparatide 
SUN ska inte användas till barn (under 18 år) eller ungdomar med öppna epifyser. 
Administreringssätt 
Teriparatide SUN ska administreras en gång dagligen genom en subkutan injektion i lår eller buk. 
Patienterna måste tränas i rätt injektionsteknik (se avsnitt 6.6). Se även bruksanvisningen för 
injektionspennan för anvisningar om korrekt användning av injektionspennan i slutet av bipacksedeln. 
4.3  Kontraindikationer 
  överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
  graviditet och amning (se avsnitt 4.4 och 4.6) 
  befintlig hyperkalcemi 
 
 
allvarligt nedsatt njurfunktion 
andra metaboliska bensjukdomar (inklusive hyperparatyroidism och Pagets bensjukdom) än 
primär osteoporos eller glukokortikoidinducerad osteoporos 
  oförklarad stegring av alkalisk fosfatas 
 
  patienter med skelettumörer eller skelettmetastaser ska ej behandlas med teriparatid.  
tidigare strålbehandling av skelettet (utvärtes eller genom implantat) 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska det administrerade läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer tydligt dokumenteras. 
Serum- och urinkalcium 
En liten, övergående förhöjning av serumkalcium har observerats hos normokalcemiska patienter efter 
injektion av teriparatid. Serumkalciumkoncentrationen når ett maximum 4 till 6 timmar efter en 
teriparatiddos och återgår till utgångsvärdet 16 till 24 timmar efter varje dos. Eventuell 
blodprovstagning ska därför göras tidigast 16 timmar efter senaste teriparatid injektion. Rutinkontroll 
av kalcium under behandlingen är inte nödvändig. 
Teriparatid kan ge en liten ökning av urinutsöndringen av kalcium men förekomsten av hyperkalcuri 
skiljde sig ej från placebobehandlade patienter i de kliniska studierna. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Urolitiasis 
Teriparatid har inte getts till patienter med pågående urolitiasis. Teriparatid ska användas med 
försiktighet till patienter med aktiv urolitiasis eller som nyligen haft detta, på grund av att tillståndet 
kan förvärras. 
Ortostatisk hypotoni 
I de kliniska korttidsprövningarna med teriparatid har enstaka episoder med övergående ortostatisk 
hypotoni observerats. I regel uppträder dessa inom 4 timmar efter administrering och försvinner 
spontant inom några minuter eller några timmar. De episoder av övergående ortostatisk hypotoni som 
förekommit har inträffat efter de första doserna och lindrades genom att patienten fick ligga ner. Det 
uteslöt inte fortsatt behandling. 
Nedsatt njurfunktion 
Försiktighet ska iakttas vid behandling av patienter med måttligt nedsatt njurfunktion. 
Yngre vuxna 
Erfarenhet av behandling av yngre vuxna, inkluderande kvinnor i premenopausal ålder, är begränsad 
(se avsnitt 5.1). Behandling av denna grupp bör endast initieras om fördelarna klart överväger 
riskerna.  
Fertila kvinnor bör använda en säker antikonceptionsmetod under behandling med teriparatid. Om 
graviditet inträffar bör behandlingen med teriparatid avslutas.  
Behandlingstid 
Studier på råtta tyder på ökad förekomst av osteosarkom vid långtidsbehandling med teriparatid (se 
5.3). Tills ytterligare kliniska data föreligger ska den rekommenderade behandlingstiden på 24 
månader inte överskridas. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per maximal daglig dos, d.v.s. är näst 
intill “natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
I en studie på 15 friska försökspersoner, som fick digoxin dagligen till ”steady-state” nåddes, 
förändrades inte digoxins effekt på hjärtat av en enstaka teriparatid-dos. Enstaka fallrapporter har dock 
antytt att hyperkalcemi kan predisponera patienter för digitalistoxicitet. Eftersom teriparatid ger en 
övergående ökning av serumkalcium ska teriparatid användas med försiktighet till patienter som får 
digitalis-läkemedel. 
Farmakodynamiska interaktionsstudier med teriparatid har utförts med hydroklorotiazid. Inga kliniskt 
betydelsefulla interaktioner observerades. 
Samtidigt intag av raloxifen eller hormonersättningspreparat och teriparatid förändrade inte 
teriparatids effekter på kalcium i serum eller urin, ej heller på biverkningsmönstret. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/Antikonception hos kvinnor 
Fertila kvinnor bör använda en säker antikonceptionsmetod under behandling med teriparatid. Om 
graviditet inträffar, ska behandlingen med teriparatid avslutas.  
Graviditet 
Teriparatide SUN är kontraindicerat för behandling under graviditet (se avsnitt 4.3).  
Amning 
Teriparatide SUN är kontraindicerat för behandling under amning. Det är inte känt om teriparatid 
utsöndras i modersmjölk.  
Fertilitet 
Studier på kanin har visat reproduktionstoxiska effekter (se avsnitt 5.3). Teriparatids effekt på den 
humana fosterutvecklingen har inte studerats. Den potentiella risken för människa är okänd. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Teriparatide SUN har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. Övergående, ortostatisk hypotoni eller yrsel har observerats hos vissa patienter. Dessa 
patienter ska avstå från att köra bil eller använda maskiner tills symtomen har avtagit. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna som rapporterats hos patienter behandlade med teriparatid, är 
illamående, smärtor i armar och ben, huvudvärk och yrsel.  
Lista över biverkningar i tabellform 
I de kliniska studierna med teriparatid rapporterade 82,8 % av teriparatid-patienterna och 84,5 % av 
placebo-patienterna minst en biverkan.  
De biverkningar som satts i samband med teriparatid i kliniska studier av osteoporos och efter 
marknadsföringen sammanfattas i tabellen nedan. Biverkningarna har klassificerats på följande sätt: 
mycket vanlig (≥1/10), vanlig (≥1/100 till <1/10), mindre vanlig (≥1/1 000 till <1/100),  
sällsynt (≥1/10 000 till <1/1 000), mycket sällsynt (<1/10 000).  
Tabell 1. Biverkning 
MedDRA klassificering av 
organsystem 
Blod och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Biverkan 
Anemi 
Anafylaxi 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Hyperkolesterolemi 
Hyperkalcemi högre än 2,76 
mmol/liter. Hyperurikemi 
Hyperkalcemi högre än 3,25 
mmol/liter. 
Depression 
5 
Frekvens 
Vanlig 
Sällsynt 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Vanlig 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA klassificering av 
organsystem 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskeloskeletala systemet och 
bindväv 
Njurar och urinvägar 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administeringsstället 
Undersökningar 
Biverkan 
Yrsel, huvudvärk, ischias, 
synkope 
Svindel 
Hjärtklappning 
Takykardi 
Hypotoni 
Dyspné 
Emfysem 
Illamående, kräkningar, 
hiatushernia, gastroesofageal 
reflux 
Hemorrojder 
Ökad svettning 
Smärta i armar och ben 
Muskelkramper 
Myalgi, artralgi, kramp i 
ryggen/smärta* 
Urininkontinens, polyuri, 
miktionsstörningar, njursten 
Njursvikt/nedsatt njurfunktion 
Trötthet, bröstsmärta, asteni, 
milda och övergående 
reaktioner vid injektionsstället 
inkluderande smärta, svullnad, 
erytem, blåmärken, klåda och 
mindre blödning 
Erytem vid injektionsstället, 
reaktion vid injektionsstället 
Eventuella allergiska reaktioner 
kort efter injektion: akut 
dyspné, orofaciala ödem, 
generell urticaria och 
bröstsmärta, ödem 
(huvudsakligen perifera) 
Viktökning, hjärtblåsljud, 
förhöjning av alkalisk fosfatas 
Frekvens 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Vanlig 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Sällsynt 
Mindre vanlig 
* Det finns rapporter om svåra fall av kramp i ryggen eller smärta inom några minuter efter 
injektionen.  
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Följande biverkningar rapporterades i kliniska prövningar med en frekvensdifferens på ≥ 1% mot 
placebo; svindel, illamående, smärta i armar och ben, yrsel, depression, dyspné.  
Teriparatid ökar urinsyrakoncentrationen i serum. I de kliniska studierna hade 2,8 % av teriparatid-
patienterna urinsyrakoncentrationer överstigande övre normalgränsen, jämfört med 0,7 % av 
placebopatienterna. Hyperurikemin ledde dock inte till ökad gikt, artralgi eller urolitiasis. 
I en stor klinisk prövning påvisades antikroppar, som korsreagerade med teriparatid, hos 2,8 % av de 
kvinnor som fick teriparatid. I allmänhet påvisades antikroppar först efter 12 månaders behandling och 
de minskade efter det att behandlingen utsatts. Det fanns inget som tydde på överkänslighetsreaktioner, 
allergiska reaktioner, effekter på serumkalcium eller effekter på benmineraltätheten (BMD).  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
6 
 
 
 
 
 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.* 
4.9  Överdosering 
Tecken och symtom 
Teriparatid har administrerats i enstaka doser upp till 100 mikrogram och i upprepad dos upp till 
60 mikrogram/dag i 6 veckor.  
De förväntade effekterna vid överdosering omfattar fördröjd hyperkalcemi och risk för ortostatisk 
hypotoni. Illamående, kräkningar, yrsel och huvudvärk kan också uppkomma.  
Erfarenhet av överdosering baserat på spontana biverkningsrapporter efter marknadsföringen 
Fall av felmedicinering, där hela innehållet i teriparatid-pennan (upp till 800 mikrogram) 
administrerats som en singeldos, har spontant rapporterats efter marknadsföringen. Övergående 
biverkningar inkluderande illamående, kraftlöshet/letargi och hypotoni har rapporterats. I vissa fall 
förekom inga biverkningar på grund av överdosering. Inga dödsfall har rapporterats efter 
överdosering. 
Behandling 
Det finns ingen specifik antidot för teriparatid. Behandling av misstänkt överdos bör innefatta 
tillfälligt avbrott av tillförseln av teriparatid, uppföljande kontroll av serumkalcium och insättande av 
adekvata understödjande åtgärder, som t ex hydrering. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Kalciumhomeostas, paratyreoidea hormoner och analoger,  
ATC-kod: H05AA02. 
Verkningsmekanism 
Endogent parathormon (PTH), innehållande 84 aminosyror, är det hormon som huvudsakligen reglerar 
kalcium- och fosfatmetabolismen i ben och njurar. Teriparatid (rhPTH (1-34)) är det aktiva fragmentet 
(1-34) av endogent, humant parathormon. De fysiologiska effekterna av PTH inkluderar stimulering 
av ben-nybildning genom direktverkan på benbildande celler (osteoblaster) och en indirekt verkan som 
ökar kalciumupptaget i tarmen och ger en ökning av den tubulära återabsorptionen av kalcium samt en 
ökad utsöndring av fosfat via njurarna.  
Farmakodynamiska effekter 
Teriparatid är ett läkemedel som stimulerar benbildning och som används för behandling av 
osteoporos. Effekterna på skelettet beror på hur den systemiska exponeringen av teriparatid sker. 
Tillförs teriparatid en gång dagligen ökar pålagringen av nytt ben på det trabekulära och kortikala 
benets yta genom stimulering av företrädesvis den osteoblastiska aktiviteten framför den 
osteoklastiska.  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt 
Riskfaktorer 
För att identifiera kvinnor och män med ökad risk för osteoporosfrakturer och för vilka behandling 
skulle kunna vara av värde bör oberoende riskfaktorer, till exempel lågt BMD, ålder, tidigare frakturer, 
hereditet för höftfrakturer, hög benomsättning och lågt BMI (body mass index) tas i beaktande. 
Premenopausala kvinnor med glukokortikoidinducerad osteoporos kan anses ha en hög risk för 
frakturer om de tidigare har haft en fraktur eller om en kombination av riskfaktorer gör att de får en 
hög risk för frakturer (dvs. låg bentäthet [T-score ≤-2], kontinuerlig högdos glukokortikoidterapi 
[≥7,5 mg/dag i minst 6 månader], aktiv bakomliggande sjukdom, låg halt av könshormoner).  
Postmenopausal osteoporos 
Den pivotala studien inkluderade 1637 postmenopausala kvinnor (medelålder 69,5 år). Vid studiens 
början hade 90 % av patienterna en eller flera kotfrakturer, med ett medelvärde på BMD i kota på 
0,82 g/cm2 (motsvarande T-score -2,6). Samtliga patienter erhöll 1 000 mg kalcium och minst 400 IE 
D-vitamin dagligen. Resultatet från en behandlingsperiod på upp till 24 månader (median 19 månader) 
med teriparatid visar statistiskt signifikant reduktion av frakturer (Tabell 1). För att förhindra en eller 
flera nya kotfrakturer måste 11 kvinnor behandlas med teriparatid under en mediantid av 19 månader. 
Tabell 2 Frekvens av fraktur hos postmenopausala kvinnor 
Placebo 
(N=544) (%) 
Teriparatid   
(N=541) (%) 
14,3 
4,9 
5,5 
3,9 
5,0 b 
1,1 b 
2,6d 
1,5 d 
Ny vertebral fraktur 
(1)a 
Multipla vertebrala 
frakturer (2) a 
Icke-vertebrala 
fragilitets-frakturer 
Större icke-
vertebrala fragilitets-
frakturerc (höft, 
radius, humerus, 
revben och bäcken) 
Relativ risk 
(95 % KI) 
mot placebo 
0,35 
(0,22, 0,55) 
0,23 
(0,09, 0,60) 
0,47 
(0,25, 0,87) 
0,38 
(0,17, 0,86) 
Förkortningar: N = antal patienter slumpmässigt tilldelade en behandlingsgrupp; 
KI = Konfidensintervall 
a Incidensen vertebrala frakturer bestämdes hos 448 patienter behandlade med placebo och hos 
444 patienter behandlade med teriparatid, som genomgått radiografi av ryggraden vid studiens början 
och vid uppföljningskontroll. 
b p≤0,001 jämfört med placebo. 
c Signifikant reduktion av incidens höftfrakturer har inte visats. 
d p≤0,025 jämfört med placebo. 
BMD i ländkotpelaren och i höften totalt hade ökat efter 19 månaders (median) behandling med 9 % 
respektive 4 % jämfört med placebo (p<0,001).  
Efter behandlingen: Efter behandlingen med teriparatid fortsatte 1262 postmenopausala kvinnor från 
den pivotala studien i en uppföljande studie. Syftet med studien var primärt att insamla säkerhetsdata. 
Under observationsperioden tilläts andra osteoporosbehandlingar och ytterligare bedömningar av 
kotfrakturer gjordes. 
18 (median) månader efter teriparatid-behandlingens slut kunde konstateras att antalet patienter med 
minst en ny kotfraktur minskat med 41 % (p=0,004) jämfört med placebo.  
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en öppen studie behandlades 503 postmenopausala kvinnor med svår osteoporos som haft en 
fragilitetsfraktur under de senaste 3 åren (83 % hade tidigare fått osteoporosbehandling) med 
teriparatid i upp till 24 månader. Vid 24 månader var medelökningen från studiestart av BMD i 
ländkotpelaren, höften totalt och lårbenshalsen 10,5 %, 2,6 % respektive 3,9 %. Medelökningen i 
BMD från 18 till 24 månader i ländkotpelaren, höften totalt och lårbenshalsen var 1,4 %, 1,2 % 
respektive 1,6 %.  
En 24-månaders randomiserad, dubbelblind fas 4-studie, kontrollerad med jämförelseläkemedel, 
inkluderade 1360 postmenopausala kvinnor med diagnosticerad osteoporos. 680 individer 
randomiserades till teriparatid och 680 individer randomiserades till oralt risedronat 35 mg/vecka. Vid 
studiens start var kvinnornas medelålder 72,1 år och de hade i median 2 tidigare kotfrakturer. 57,9 % 
av patienterna hade tidigare fått bisfosfonatbehandling och 18,8 % tog samtidigt glukokortikoider 
under studien. 1013 (74,5 %) av patienterna fullföljde de 24 månderna. Den kumulativa medeldosen 
(mediandosen) av glukokortikoid var 474,3 (66,2) mg i teriparatidarmen och 898,0 (100,0) mg i 
risedronatarmen. Medelintag (medianintag) av vitamin D i teriparatidarmen var 1433 IE/dag (1400 
IE/dag) och 1191 IE/dag (900 IE/dag) i risedronatarmen. För de individer som fick ryggröntgen vid 
studiens början och slut var incidensen av nya kotfrakturer 28/516 (5,4 %) hos teriparatid behandlade 
patienter och 64/533 (12,0 %) hos risedronatbehandlade patienter, relativ risk (95 % CI) = 0,44 (0,29-
0,68), P<0,0001. Den kumulativa incidensen av poolade kliniska frakturer (kliniska vertebrala och 
icke-vertebrala frakturer) var 4,8 % hos teriparatid behandlade patienter och 9,8 % hos 
risedronatbehandlade patienter, hazard ratio (95 % CI) = 0,48 (0,32-0,74), P=0,0009. 
Osteoporos hos män  
437 patienter (medelålder 58,7 år) har inkluderats i en klinisk prövning på män med hypogonadal 
(definierat som lågt morgontestosteron eller förhöjt FSH eller LH) eller idiopatisk osteoporos. Vid 
studiestart var medelvärdet på bentätheten (BMD) för ryggrad och lårbenshals T-score -2,2 respektive 
T-score -2, 1. Vid studiens början hade 35 % av patienterna vertebrala frakturer och 59 % hade icke-
vertebrala frakturer.  
Alla patienter erbjöds 1 000 mg kalcium per dag och minst 400 IE D-vitamin per dag. BMD i 
ländkotpelaren hade ökat signifikant vid 3 månader. Efter en behandlingstid på 12 månader hade BMD 
i ländkotpelaren och höften totalt ökat med 5 % respektive 1 % jämfört med placebo. Några 
signifikanta effekter på frakturfrekvensen kunde dock inte visas. 
Glukokortikoidinducerad osteoporos 
Teriparatids effekt på män och kvinnor (n=428) som fick kronisk systemisk glukokortikoidbehandling 
(motsvarande minst 5 mg prednison i minst 3 månader) visades under den första fasen på 18-månader i 
en 36-månaders, randomiserad, dubbelblind studie med alendronat 10 mg dagligen som aktiv kontroll. 
28 % av patienterna hade minst en röntgenverifierad kotfraktur vid studiens början. Alla patienterna 
erbjöds 1 000 mg kalcium och 800 IE D-vitamin dagligen.  
Denna studie inkluderade postmenopausala kvinnor (N=277), premenopausala kvinnor (N=67) samt 
män (N=83). Vid studiens början var medelåldern på de postmenopausala kvinnorna 61 år, BMD i 
ländkotpelaren hade medel T-score -2,7, prednisondos motsvarande i medeltal 7,5 mg dagligen, och 
34 % hade en eller flera röntgenverifierade kotfrakturer. De premenopausala kvinnorna hade en 
medelålder på 37 år, BMD i ländkotpelaren hade medel T-score -2,5, en prednisondos motsvarande i 
medeltal 10 mg dagligen, och 9 % hade en eller flera röntgenverifierade kotfrakturer. Männens 
medelålder var 57 år, i medeltal BMD T-score -2,2 i ländkotpelaren, prednisondos motsvarande i 
medeltal 10 mg dagligen, och 24 % hade en eller flera röntgenverifierade kotfrakturer.  
69 % av patienterna fullföljde den första fasen på 18-månader. Efter 18 månader hade teriparatid 
signifikant ökat ländkotpelarens BMD (7,2 %) jämfört med alendronat (3,4 %) (p <0,001). teriparatid 
ökade BMD i hela höften (3,6 %) jämfört med alendronat (2,2 %) (p <0,01), liksom i lårbenshalsen 
(3,7 %) jämfört med alendronat (2,1 %) (p<0,05).  
Hos patienter som behandlades med teriparatid ökade BMD i ländkotpelaren, höften totalt och 
lårbenshalsen med ytterligare 1,7 %, 0,9 % respektive 0,4 % mellan 18 och 24 månader.  
9 
 
 
 
 
 
 
Vid 36 månader visade en analys av ryggröntgenbilder från 169 alendronatpatienter och 173 
teriparatidpatienter att 13 patienter (7,7 %) i alendronatgruppen hade råkat ut för en ny vertebral 
fraktur jämfört med 3 patienter i teriparatidgruppen (1,7 %) (p=0,01). Dessutom hade 15 av 214 
patienter i alendronatgruppen (7,0 %) råkat ut för en icke-vertebral fraktur jämfört med 16 av 214 
patienter i teriparatidgruppen (7,5 %) (p=0,84). 
För premenopausala kvinnor var ökningen i BMD i ländkotpelaren, från studiens början till slutet av 
18-månadersfasen, väsentligt större i gruppen som behandlades med teriparatid jämfört med 
alendronatgruppen (4,2 % jämfört med -1,9 %; p<0,001) och total höft (3,8 % jämfört med 0,9 %; 
p=0,005). Man såg dock ingen signifikant skillnad i antalet frakturer.  
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Distribution 
Distributionsvolymen är cirka 1,7 l/kg. Halveringstiden för teriparatid är cirka 1 timme vid subkutan 
injektion, vilket avspeglar den tid det tar för absorption från injektionsstället.  
Metabolism 
Inga studier av metabolism eller utsöndring har utförts med teriparatid, men perifer metabolism av 
parathormon förmodas ske företrädesvis i lever och njure. 
Eliminering 
Teriparatid elimineras genom levern och extrahepatisk clearance (cirka 62 l/timme hos kvinnor och 
94 l/timme hos män). 
Äldre 
Inga skillnader i farmakokinetiken på grund av ålder (intervall 31 till 85 år) har påvisats. Dosjustering 
på grund av ålder är inte nödvändigt.  
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Teriparatid var inte genotoxiskt i allmänna standardtest. Det gav inga teratogena effekter på råtta, mus 
eller kanin. Man såg inga speciella effekter hos dräktiga råttor och möss som fick teriparatid i dagliga 
doser om 30 till 1 000 mikrogram/kg. Dräktiga kaniner som fick dagliga doser om 3 till 
100 mikrogram/kg fick dock fetal resorption och minskad kullstorlek. Den embryotoxicitet som setts 
hos kaniner kan bero på deras mycket större känslighet för PTHs effekt på joniserat kalcium i blodet, 
jämfört med gnagare.  
Råttor, som behandlades med dagliga injektioner under så gott som hela livstiden, fick dosberoende, 
överdriven benbildning och ökad incidens av osteosarkom, sannolikt beroende på en epigenetisk 
mekanism. Teriparatid ökade inte förekomsten av någon annan typ av neoplasi hos råtta. På grund av 
skillnaden i benfysiologi hos råtta och människa är den kliniska relevansen av dessa fynd sannolikt 
ringa. Inga bentumörer har observerats hos apor med borttagna ovarier, som behandlats i 18 månader 
och inte heller under den 3-åriga uppföljningsperioden efter avslutad behandling. Inga osteosarkom 
har heller observerats i de kliniska studierna eller under uppföljningsstudien efter behandlingen.  
Djurstudier har visat att starkt reducerat leverblodflöde minskar PTHs exponering för det viktigaste 
klyvningssystemet (Kupffers celler) och som en följd därav clearance av PTH (1-84).  
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Koncentrerad ättiksyra (E260) 
Vattenfritt natriumacetat (E262) 
Mannitol (E421) 
Metakresol  
Saltsyra (för att justera pH) (E507) 
Natriumhydroxid (för att justera pH) (E524) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Då blandbarhetsstudier saknas ska detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
Efter första öppnandet  
Kemisk, fysikalisk och mikrobiologisk stabilitet har visats för användning under 28 dagar vid  
2 ºC – 8 ºC. Läkemedlet kan efter öppnandet förvaras högst 28 dagar vid 2 ºC till 8 ºC. För förvaring 
under annan tid och andra förhållanden ansvarar användaren.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 C – 8 C). Får ej frysas. 
För förvaringsanvisningar efter första öppnandet av läkemedlet, se avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
2,4 ml lösning i en engångspenna bestående av cylinderampull (silikonglas) med kolv 
(halobutylgummi) och förslutning (polyisopren/bromobutylgummi-laminat)/aluminium.  
Teriparatide SUN finns i förpackning om 1 eller 3 förfyllda injektionspennor. Varje förfylld penna 
innehåller 28 doser à 20 mikrogram (per 80 mikroliter).  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Hantering 
Teriparatide SUN är en förfylld injektionspenna. Varje penna är endast avsedd för en patient. En ny, 
steril kanyl på 31 Gauge, 5 mm längd, måste användas vid varje injektion. Inga kanyler medföljer 
läkemedlet. Efter varje injektion ska Teriparatide SUN förfylld injektionspenna omedelbart läggas in i 
kylskåpet.  
Förvara inte den förfyllda injektionspennan med nålen fastsatt. 
Teriparatide SUN ska inte användas om lösningen är grumlig, färgad eller innehåller partiklar. 
Destruktion 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Polarisavenue 87 
2132 JH Hoofddorp 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1697/001 
EU/1/22/1697/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: {DD månad ÅÅÅÅ}> 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
<{MM/ÅÅÅÅ}> 
<{DD/MM/ÅÅÅÅ}> 
<{DD månad ÅÅÅÅ}> 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu<, och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se>. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Polarisavenue 87 
2132 JH Hoofddorp 
Nederländerna 
Terapia S.A. 
Strada Fabricii Nr. 124 
Cluj-Napoca, 400632 
Rumänien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Teriparatide SUN 20 mikrogram/80 mikroliter, injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna 
teriparatid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld injektionspenna på 2,4 ml innehåller 600 mikrogram teriparatid (motsvarande 
250 mikrogram per ml).  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: koncentrerad ättiksyra (E260), vattenfritt natriumacetat (E262), mannitol (E421), 
metakresol, saltsyra (för att justera pH) (E507), natriumhydroxid (för att justera pH) (E524) och vatten 
för injektionsvätskor. Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning  
1 förfylld penna (28 doser)  
3 förfyllda pennor (3 x 28 doser)  
Varje penna innehåller 28 doser à 20 mikrogram (per 80 mikroliter) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pennan ska kasseras 28 dagar efter den tagits i bruk. 
Första användningsdag (datum): 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp 
Får ej frysas 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sun Pharmaceutical Industries Europe BV 
Polarisavenue 87 
2132 JH Hoofddorp 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1697/001 
EU/1/22/1697/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Teriparatide SUN 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Etikett 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Teriparatide SUN 20 mikrogram/80 mikroliter, injektionsvätska, lösning 
teriparatid 
Subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER> 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
2,4 ml 
6. 
ÖVRIGT 
SUN Pharma logo 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Teriparatide SUN 20 mikrogram/80 mikroliter, injektionsvätska, lösning, i förfylld 
injektionspenna 
teriparatid 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Teriparatide SUN är och vad det används för  
Vad du behöver veta innan du använder Teriparatide SUN   
Hur du använder Teriparatide SUN   
Eventuella biverkningar  
Hur Teriparatide SUN ska förvaras  
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Teriparatide SUN är och vad det används för 
Teriparatide SUN innehåller den aktiva substansen teriparatid som används till att göra skelettet 
starkare och minska risken för benbrott genom att stimulera benbildning. 
Teriparatide SUN används för att behandla osteoporos hos vuxna. Osteoporos är en sjukdom som gör 
att benen i kroppen blir tunna och sköra. Sjukdomen är särskilt vanlig hos kvinnor efter menopaus, 
men kan även förekomma bland män. Osteoporos är också vanligt hos patienter som får 
kortikosteroider. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Teriparatide SUN  
Använd inte Teriparatide SUN 
- 
om du är allergisk mot teriparatid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).  
om du har ökad mängd kalcium i blodet (hyperkalcemi). 
om du har allvarliga problem med njurarna. 
om du vid något tidigare tillfälle fått diagnos på skelettcancer eller annan cancer som spritt sig 
(metastaserat) till skelettet. 
om du har en viss typ av bensjukdom. Tala om för din läkare om du har en bensjukdom. 
om du har oförklarligt höga värden av alkalisk fosfatas i blodet, som tyder på att du kan ha 
Paget’s bensjukdom (sjukdom med onormal nedbrytning och uppbyggnad av ben). Rådfråga din 
läkare om du är osäker. 
om du har fått strålbehandling som involverar benstommen. 
om du är gravid eller ammar. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Varningar och försiktighet  
Teriparatide SUN kan ge en ökad mängd av kalcium i blodet eller urinen. 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan eller under tiden du använder Teriparatide SUN 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
om du ständigt har illamående, kräkningar, förstoppning, låg energi eller muskelsvaghet. Det 
kan vara tecken på att du har för mycket kalcium i blodet. 
om du lider av njursten eller har haft njursten tidigare. 
om du lider av njurproblem (måttligt försämrad njurfunktion). 
En del patienter blir yra eller får en snabb hjärtfrekvens efter de första doserna. Injicera de första 
doserna av Teriparatide SUN där du snabbt kan sitta eller ligga ned om du blir yr. 
Den rekommenderade behandlingstiden på 24 månader bör inte överskridas. 
Teriparatide SUN ska inte användas till unga vuxna. 
Barn och ungdomar 
Teriparatide SUN ska inte användas till barn eller ungdomar (under 18 år). 
Andra läkemedel och Teriparatide SUN 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel, eftersom de i enstaka fall kan påverka effekten av varandra (t ex digoxin/digitalis, för 
behandling av hjärtsjukdom). 
Graviditet och amning  
Använd inte Teriparatide SUN om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller ammar.  
Om du är en fertil kvinna ska du använda ett säkert preventivmedel under behandling med 
Teriparatide SUN. Om du blir gravid ska behandlingen med Teriparatide SUN avslutas. Rådfråga din 
läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Vissa personer kan känna yrsel efter injektion med Teriparatide SUN. Om du känner dig yr, ska du 
inte köra bil eller använda verktyg eller maskiner förrän du känner dig bättre. 
Teriparatide SUN innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Teriparatide SUN 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker. 
Den rekommenderade dosen är 20 mikrogram, som injiceras under huden (subkutant) i lår eller buk, 
en gång om dagen. Ta ditt läkemedel vid samma tidpunkt varje dag för att lättare komma ihåg att ta 
det. 
Injicera Teriparatide SUN varje dag under så lång tid som läkaren förskrivit. Den totala 
behandlingstiden med Teriparatide SUN bör inte överstiga 24 månader. Du bör inte få mer än en 24 
månaders behandlingskur under din livstid. 
Teriparatide SUN kan tas i samband med måltid. 
Läs noggrant hur du ska använda den förfyllda pennan i slutet av denna bipacksedel. 
Kanyler medföljer inte förpackningen. Injektionskanyler för pennor med 31 Gauge och 5 mm längd 
kan användas. 
Injicera Teriparatide SUN strax efter det att pennan tagits ut från kylskåpet, som beskrivs i 
Bruksanvisning penna som finns i slutet av denna bipacksedel. Lägg tillbaka pennan i kylskåpet 
omedelbart efter användningen.  
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För instruktioner för video, vänligen skanna QR-koden som ingår i pennans användarmanual eller 
använd länken: https://www.pharmaqr.info/tptse. Använd en ny kanyl med 31 Gauge och 5 mm längd 
vid varje injektion och kasta den efter användningen. Förvara inte pennan med kanylen påsatt. Dela 
aldrig din Teriparatide SUN penna med andra. 
Din läkare kan ordinera tillägg av kalcium och D-vitamin. Hur mycket av dessa läkemedel du ska ta 
varje dag bestäms av läkaren. 
Teriparatide SUN kan tas oberoende av måltid.  
Om du använt för stor mängd av Teriparatide SUN 
Om du av misstag använt mer Teriparatide SUN än du borde, kontakta din läkare eller 
apotekspersonal. För stor dos kan ge illamående, kräkningar, yrsel och huvudvärk. 
Om du har glömt eller inte kan ta Teriparatide SUN vid den vanliga tidpunkten, ta injektionen så 
snart som möjligt samma dag. Ta inte dubbel dos för att kompensera den uteblivna dosen. Ta inte mer 
än en injektion samma dag även om du missat en dos. Försök inte kompensera den uteblivna dosen. 
Om du slutar att ta Teriparatide SUN 
Om du överväger att avsluta Teriparatide SUN-behandlingen, bör du tala med din läkare. Din läkare 
kommer att rådgöra med dig och avgöra hur länge du bör fortsätta med Teriparatide SUN. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
De vanligaste biverkningarna är smärta i armar och ben (frekvensen är mycket vanlig, kan påverka fler 
än 1 av 10 personer) och illamånende, huvudvärk och yrsel (frekvensen är vanlig, kan påverka upp till 
1 av 10 personer). Om du blir yr efter injektionen, sätt eller lägg dig ner tills du känner dig bättre. Om 
du inte blir bättre ska läkare tillkallas innan behandlingen fortsätts. Fall av svimning har rapporterats i 
samband med användning av teriparatid.  
Om du känner obehag såsom hudrodnad, smärta, svullnad, klåda, blåmärken eller mindre blödning vid 
injektionsstället (frekvensen är vanlig), bör detta försvinna inom några dagar eller veckor. Annars bör 
läkare kontaktas så snart som möjligt.  
Några patienter har fått allergiska reaktioner kort efter injektionen, såsom andnöd, ansiktssvullnad, 
utslag och bröstsmärta (frekvensen är sällsynt, kan påverka upp till 1 av 1000 personer). I sällsynta fall 
kan allvarliga och potentiellt livshotande allergiska reaktioner inklusive anafylaxi inträffa. 
Andra biverkningar är: 
Vanliga (kan påverka upp till 1 av 10 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
ökade kolesterolnivåer i blodet 
depression 
neuralgisk (nerv-) smärta i benen 
svaghetskänsla 
oregelbundna hjärtslag 
andfåddhet 
ökad svettning 
muskelkramper 
nedsatt energi 
trötthet 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
bröstsmärta 
lågt blodtryck 
halsbränna (smärta eller brännande känsla nedanför bröstbenet) 
illamående (kräkningar) 
bråck i matstrupen 
lågt hemoglobin eller lågt antal röda blodkroppar (anemi). 
Mindre vanliga (kan påverka upp till 1 av 100 personer) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
ökad hjärtfrekvens 
onormalt hjärtljud 
andfåddhet 
hemorrojder 
urinläckage 
ökat behov att tömma blåsan 
viktökning 
njurstenar 
smärtor i muskler och smärtor i leder. Några patienter har fått så svåra kramper eller smärtor i 
ryggen, att de fått behandlas på sjukhus 
ökning av kalciummängden i blodet 
ökning av urinsyremängden i blodet 
ökning av ett enzym som heter alkaliskt fosfatas. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
- 
- 
nedsatt njurfunktion, inkluderande njursvikt 
svullnad, främst i händer, fötter och ben. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V.* Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Teriparatide SUN ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och penna efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C – 8 °C) både före och under användning. Teriparatide SUN kan användas upp 
till 28 dagar efter första injektionen, så länge som pennan förvaras i kylskåp (2°C till 8°C). 
Teriparatide SUN får ej frysas. Undvik att placera pennorna nära frysdelen i kylskåpet för att förhindra 
att de fryser. Använd inte Teriparatide SUN om det är eller har varit fryst. 
Efter 28 dagar ska pennan kasseras, även om den inte är helt tom. 
Teriparatide SUN innehåller en klar och färglös vätska. Använd inte detta läkemedel om fasta partiklar 
uppträder eller om lösningen är grumlig eller färgad. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration Teriparatide SUN 
- 
- 
Den aktiva substansen är teriparatid. Varje dos om 80 ml innehåller 20 mikrogram teriparatid. 
Varje förfylld penna om 2,4 ml innehåller 600 mikrogram teriparatid (motsvarande 250 
mikrogram per ml).  
Övriga innehållsämnen är koncentrerad ättiksyra (E260), vattenfritt natriumacetat (E262), 
mannitol (E421), metakresol och vatten för injektionsvätskor. Dessutom kan saltsyra (E507) 
och/eller natriumhydroxid (E524) ha tillsatts för pH-justering. (Se avsnitt 2 Teriparatide SUN 
innehåller natrium). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Teriparatide SUN är en klar och färglös vätska. Det tillhandahålls i en ampull innesluten i en förfylld 
penna för engångsbruk. Varje penna innehåller 2,4 ml lösning som räcker till 28 doser.  
Förpackningen innehåller antingen en penna eller tre pennor.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att tillhandahållas 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Polarisavenue 87 
2132 JH Hoofddorp 
Nederländerna 
Tillverkare 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Polarisavenue 87 
2132 JH Hoofddorp 
Nederländerna 
Terapia S.A. 
Str. Fabricii nr 124 
Cluj-Napoca, 400632 
Rumänien 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien/България/Česká republika/ 
Danmark/Eesti/Ελλάδα/Hrvatska/United Kingdom (Northern Ireland)/Ísland/Κύπρος/ 
Latvija/Lietuva/Luxembourg/Luxemburg/Magyarország/ 
Malta/Nederland/Norge/Österreich/Portugal/Slovenija/ 
Slovenská republika/Suomi/Finland/Sverige 
Sun Pharmaceutical Industries Europe B.V. 
Polarisavenue 87 
2132 JH Hoofddorp 
Nederland/Pays-Bas/Niederlande/Нидерландия/Nizozemsko/ 
Nederlandene/Ολλανδία/Nizozemska/The Netherlands/Holland/ 
Ολλανδία/Nīderlande/Nyderlandai/Pays-Bas/Niederlande/ 
Hollandia/L-Olanda/Nederland/Niederlande/Países Baixos/ 
Nizozemska/Holandsko/Alankomaat/Nederländerna 
Tel./тел./tlf./τηλ./Sími/τηλ./Tlf./Puh./ 
+31 (0)23 568 5501 
Deutschland 
Sun Pharmaceuticals Germany GmbH 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hemmelrather Weg 201 
51377 Leverkusen 
Deutschland 
tel. +49 214 403 990 
España 
Sun Pharma Laboratorios, S.L.  
Rambla de Catalunya 53-55 
08007 Barcelona 
España 
tel. +34 93 342 78 90 
France 
Sun Pharma France 
11-15, Quai de Dion Bouton 
92800 Puteaux 
France 
tel. +33 1 41 44 44 50 
Italia 
Sun Pharma Italia Srl 
Viale Giulio Richard, 3 
20143 Milano 
Italia 
tel. +39 02 33 49 07 93 
Polska 
Ranbaxy (Poland) Sp. Z. o. o. 
ul. Kubickiego 11  
02-954 Warszawa  
Polska 
tel. +48 22 642 07 75 
România 
Terapia S.A. 
Str. Fabricii nr 124 
Cluj-Napoca, 400632 
România 
tel. +40 (264) 501 500 
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/ÅÅÅÅ}><{månad ÅÅÅÅ}>. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRUKSANVISNING PENNA 
Teriparatide SUN 20 mikrogram/80 mikroliter, injektionsvätska, lösning, i förfylld injektionspenna 
Användaranvisningar 
Läs igenom hela avsnittet Användaranvisningar innan du börjar använda din nya penna. Följ 
instruktionerna noggrant. Läs även bipacksedeln som finns i förpackningen. För instruktioner för 
video, vänligen skanna QR-koden eller använd länken: https://www.pharmaqr.info/tptse 
Dela  inte  penna  eller  injektionsnålar  med  någon  annan  eftersom  det  finns  risk  för  överföring  av 
smittämnen.  
Pennan innehåller läkemedel för 28 dagar. 
Teriparatide SUN delar* 
Gul skalm 
Svart 
Black 
injektions-
Injection 
knapp 
button 
Rött band 
Grön 
pennkropp 
Pappersflik 
Kanyl 
Ampull med 
läkemedel 
Litet kanylskydd 
Vit skyddshatt 
Stort kanylskydd  
*Kanyler ingår ej. Kanyl på 31 Gauge, 5mm längd kan användas.  
                                  Fråga din läkare eller apotekspersonal om vilken kanylstorlek som är lämplig för dig. 
Tvätta alltid händerna före varje injektion. Förbered injektionsstället som din 
läkare/apotekspersonal instruerat dig. 
Steg 1 Dra av den vita skyddshatten 
Avlägsna den vita skyddshatten genom att dra av den rakt.  
27 
 
 
 
 
 
 
                            
 
 
 
 
                    
                  
               
                          
                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 2 Sätt på en ny kanyl 
                                                                                                                                     Stort kanylskydd  
         b)
a)
Riv av pappersfliken             Sätt på kanylen                  Skruva på kanylen                 Dra av det stora 
                                               rakt mot ampullen            medurs tills                            kanylskyddet och  
                                                                                         den sitter fast ordentligt         spara det  
          c)
   d)   
Steg 3 Ställ in dosen 
Rött band 
Litet kanylskydd 
           e)
Dra  ut  den  svarta  injektions- 
knappen tills det tar stopp.  
                   f)
            g)
Kontrollera  att  det  röda 
bandet syns. 
Dra  av  det 
kanylskyddet 
kasta det. 
lilla 
och 
Om  du  inte  kan  dra  ut  den  svarta 
injektionsknappen, 
under 
felsökning, Problem E. 
läs 
Notera: när du har tagit av det inre kanylskyddet, 
ser  du  eventuellt  droppar  komma  ut  ur  kanylen. 
Detta är normalt och påverkar inte dosen. 
Steg 4 Injicera dosen 
            h)
                        i)
Ta ett försiktigt tag om huden i 
låret eller magen och för kanylen 
rakt in i huden.                  
Tryck in den svarta injektions-
knappen tills det tar stopp. Håll in den 
och räkna l-å-n-g-s-a-m-t till 5. Dra 
sedan ut kanylen ur huden               
28 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIKTIGT 
Steg 5 Bekräfta dosen 
                 j)
När du har injicerat dosen:  
Så snart du har dragit ut kanylen ur huden, kontrollera att den svarta injektionsknappen är helt 
intryckt. Om den gula skalmen inte syns har du gjort rätt när du injicerat. 
                     k)
Du ska INTE se något av den gula skalmen. Om du gör det efter det att du har injicerat, ta inte en 
till dos samma dag. I stället MÅSTE du återställa Teriparatide SUN-pennan (läs under Felsökning, 
Problem A). 
Steg 6 Ta av kanylen 
Stort 
kanyl-
skydd 
på  det 
l)
Sätt 
stora 
kanylskyddet 
på kanylen.         
     m)
Skruva  av  kanylen 
moturs  helt  genom 
att  vrida  runt  det 
stora  kanylskyddet 
ordentligt 3-5 varv.     
           n)
           o)
Dra av kanylen och 
kasta den såsom din 
läkare/apotekspersonal 
har instruerat dig.              
  Sätt på den vita 
skyddshatten. Lägg 
pennan i kylskåpet 
omedelbart efter 
användningen. 
Anvisningarna avseende kanylhantering är inte avsedda att ersätta lokala eller myndighetsriktlinjer eller 
riktlinjer för hälso- och sjukvårdspersonal 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
 
 
 
Problem 
A. Den gula skalmen 
syns fortfarande efter 1 
tryck på den svarta 
injektionsknappen. Hur 
återställer jag min 
Teriparatide SUN-
penna?  
B. Hur vet jag att min 
Teriparatide SUN-penna 
fungerar? 
C. Jag ser en luftbubbla i 
Teriparatide SUN-
pennan 
D. Jag får inte av 
kanylen. 
Felsökning 
Åtgärd  
För att återställa pennan, följ nedanstående steg.  
1) Den rekommenderade dosen är 20 mikrogram 
dagligen. Om du redan har injicerat, TA INTE en 
till dos samma dag.  
2) Ta av kanylen.  
3) Sätt på en ny kanyl, dra av det stora 
kanylskyddet och spara det.  
4) Dra ut den svarta injektionsknappen tills det tar 
stopp. Kontrollera att det röda bandet syns (se steg 
3).  
5) Dra av det lilla kanylskyddet och kasta det.  
6) Håll pennan, med kanylen nedåt, mot en tom 
burk. Tryck in den svarta injektionsknappen tills 
det tar stopp. Håll in den och räkna l å n g s a m t 
till 5. Eventuellt kan du se en liten stråle eller 
droppe med lösning. När du är klar ska den 
svarta injektionsknappen vara helt intryckt.  
7) Om du fortfarande ser den gula skalmen, 
kontakta din läkare/apotekspersonal.  
8) Sätt på det stora kanylskyddet på kanylen. 
Skruva av kanylen helt genom att vrida runt 
kanylskyddet ordentligt 3-5 varv. Dra av 
kanylskyddet och kasta det som din 
läkare/apotekspersonal instruerat dig. Sätt på den 
vita skyddshatten igen och lägg Teriparatide SUN-
pennan i kylskåpet (se steg 6). 
Du kan förhindra att detta problem uppstår genom 
att alltid använda en NY kanyl vid varje 
injektion, och l-å-n-g-s-a-m-t räkna till 5 medan 
du trycker in den svarta injektionsknappen 
helt. 
Teriparatide SUN-pennan är utformad så att du ska få 
en full dos varje gång du använder den, om du följer 
Användaranvisningarna. När den svarta 
injektionsknappen är helt intryckt betyder det att en 
full dos Teriparatide SUN har injicerats. 
Kom ihåg att sätta på en ny kanyl varje gång du ska 
injicera, för att vara säker på att Teriparatide SUN-
pennan fungerar korrekt. 
En liten luftbubbla påverkar inte dosen och är heller 
inte skadlig. Du kan fortsätta att ta din dos som 
vanligt. 
1) Sätt på det stora kanylskyddet på kanylen. 
2) Använd det stora kanylskyddet när du ska skruva 
av kanylen. 
3) Skruva av kanylen helt genom att vrida runt det 
stora kanylskyddet ordentligt 3-5 varv. 
4) Om du fortfarande inte kan få av kanylen, be 
någon hjälpa dig. 
30 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E. Vad ska jag göra om 
jag inte kan dra ut den 
svarta injektionsknappen? 
 Byt till en ny Teriparatide SUN-penna och ta din  
dos som din läkare/apotekspersonal instruerat dig. 
Det betyder att du nu har använt allt läkemedel som 
kan injiceras, även om du fortfarande kan se att det är 
lite lösning kvar i ampullen. 
Rengöring och förvaring 
Rengöring av din Teriparatide SUN-penna 
•  Torka av utsidan av pennan med en fuktig trasa.  
•  Lägg inte ner Teriparatide SUN-pennan i vatten och tvätta/torka den inte med rengöringsmedel.  
Förvaring av din Teriparatide SUN-penna  
•  Lägg pennan i kylskåpet omedelbart efter varje användning. Läs och följ instruktionerna i 
Information för bipacksedeln om hur du ska förvara pennan.  
•  Förvara inte Teriparatide SUN-pennan med kanylen på, eftersom luftbubblor då kan bildas i 
ampullen.  
•  Förvara pennan med den vita skyddshatten på. 
•  Förvara aldrig Teriparatide SUN i frysen.  
•  Om läkemedlet har frusit, kasta pennan och ta en ny Teriparatide SUN.  
•        Om  Teriparatide  SUN  har  förvarats  utanför  kylskåpet,  kasta  den  inte.  Lägg  tillbaka  pennan  i 
kylskåpet och kontakta din läkare/apotekspersonal. 
Kassering av kanyler och förfyllda pennor 
Kassering av kanyler och Teriparatide SUN förfyllda injektionspennor 
• 
Innan du kasserar Teriparatide SUN-pennan, se till att ta av kanylen. 
•  Lägg använda kanyler i en kanylburk eller en hårdplastbehållare med lock. Släng inte kanyler 
direkt i hushållssoporna. 
•  Återvinn inte fulla kanylburkar. 
•  Fråga din hälso- och sjukvårdspersonal om hur du ska slänga din penna och kanylburk på rätt 
sätt. 
Instruktionerna om hantering av kanyler är inte avsedda att ersätta lokala-, sjukvårds- eller 
institutionella riktlinjer. 
• 
• 
•  Kassera pennan 28 dagar efter första användningen. 
Annan viktig information 
•  Teriparatide SUN-pennan innehåller läkemedel för 28 dagar.  
•  För inte över läkemedlet till en spruta.  
•  Anteckna datumet när du tog den första injektionen, i en almanacka. 
•  Kontrollera på Teriparatide SUN-etiketten att du har fått rätt läkemedel och att det inte har 
passerat utgångsdatum.  
•  Under injiceringen kan du eventuellt höra ett eller flera klickljud – detta är normalt.  
•  Denna Teriparatide SUN-penna rekommenderas inte att användas av blinda eller synskadade 
personer, såvida de inte får hjälp av en person som tränats i att använda pennan på korrekt sätt. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
