BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tevagrastim 30 MIE/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
Tevagrastim 48 MIE/0,8 ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En ml injektions-/infusionsvätska innehåller 60 miljoner internationella enheter [MIE] (600 mikrog) 
filgrastim. 
Tevagrastim 30 MIE/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
En förfylld spruta innehåller 30 MIE (300 mikrog) filgrastim i 0,5 ml injektions-/infusionsvätska, 
lösning. 
Tevagrastim 48 MIE/0,8 ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
En förfylld spruta innehåller 48 MIE (480 mikrog) filgrastim i 0,8 ml injektions-/infusionsvätska, 
lösning. 
Filgrastim (rekombinant metionyl human granulocytkolonistimulerande faktor) framställt med 
rekombinant DNA-teknik i Escherichia coli K802. 
Hjälpämne med känd effekt 
En ml lösning innehåller 50 mg sorbitol. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektions-/infusionsvätska, lösning 
Klar, färglös lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Tevagrastim är indicerad för att reducera durationen av neutropeni och incidensen av febril neutropeni 
hos patienter som behandlats med etablerad cytotoxisk kemoterapi för malignitet (med undantag för 
kronisk myeloisk leukemi och myelodysplastiska syndrom) och för att reducera durationen av 
neutropeni hos patienter som genomgår myeloablativ terapi följd av benmärgstransplantation och som 
bedöms utsättas för ökad risk av förlängd svår neutropeni. Säkerheten och effekten av filgrastim är 
densamma för vuxna och barn som får cytotoxisk kemoterapi. 
Tevagrastim är indicerad för mobilisering av perifera stamceller (PBPC). 
Hos patienter, barn eller vuxna, med svår kongenital, cyklisk eller idiopatisk neutropeni med ett 
absolut antal neutrofila granulocyter (ANC) på ≤ 0,5 x 109/l och som tidigare haft svåra eller 
återkommande infektioner, är långtidsadministrering av Tevagrastim indicerad för att öka antalet 
neutrofila granulocyter och för att minska incidensen och durationen av infektionsrelaterade händelser. 
Tevagrastim är indicerad vid behandling av persisterande neutropeni (ANC färre eller lika med 
1,0 x 109/l) hos patienter med avancerad HIV-infektion för att reducera risken för bakteriella 
infektioner då annan behandling av neutropeni är olämplig. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med filgrastim bör endast ske i samarbete med en onkologklinik som har erfarenhet av 
behandling med granulocytkolonistimulerande faktor (G-CSF) och hematologi och har tillgång till 
nödvändiga diagnostiska hjälpmedel. Mobilisering och aferes bör utföras i samarbete med en 
onkolog-hematologklinik med godtagbar erfarenhet inom detta område och där kontroll av utbytet av 
hematopoetiska stamceller kan göras på ett korrekt sätt. 
Etablerad cytotoxisk kemoterapi 
Dosering 
Rekommenderad dos av filgrastim är 0,5 MIE (5 mikrog)/kg/dag. Den första dosen filgrastim får ges 
tidigast 24 timmar efter cytotoxisk kemoterapi. 
I randomiserade kliniska studier har en subkutan dos på 23 MIE (230 mikrog)/m2/dag (4,0 till 
8,4 mikrog/kg/dag) använts. 
Daglig behandling med filgrastim bör fortsätta tills förväntat nadir för neutrofila granulocyter är över 
och antalet neutrofila granulocyter har normaliserats. Efter etablerad kemoterapi av solida tumörer, 
lymfom och lymfoida leukemier förväntas durationen av den behandling som krävs för att uppfylla 
dessa kriterier vara upp till ca 14 dagar. Efter induktions- och konsolideringsbehandling av akut 
myeloisk leukemi kan durationen av behandlingen vara avsevärt längre (upp till 38 dagar) beroende på 
typ, dos och schema för den aktuella cytotoxiska kemoterapin. 
Hos patienter som får cytotoxisk kemoterapi ser man en kortvarig ökning av antalet neutrofila 
granulocyter 1 till 2 dagar efter påbörjad filgrastimbehandling. För ett bestående terapisvar bör 
filgrastimbehandlingen dock inte avbrytas före förväntat nadir och innan antalet neutrofila 
granulocyter har normaliserats. Det rekommenderas inte att behandlingen med filgrastim avslutas 
innan tiden för förväntat nadir för neutrofila granulocyter har passerat. 
Administreringssätt 
Filgrastim kan ges som en daglig subkutan injektion eller som en daglig intravenös infusion utspädd i 
5 %-ig glukos infusionsvätska, lösning som ges under 30 minuter (se avsnitt 6.6). Den subkutana 
administreringsvägen är att föredra i de flesta fall. Det finns vissa belägg från en studie med 
endosadministrering att intravenös dosering kan förkorta effektdurationen. Den kliniska relevansen av 
detta fynd för administrering av multipla doser är inte klar. Valet av administreringsväg ska göras 
utifrån den individuella kliniska situationen. 
Till patienter behandlade med myeloablativ terapi följd av benmärgstransplantation 
Dosering 
Rekommenderad startdos filgrastim är 1,0 MIE (10 mikrog)/kg/dag. 
Den första dosen filgrastim får tidigast ges minst 24 timmar efter cytotoxisk kemoterapi och minst 
24 timmar efter benmärgsinfusion. 
När nadir för neutrofila granulocyter har passerats, ska dagsdosen filgrastim titreras mot 
neutrofilsvaret enligt följande: 
Antal neutrofila granulocyter 
> 1,0 x 109/l 3 dagar i följd 
Om ANC är > 1,0 x 109/l ytterligare 3 dagar i 
följd 
Om ANC sjunker till < 1,0 x 109/l under behandlingsperioden bör filgrastimdosen höjas igen enligt 
stegen ovan 
Dosjustering av filgrastim 
Reducera till 0,5 MIE (5 mikrog)/kg/dag 
Avsluta filgrastim 
ANC = absolut neutrofilantal 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administreringssätt 
Filgrastim kan ges som en 30 minuters eller 24 timmars intravenös infusion eller som kontinuerlig 
subkutan infusion under 24 timmar. Filgrastim ska spädas i 20 ml 5 %-ig glukos infusionsvätska, 
lösning (se avsnitt 6.6). 
För mobilisering av PBPC hos patienter som genomgår myelosuppressiv eller myeloablativ terapi 
följd av transplantation av autologa PBPC 
Dosering 
Rekommenderad dos filgrastim vid mobilisering av PBPC med enbart filgrastim är 1,0 MIE 
(10 mikrog)/kg/dag i 5 till 7 dagar i följd. Tidpunkt för leukaferes: en eller två leukafereser på dag 5 
och 6 är ofta tillräckligt. Under andra omständigheter kan ytterligare leukafereser vara nödvändiga. 
Filgrastimbehandlingen bör fortsätta till den sista leukaferesen. 
Rekommenderad dos filgrastim vid mobilisering av perifera stamceller efter myelosuppressiv 
kemoterapi är 0,5 MIE (5 mikrog)/kg/dag från första dagen efter avslutad kemoterapi tills förväntat 
nadir för neutrofila granulocyters har passerats och antalet neutrofila granulocyter har återgått till 
normalintervallet. Leukaferes bör göras under den period då ANC ökar från < 0,5 x 109/l till 
> 5,0 x 109/l. För patienter som inte fått omfattande kemoterapi är oftast en leukaferes tillräcklig. 
Under andra omständigheter rekommenderas ytterligare leukafereser. 
Administreringssätt 
Filgrastim för mobilisering av PBPC med enbart filgrastim: 
Filgrastim kan ges som en 24 timmars subkutan kontinuerlig infusion eller subkutan injektion. Vid 
infusioner ska filgrastim spädas i 20 ml 5 %-ig glukos infusionsvätska, lösning (se avsnitt 6.6). 
Filgrastim för mobilisering av PBPC efter myelosuppressiv kemoterapi: 
Filgrastim ska ges som subkutan injektion. 
För mobilisering av PBPC hos friska donatorer före allogen perifer stamcellstransplantation 
Dosering 
För mobilisering av PBPC hos friska donatorer bör filgrastim ges i 4 till 5 dagar i följd med en dos av 
1,0 MIE (10 mikrog)/kg/dag. Leukaferes bör påbörjas dag 5 och fortsätta till dag 6 om det behövs för 
att samla 4 x 106 CD34+-celler/kg av mottagarens kroppsvikt. 
Administreringssätt 
Filgrastim ska ges som subkutan injektion. 
Till patienter med svår kronisk neutropeni 
Dosering 
Kongenital neutropeni 
Rekommenderad startdos är 1,2 MIE (12 mikrog)/kg/dag som enkeldos eller uppdelat på flera doser. 
Idiopatisk eller cyklisk neutropeni 
Rekommenderad startdos är 0,5 MIE (5 mikrog)/kg/dag som enkeldos eller uppdelat på flera doser. 
Dosjustering 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Filgrastim bör administreras dagligen med subkutan injektion tills antalet neutrofila granulocyter har 
nått och kan bibehållas över 1,5 x 109/l. När svar på behandlingen erhållits bör minsta effektiva dos 
som krävs för att uppehålla denna nivå fastställas. Daglig långtidsbehandling krävs för att bibehålla ett 
adekvat antal neutrofila granulocyter. Efter en till två veckors behandling kan startdosen dubbleras 
eller halveras beroende på patientens svar. Därefter kan dosen justeras individuellt varje eller varannan 
vecka för att bibehålla ett genomsnittligt antal neutrofila granulocyter mellan 1,5 x 109/l och 
10 x 109/l. En snabbare dosökning kan övervägas hos patienter med svåra infektioner. 97 % av de 
patienter som svarade på behandlingen i kliniska studier svarade fullständigt på doser om ≤ 2,4 MIE 
(24 mikrog/kg/dag). Säkerheten av filgrastim vid långtidsbehandling med doser över 2,4 MIE 
(24 mikrog)/kg/dag till patienter med svår kronisk neutropeni (SCN) har inte fastställts. 
Administreringssätt 
Kongenital, idiopatisk eller cyklisk neutropeni: 
Filgrastim ska ges som subkutan injektion. 
Till patienter med HIV-infektion 
Dosering 
För att upphäva neutropeni 
Rekommenderad startdos filgrastim är 0,1 MIE (1 mikrog)/kg/dag med en titrering upp till maximalt 
0,4 MIE (4 mikrog)/kg/dag tills antalet neutrofila granulocyter har normaliserats och kan bibehållas 
(ANC > 2,0 x 109/l). I kliniska studier har mer än 90 % av patienterna svarat på dessa doser med 
upphävd neutropeni inom en median på 2 dagar. 
Hos ett mindre antal patienter (< 10 %) krävdes doser på upp till 1,0 MIE (10 mikrog)/kg/dag för att 
upphäva neutropenin. 
För att bibehålla normalt antal neutrofila granulocyter 
När neutropenin är upphävd bör minsta effektiva dos för att bibehålla ett normalt antal neutrofila 
granulocyter fastställas. Initial dosjustering till alternerade dagliga doser med 30 MIE 
(300 mikrog)/dag rekommenderas. Beroende på patientens ANC kan ytterligare dosjustering vara 
nödvändig för att bibehålla antalet neutrofila granulocyter > 2,0 x 109/l. I kliniska studier krävdes 
30 MIE (300 mikrog)/dag i 1 till 7 dagar per vecka för att bibehålla ANC över 2,0 x 109/l. Frekvensen 
var i genomsnitt 3 dagar per vecka. Långtidsbehandling kan krävas för att bibehålla ANC över 
2,0 x 109/l. 
Administreringssätt 
För att upphäva neutropeni eller bibehålla ett normalt antal neutrofila granulocyter: 
Filgrastim ska ges som subkutan injektion. 
Speciella populationer 
Äldre 
Kliniska studier med filgrastim har inkluderat ett litet antal äldre patienter, men särskilda studier har 
inte utförts på denna grupp och därför kan specifika dosrekommendationer inte ges. 
Patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion 
Studier av filgrastim hos patienter med svårt nedsatt njur- eller leverfunktion visar att det har en 
likartad farmakokinetisk och farmakodynamisk profil som hos normala individer. Dosjustering krävs 
inte under dessa omständigheter. 
Användning till barn med svår kronisk neutropeni (SCN) och vid cancer 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sextiofem procent av patienterna med SCN, som ingått i kliniska studier, var under 18 år. Effekten av 
behandlingen var påtaglig hos denna åldersgrupp som främst omfattade patienter med kongenital 
neutropeni. Det fanns inga skillnader i säkerhetsprofilerna för pediatriska patienter som behandlats för 
SCN. 
Data från kliniska studier av pediatriska patienter visar att säkerheten och effekten av filgrastim är 
densamma för vuxna och barn som behandlas med cytotoxisk kemoterapi. 
Doseringsrekommendationer till barn är desamma som för vuxna som behandlas med myelosuppressiv 
cytotoxisk kemoterapi. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Varningar och försiktighet för samtliga indikationer 
Överkänslighet 
Överkänslighet, däribland anafylaktiska reaktioner, som uppträtt vid den inledande eller efterföljande 
behandlingar har rapporterats hos patienter som behandlats med filgrastim. Behandlingen med 
Tevagrastim ska avslutas permanent hos patienter med kliniskt signifikant överkänslighet. Ge inte 
filgrastim till patienter som tidigare har drabbats av överkänslighet mot filgrastim eller pegfilgrastim. 
Pulmonella biverkningar 
Pulmonella biverkningar, framförallt interstitiell lungsjukdom, har rapporterats efter administrering av 
G-CSF. Hos patienter som nyligen haft lunginfiltrat eller pneumoni kan risken vara större. Debut av 
pulmonella symtom som hosta, feber och dyspné i samband med radiologiska fynd såsom lunginfiltrat 
eller nedsatt lungfunktion kan vara begynnande tecken på akut andnödssyndrom (ARDS). 
Administrering av filgrastim bör avbrytas och lämplig behandling ges. 
Glomerulonefrit 
Glomerulonefrit har rapporterats hos patienter som får filgrastim och pegfilgrastim. I allmänhet går 
glomerulonefrit tillbaka efter en sänkning av dosen eller utsättning av filgrastim och pegfilgrastim. 
Kontroller av urinprover rekommenderas. 
Kapillärläckagesyndrom 
Kapillärläckagesyndrom, som kan vara livshotande om behandlingen fördröjs, har rapporterats efter 
administrering av G-CSF och utmärks av hypotoni, hypoalbuminemi, ödem och hemokoncentration. 
Patienter som utvecklar symtom på kapillärläckagesyndrom ska övervakas noga och deras symtom 
behandlas rutinmässigt, vilket kan innebära intensivvård (se avsnitt 4.8). 
Splenomegali och mjältruptur 
Normalt asymtomatiska fall av splenomegali och fall av mjältruptur har rapporterats hos patienter och 
friska donatorer efter administrering av filgrastim. Enstaka fall av mjältruptur var fatala. Därför ska 
mjältens storlek kontrolleras noggrant (t.ex. klinisk undersökning, ultraljud). En diagnos av 
mjältruptur bör övervägas hos donatorer och/eller patienter som rapporterar smärta i övre vänstra 
kvadranten av buken eller smärta vid skulderbladsspetsen. Dosreduktion av filgrastim har observerats 
fördröja eller förhindra progression av mjältförstoring hos patienter med allvarlig kronisk neutropeni, 
och hos 3 % av patienterna var splenektomi nödvändig. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Malign celltillväxt 
Granulocytkolonistimulerande faktor kan aktivera tillväxt av maligna myeloida celler in vitro och 
liknande effekter kan också ses hos vissa icke-myeloida celler in vitro. 
Myelodysplastiskt syndrom eller kronisk myeloisk leukemi 
Säkerheten och effekten av filgrastimadministrering hos patienter med myelodysplastiskt syndrom 
eller kronisk myelogen leukemi har inte fastställts. Filgrastim är inte indicerat för användning vid 
dessa tillstånd. Särskild försiktighet bör iakttagas för att skilja diagnosen blasttransformation vid 
kronisk myeloisk leukemi från akut myeloisk leukemi. 
Akut myeloisk leukemi 
Då säkerhets- och effektdata är begränsade hos patienter med sekundär AML bör försiktighet iakttas 
vid administrering av filgrastim. Säkerheten och effekten av filgrastimadministrering hos de novo 
AML patienter < 55 år med god cytogenetik [t(8;21), t(15;17) och inv(16)] har inte fastställts. 
Trombocytopeni 
Trombocytopeni har rapporterats bland patienter som får filgrastim. Trombocytantalet ska kontrolleras 
noggrant, i synnerhet under de första behandlingsveckorna. Tillfälligt behandlingsuppehåll eller 
dosreducering av filgrastim bör övervägas hos patienter med allvarlig kronisk neutropeni som 
utvecklar trombocytopeni (antal trombocyter < 100 x 109/l). 
Leukocytos 
Leukocytvärden på 100 x 109/l eller högre har observerats hos färre än 5 % av cancerpatienter som har 
behandlats med filgrastimdoser över 0,3 MIE/kg/dag (3 mikrog/kg/dag). Inga biverkningar som direkt 
kan hänföras till denna grad av leukocytos har rapporterats. Mot bakgrund av de potentiella risker svår 
leukocytos kan innebära bör leukocytantalet dock kontrolleras regelbundet under behandlingen med 
filgrastim. Om antalet leukocyter överstiger 50 x 109/l efter förväntat nadir bör filgrastimbehandlingen 
omedelbart avbrytas. När filgrastim administreras för mobilisering av hematopoetiska perifera 
stamceller bör dock behandlingen avbrytas eller dosen minskas om leukocytantalet ökar till 
> 70 x 109/l. 
Immunogenicitet 
Som för alla terapeutiska proteiner finns en risk för immunogenicitet. Förekomsten av 
antikroppsbildning mot filgrastim är i allmänhet låg. Bindande antikroppar förekommer som förväntat 
med alla biologiska läkemedel, men de har i dagsläget inte förknippats med neutraliserande aktivitet. 
Aortit 
Aortit har rapporterats hos friska personer och cancerpatienter efter administrering av G-CSF. De 
upplevda symtomen inbegriper feber, buksmärta, sjukdomskänsla, ryggsmärta och ökade 
inflammatoriska markörer (t.ex. C-reaktivt protein och antalet vita blodkroppar). I de flesta fall 
diagnostiserades aortit med hjälp av datortomografi och gick i allmänhet över efter utsättning av 
G-CSF. Se även avsnitt 4.8. 
Varningar och försiktighet vid komorbiditet 
Speciella försiktighetsåtgärder hos patienter som är sicklecellbärare eller har sicklecellsjukdom 
Sicklecellkris, i vissa fall dödlig, har rapporterats vid användning av filgrastim hos patienter som är 
sicklecellbärare eller har sicklecellsjukdom. Läkare ska iaktta försiktighet vid förskrivning av 
filgrastim till patienter som är sicklecellbärare eller har sicklecellsjukdom. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Osteoporos 
Monitorering av bentäthet kan vara indicerat hos patienter med underliggande osteoporos som 
genomgår långtidsbehandling med filgrastim i mer än 6 månader. 
Särskild försiktighet hos patienter med cancer 
Filgrastim ska inte användas för att öka dosen av cytostatika utöver fastställda doseringsanvisningar. 
Risker associerade med ökade kemoterapidoser 
Särskild försiktighet bör iakttas vid behandling av patienter som får höga doser kemoterapi eftersom 
förbättrade tumörresultat inte har visats och ökade doser av kemoterapeutiska medel kan leda till ökad 
toxicitet, inklusive kardiella, pulmonella, neurologiska och dermatologiska effekter (se produktresumé 
för respektive kemoterapeutiska medel som används). 
Effekt av kemoterapi på erytrocyter och trombocyter 
Behandling med enbart filgrastim förhindrar inte trombocytopeni och anemi orsakad av 
myelosuppressiv kemoterapi. På grund av möjligheten att få högre doser kemoterapi (dvs. fulla doser 
enligt doseringsschemat) löper patienten större risk att utveckla trombocytopeni och anemi. 
Regelbunden kontroll av trombocytantalet och hematokritvärden rekommenderas. Särskild försiktighet 
bör iakttagas vid administrering av kemoterapeutiska medel ensamma eller i kombination vilka är 
kända för att orsaka svår trombocytopeni. 
Användning av perifera stamceller mobiliserade med filgrastim har visats reducera graden och 
durationen av den trombocytopeni som följer av myelosuppressiv eller myeloablativ kemoterapi. 
Myelodysplastiskt syndrom och akut myeloisk leukemi hos patienter med bröst- och lungcancer 
I observationsstudier efter godkännandet för försäljning har myelodysplastiskt syndrom (MDS) och 
akut myeloisk leukemi (AML) förknippats med användning av pegfilgrastim, ett alternativt G-CSF-
läkemedel, tillsammans med kemoterapi och/eller strålbehandling hos patienter med bröst- och 
lungcancer. Ett liknande samband mellan filgrastim och MDS/AML har inte observerats. Patienter 
med bröstcancer och patienter med lungcancer ska ändå övervakas efter tecken och symtom på 
MDS/AML. 
Övrig försiktighet 
Effekterna av filgrastim hos patienter med avsevärt reducerat antal myeloida stamceller har inte 
studerats. Filgrastim verkar primärt på neutrofila prekursorer så att ett förhöjt antal neutrofila 
granulocyter erhålls. Därför kan neutrofilsvaret vara nedsatt hos patienter med reducerat antal 
prekursorer (t.ex. de som behandlats med omfattande strålbehandling eller kemoterapi eller har 
tumörinfiltrat i benmärgen). 
Vaskulära störningar, bland annat venocklusiv sjukdom och rubbningar i vätskevolymen, har 
rapporterats i enstaka fall hos patienter som genomgår högdosbehandling med kemoterapi följd av 
transplantation. 
Det har förekommit rapporter på transplantat-mot-värd-sjukdom (GvHD) och dödsfall hos patienter 
som fått G-CSF efter allogen benmärgstransplantation (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
En ökad hematopoetisk aktivitet i benmärgen vid behandling med tillväxthormoner kan associeras 
med en transient onormal benscanning. Detta måste tas i beaktan då benscanningsresultat analyseras. 
Särskild försiktighet hos patienter som genomgår mobilisering av PBPC 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mobilisering 
Det finns ingen prospektiv randomiserad jämförelse mellan de två rekommenderade 
mobiliseringsmetoderna (filgrastim enbart eller i kombination med myelosuppressiv kemoterapi) inom 
samma patientpopulation. Graden av variation mellan enskilda patienter och mellan 
laboratorieanalyser av CD34+-celler gör att en direkt jämförelse mellan olika studier är svår. Det är 
därför svårt att rekommendera en optimal metod. Valet av mobiliseringsmetod bör därför övervägas i 
relation till de allmänna målen för behandling av en enskild patient. 
Tidigare exponering för cytostatika 
Patienter som har genomgått mycket omfattande myelosuppressiv behandling uppvisar eventuellt inte 
tillräcklig mobilisering av perifera stamceller för att åstadkomma rekommenderat minimiutbyte 
(≥ 2,0 x 106 CD34+-celler/kg) eller påskyndad trombocytnormalisering i samma grad. 
Vissa cytotoxiska medel uppvisar särskild toxicitet på den hematopoetiska stamcellspoolen och kan 
därför påverka mobiliseringen negativt. Substanser såsom melfalan, karmustin (BCNU) och 
karboplatin, administrerade under långa perioder före försök till stamcellsmobilisering, kan minska 
stamcellsutbytet. Administrering av melfalan, karboplatin eller BCNU tillsammans med filgrastim har 
däremot visats sig vara effektiv för mobilisering av stamceller. När transplantation av PBPC förutses, 
bör man planera in mobiliseringen tidigt i patientens behandlingsplan. Speciell uppmärksamhet bör 
riktas på antalet mobiliserade stamceller hos dessa patienter innan administrering av 
högdoskemoterapi sker. Om utbytet enligt kriterierna ovan är otillräckligt bör andra 
behandlingsalternativ som inte kräver stamceller övervägas. 
Bestämning av stamcellsutbytet 
Vid bestämning av antalet perifera stamceller efter skörd hos patienter behandlade med filgrastim bör 
särskild uppmärksamhet riktas på kvantifieringsmetoden. Resultaten av flödescytometrianalyser av 
CD34+-celler varierar beroende på den exakta metod som används och därför behöver 
rekommendationer för antal baserade på studier i andra laboratorier tolkas med försiktighet. 
Statistisk analys av förhållandet mellan det antal CD34+-celler som återförs till patienten och 
hastigheten för trombocytnormalisering efter högdoskemoterapi indikerar ett komplext men 
kontinuerligt samband. 
Den rekommenderade minimimängden ≥ 2,0 x 106 CD34+-celler/kg baseras på publicerad erfarenhet 
som har resulterat i adekvat hematologisk återuppbyggnad. Ett utbyte högre än detta förefaller höra 
samman med en snabbare återhämtning, ett lägre utbyte med långsammare återhämtning. 
Särskild försiktighet hos friska donatorer som genomgår mobilisering av PBPC 
Mobilisering av perifera stamceller ger inte en direkt klinisk fördel hos friska donatorer och bör endast 
övervägas i syftet allogen stamcellstransplantation. 
Mobilisering av perifera stamceller bör endast övervägas hos donatorer som uppfyller kliniska och 
laboratoriemässiga kriterier för stamcellsdonation. Särskild uppmärksamhet bör riktas på 
hematologiska värden och infektionssjukdomar. 
Säkerheten och effekten av filgrastim har inte utvärderats hos friska donatorer < 16 år eller > 60 år. 
Övergående trombocytopeni (antal trombocyter < 100 x 109/l) efter filgrastimbehandling och 
leukaferes observerades hos 35 % av undersökta personer. Av dessa rapporterades två fall där antalet 
trombocyter var < 50 x 109/l och tillskrevs leukaferesen. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om mer än en leukaferes krävs bör speciell uppmärksamhet ägnas åt donatorer med trombocytantal 
< 100 x 109/l före leukaferesen. Generellt bör inte aferes utföras när antalet trombocyter är 
< 75 x 109/l. 
Leukaferes bör inte utföras hos donatorer som behandlas med antikoagulantia eller som har kända 
defekter i hemostasen. 
Donatorer som behandlas med G-CSF för mobilisering av PBPC bör kontrolleras tills hematologiska 
värden återgår till normala. 
Särskild försiktighet hos mottagare av allogena PBPC mobiliserade med filgrastim 
Nuvarande data tyder på att immunologiska interaktioner mellan allogent PBPC-transplantat och 
mottagaren kan vara förenat med en ökad risk för akut och kronisk GvHD jämfört med 
benmärgstransplantation. 
Särskild försiktighet hos patienter med SCN 
Filgrastim ska inte ges till patienter med allvarlig kongenital neutropeni som utvecklar leukemi eller 
som uppvisar tecken på att leukemi är under utveckling. 
Blodbilden 
Andra blodbildsförändringar förekommer så som anemi och övergående ökningar av myeloida 
stamceller, vilka kräver noggrann kontroll av blodbilden. 
Övergång till leukemi eller myelodysplastiskt syndrom 
Speciell uppmärksamhet bör iakttagas vid diagnosen SCN för att skilja denna från andra 
hematopoetiska störningar såsom aplastisk anemi, myelodysplasi och myeloid leukemi. Fullständig 
kontroll av blodbilden med differential- och trombocyträkning samt utredning av benmärgens 
morfologi och karyotyp bör utföras innan behandling startas. 
Frekvensen av myelodysplastiska syndrom (MDS) eller leukemi var låg (ca 3 %) vid kliniska försök 
hos patienter med SCN som behandlats med filgrastim. Denna observation har bara gjorts hos 
patienter med kongenital neutropeni. MDS och leukemier är naturliga komplikationer av sjukdomen 
och sambandet med filgrastimbehandling är osäkert. En subgrupp med cirka 12 % av patienterna som 
hade normal cytogenetik vid utgångsläget utvecklade senare abnormiteter, inklusive monosomi 7, vid 
upprepad utvärdering. Det är för närvarande oklart om långtidsbehandling av patienter med SCN 
predisponerar dessa patienter för onormal cytogenetik, MDS eller leukemi. Morfologisk och 
cytogenetisk benmärgsundersökning rekommenderas regelbundet (ca var 12:e månad) hos patienterna. 
Övrig försiktighet 
Orsaker till övergående neutropeni, så som virusinfektioner, bör uteslutas. 
Hematuri var vanligt och proteinuri förekom hos ett fåtal patienter. Regelbunden urinanalys bör 
utföras för kontroll av dessa händelser. 
Säkerhet och effekt hos nyfödda och patienter med autoimmun neutropeni har inte fastställts. 
Speciell försiktighet hos patienter med HIV-infektion 
Blodbilden 
ANC bör kontrolleras noggrant, särskilt under de första veckorna av filgrastimbehandlingen. En del 
patienter kan svara mycket snabbt på den första dosen filgrastim med en väsentlig ökning av antalet 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
neutrofila granulocyter. Det rekommenderas att ANC kontrolleras dagligen under de 2-3 första 
dagarna av filgrastimbehandlingen. Därefter bör ANC kontrolleras minst två gånger varje vecka de 
första två veckorna och därefter en gång per vecka eller en gång varannan vecka vid 
underhållsbehandling. Vid oregelbunden dosering med 30 MIE (300 mikrog)/dag av filgrastim kan en 
stor variation i patientens ANC förekomma över tiden. För att bestämma patientens nadir-ANC 
rekommenderas det att blodprov tas för mätning av ANC omedelbart före en planerad 
filgrastimbehandling. 
Risk associerad med ökade doser av myelosuppressiva läkemedel 
Behandling med enbart filgrastim utesluter inte trombocytopeni och anemi orsakad av 
myelosuppressiva läkemedel. Ett resultat av möjligheten att få högre doser eller ett större antal av 
dessa läkemedel tillsammans med filgrastimbehandling är att patienten kan löpa större risk att utveckla 
trombocytopeni och anemi. Regelbunden kontroll av blodvärden rekommenderas (se ovan). 
Myelosuppression orsakad av infektioner och maligniteter 
Påverkan av benmärgen vid opportunistiska infektioner så som komplex av Mycobacterium avium 
eller av maligniteter så som lymfom kan orsaka neutropeni. Hos patienter med känd 
benmärgspåverkan på grund av infektion eller malignitet ska behandling av den underliggande orsaken 
övervägas som komplement till administrering av filgrastim för behandling av neutropeni. Effekterna 
av filgrastim på neutropeni som orsakats genom benmärgspåverkan på grund av infektion eller 
malignitet är inte fastställd. 
Alla patienter 
Sorbitol 
Tevagrastim innehåller sorbitol (E 420). Additiv effekt av samtidigt administrerade läkemedel som 
innehåller sorbitol (eller fruktos) och födointag av sorbitol (eller fruktos) ska beaktas. 
För intravenös administrering 
Patienter med hereditär fruktosintolerans ska inte använda detta läkemedel om det inte är absolut 
nödvändigt. Spädbarn och små barn (yngre än 2 år) kanske ännu inte har diagnostiserats med hereditär 
fruktosintolerans. Läkemedlel (som innehåller sorbitol/fruktos) som ges intravenöst kan vara 
livshotande och är kontraindicerat i denna population om det inte är livsnödvändigt och inga andra 
alternativ finns. 
Detaljerad anamnes med avseende på symtom på hereditär fruktosintolerans ska tas upp för varje 
patient innan detta läkemedel ordineras. 
Natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per förfylld spruta, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Spårbarhet 
För att förbättra spårbarheten av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Säkerheten och effekten av filgrastimbehandling given samma dag som myelosuppressiv cytotoxisk 
kemoterapi har inte fastställts definitivt. Administrering av filgrastim rekommenderas inte i intervallet 
24 timmar före till 24 timmar efter kemoterapi p.g.a. snabbt delande myeloida cellers känslighet för 
myelosuppressiv cytotoxisk kemoterapi. Preliminära resultat från ett litet antal patienter, vilka 
behandlats samtidigt med filgrastim och 5-fluorouracil visar att svårighetsgraden av neutropenin kan 
förvärras. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Möjliga interaktioner med andra hematopoetiska tillväxtfaktorer och cytokiner har inte undersökts i 
kliniska studier. 
Då litium påverkar frisättningen av neutrofila granulocyter är det troligt att litium kan förstärka 
effekten av filgrastim. Fastän denna interaktion inte har studerats formellt finns det inga bevis för att 
en sådan interaktion är skadlig. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsade mängd data från användningen av filgrastim i gravida kvinnor. 
Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter. Ökad förekomst av embryoförlust har 
observerats hos kaniner vid doser som är många gånger högre än vid klinisk exponering samt vid 
toxicitet hos modern (se avsnitt 5.3). Rapporter från litteraturen har påvisat att filgrastim passerar över 
placenta hos gravida kvinnor. Filgrastim rekommenderas inte under graviditet. 
Amning 
Det är okänt om filgrastim/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. En risk för det nyfödda 
barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen eller 
avbryta/avstå från behandling med filgrastim efter att man tagit hänsyn till fördelen med amning för 
barnet och fördelen med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Filgrastim påverkade inte reproduktionsförmågan eller fertiliteten hos hanråttor eller honråttor (se 
avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Filgrastim kan ha en mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Yrsel kan 
förekomma efter administrering av filgrastim (se avsnitt 4.8). 
4.8  Biverkningar 
a. Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De allvarligaste biverkningar som kan förekomma under behandling med filgrastim är: anafylaktisk 
reaktion, allvarliga lungrelaterade biverkningar (inklusive interstitiell pneumoni och ARDS), 
kapillärläckagesyndrom, allvarlig splenomegali/mjältruptur, utveckling till myelodysplastiskt syndrom 
eller leukemi hos SCN-patienter, GvHD hos patieter som genomgår allogen benmärgstransplantation 
eller perifer blodstamcellstransplantation samt sicklecellkris hos patienter med sicklecellsjukdom. 
De vanligast rapporterade biverkningarna är pyrexi, muskuloskeletal smärta (vilket innefattar 
skelettsmärta, ryggsmärta, artralgi, myalgi, extremitetssmärta, muskuloskeletal smärta, 
muskuloskeletal bröstsmärta, nacksmärta), anemi, kräkningar och illamående. I kliniska studier på 
cancerpatienter var muskuloskeletal smärta lindrig eller måttlig hos 10 % och kraftig hos 3 % av 
patienterna. 
b. Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
I tabellen nedan beskrivs biverkningar som rapporterats i kliniska prövningar och genom 
spontanrapportering. I varje frekvensgrupp redovisas biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biverkningar 
Mycket vanliga 
(≥ 1/10) 
Vanliga 
(≥ 1/100, < 1/10) 
Mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, 
< 1/100) 
Sällsynta 
(≥ 1/10 000, 
< 1/1 000) 
Organsystem 
enligt 
MedDRA 
Infektioner 
och 
infestationer 
Blodet och 
lymfsystemet 
Trombo-cytopeni 
Anemie 
Immunsystem
et 
Metabolism 
och nutrition 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera nerv-
systemet 
Blodkärl 
Andningsväga
r, bröstkorg 
och 
mediastinum 
Huvudvärka 
Diarréa, e 
Kräkningara,e 
Illamåendea 
Mag-
tarmkanalen 
Lever och 
gallvägar 
Sepsis 
Bronkit 
Övre luftvägs-
infektion 
Urinvägs-infektion 
Splenomegalia 
Sänkt hemoglobine 
Minskad aptite 
Förhöjd nivå av 
laktatde-
hydrogenas i 
blodet 
Insomni 
Yrsel 
Hypestesi 
Parestesi 
Hypertoni 
Hypotoni 
Hemoptys 
Dyspné 
Hostaa 
Orofaryngeal 
smärtaa,e 
Epistaxis 
Oral smärta 
Förstoppninge 
Hepatomegali 
Förhöjt alkaliskt 
fosfatas i blodet 
Hud och 
subkutan 
vävnad 
Alopecia 
Utslaga 
Erytem 
13 
Leukocytosa 
Överkänslighet 
Läkemedelsöverk
änsligheta 
Graft-versus-
host-sjukdomb 
Hyperurikemi 
Förhöjd nivå av 
urinsyra i blodet 
Mjältruptura 
Sicklecellanemi 
med kris 
Anafylaktisk 
reaktion 
Sänkt nivå av 
blodglukos 
Pseudogikta 
(kondrokalcinos 
Vätske-volym-
rubbningar 
Veno-ocklusiv 
sjukdomd 
Akut andnöds-
syndroma 
Andningssvikta 
Lungödema 
Lungblödning 
Interstitiell 
lungsjukdoma  
Lunginfiltrata 
Hypoxi 
Förhöjd nivå av 
aspartateamino-
transferas i 
blodet 
Förhöjt gamma-
glutamyltrans-
feras i blodet 
Makulopapulöst 
utslag 
Kapillärläckage-
syndroma 
Aortit 
Kutan vaskulita 
Sweets syndrom 
(akut febril 
neutrofil dermatos) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proteinuri 
Osteoporos 
Muskelspasmer 
Reaktion vid 
injektionsstället 
Muskuloskeletal 
smärtac 
Glomerulonefrit 
Onormal urinfynd 
Minskad bentäthet 
Förvärrad 
reumatoid artrit 
Tröttheta 
Slemhinneinflam-
mationa Pyrexi 
Dysuri 
Hematuri 
Bröstsmärtaa 
Smärtaa 
Astenia 
Sjukdomskänslae 
Perifert ödeme 
Muskulo-
skeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administrerin
gsstället 
Skador och 
förgiftningar 
och behand-
lingskomplika
tioner 
a Se avsnitt c (Beskrivning av valda biverkningar) 
b GvHD och dödsfall har rapporterats hos patienter efter allogen benmärgstransplantation (se avsnitt c) 
c Omfattar skelettsmärtor, ryggvärk, artralgi, myalgi, smärtor i extremiteterna, muskuloskeletala 
smärtor, muskuloskeletala bröstsmärtor, nackvärk 
d Fall observerade efter marknadsintroduktionen hos patienter som genomgår benmärgstransplantation 
eller mobilisering av PBPC 
e Biverkningar med högre frekvens hos patienter som fått filgrastim jämfört med placebo och 
förknippade med komplikationer från den underliggande maligniteten eller cytotoxiska kemoterapin 
Transfusions-
reaktione 
c. Beskrivning av valda biverkningar 
Överkänslighet 
Överkänslighetsreaktioner däribland anafylaxi, utslag, urtikaria, angioödem, dyspné och hypotoni, 
som har uppträtt vid den första behandlingen eller vid efterföljande behandling, har rapporterats i 
kliniska studier och efter godkännandet för försäljning. Generellt har rapporter varit vanligare efter 
intravenös administrering. I vissa fall har symtomen återkommit när patienten behandlats på nytt, 
vilket tyder på ett orsakssamband. Tevagrastim ska sättas ut permanent hos patienter som drabbas av 
en allvarlig allergisk reaktion. 
Lungrelaterade biverkningar 
I kliniska studier samt efter godkännandet för försäljning har lungrelaterade biverkningar som 
interstitiell lungsjukdom, lungödem och lunginfiltration rapporterats, vilka i vissa fall har resulterat i 
andningssvikt eller akut andnödssyndrom (ARDS), vilka kan vara dödliga (se avsnitt 4.4). 
Splenomegali och mjältruptur 
Fall av splenomegali och mjältruptur har rapporterats efter administrering av filgrastim. Några fall av 
mjältruptur ledde till dödsfall (se avsnitt 4.4). 
Kapillärläckagesyndrom 
Fall av kapillärläckagesyndrom har rapporterats i samband med användning av 
granulocytkolonistimulerande faktor. Dessa fall har normalt drabbat patienter med långt framskridna 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tumörsjukdomar, sepsis, som behandlas med flera kemoterapiläkemedel eller som genomgår aferes (se 
avsnitt 4.4). 
Kutan vaskulit 
Kutan vaskulit har rapporterats hos patienter som behandlats med filgrastim. Mekanismen för vaskulit 
hos patienter som får filgrastim är inte känd. Vid långtidsbehandling har kutan vaskulit rapporterats 
hos 2 % av patienterna med SCN. 
Leukocytos 
Leukocytos (leukocyter > 50 x 109/l) observerades hos 41 % av donatorerna, och övergående 
trombocytopeni (trombocyter < 100 x 109/l) efter administrering av filgrastim och leukaferes 
observerades hos 35 % av donatorerna (se avsnitt 4.4). 
Sweets syndrom 
Fall av Sweets syndrom (akut febril neutrofil dermatos) har rapporterats hos patienter som behandlats 
med filgrastim. 
Pseudogikt (kondrokalcinos pyrofosfat) 
Pseudogikt (kondrokalcinos pyrofosfat) har rapporterats hos cancerpatienter som behandlats med 
filgrastim. 
GvHD 
Det har förekommit rapporter om GvHD och dödsfall hos patienter som fått G-CSF efter allogen 
benmärgstransplantation (se avsnitt 4.4 och 5.1). 
d. Pediatrisk population 
Data från kliniska studier på pediatriska patienter indikerar att säkerhet och effekt för filgrastim är 
likartad hos vuxna och barn som får kemoterapi, vilket tyder på att det inte finns några åldersrelaterade 
skillnader i filgrastims farmakokinetik. Den enda konsekvent rapporterade biverkningen var 
muskuloskeletal smärta, vilket inte skiljde sig från erfarenheterna från den vuxna populationen. 
Det finns inte tillräckligt med data för att göra någon ytterligare utvärdering av användningen av 
filgrastim hos pediatriska patienter. 
e. Andra särskilda populationer 
Geriatrisk användning 
Inga generella skillnader i säkerhet eller effekt observerades mellan patienter över 65 år jämfört med 
yngre vuxna (> 18 år) patienter som fick cytotoxiskt kemoterapi och i klinisk erfarenhet har inga 
skillnader i behandlingssvar identifierats mellan äldre och yngre patienter. 
Det finns inte tillräckligt med data för att utvärdera användning av filgrastim till geriatriska patienter 
för andra godkända indikationer för filgrastim. 
Pediatriska patienter med allvarlig kronisk neutropeni (SCN) 
Fall av minskad bentäthet och osteoporos har rapporterats hos pediatriska patienter med SCN som 
långtidsbehandlas med filgrastim. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Effekterna efter överdosering med filgrastim har inte studerats. 
Utsättande av filgrastimbehandling resulterar vanligen i en 50 % nedgång i antalet cirkulerande 
neutrofila granulocyter inom 1 till 2 dagar, med återgång till normalnivån inom 1 till 7 dagar.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1   Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Immunstimulerande medel, kolonistimulerande faktorer, ATC-kod 
L03AA02 
Tevagrastim tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på 
Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu. 
Humant G-CSF är ett glykoprotein som reglerar produktion och frisättning av funktionella neutrofila 
granulocyter från benmärg. Tevagrastim innehållande r-metHuG-CSF (filgrastim) orsakar en markant 
ökning av antalet neutrofila granulocyter i perifert blod inom 24 timmar efter administrering, samt en 
mindre ökning av antalet monocyter. I vissa fall av SCN kan filgrastim även inducera en mindre 
ökning av antalet cirkulerande eosinofila och basofila granulocyter i förhållande till basvärdet. En del 
av dessa patienter kan ha eosinofili eller basofili före behandlingen. Ökningen av antalet neutrofila 
granulocyter är dosberoende vid rekommenderad dos. Neutrofila granulocyter som produceras i 
samband med behandling med filgrastim uppvisar normal eller ökad funktion i tester av kemotaxi och 
fagocytos. Vid avslutad filgrastimbehandling minskar antalet cirkulerande neutrofila granulocyter med 
50 % inom 1 till 2 dagar och återgår till normala värden inom 1 till 7 dagar. 
Behandling med filgrastim till patienter som behandlas med cytotoxisk kemoterapi leder till en 
signifikant minskning av förekomst, svårighetsgrad och duration av neutropeni och febril neutropeni. 
Behandling med filgrastim minskar signifikant den febrila neutropenitiden, antibiotikaanvändningen 
och sjukhusvistelsen efter induktionskemoterapi vid akut myeloisk leukemi eller myeloablativ 
behandling följt av benmärgstransplantation. Incidensen av feber och dokumenterade infektioner 
minskade inte vid någon av dessa behandlingar. Durationen av feber minskade inte hos patienter som 
genomgick myeloablativ behandling följd av benmärgstransplantation. 
Behandling med filgrastim, enbart eller efter kemoterapi, mobiliserar hematopoetiska stamceller till 
perifert blod. Dessa autologa perifera stamceller kan skördas och infunderas efter cytotoxisk 
kemoterapi i högdos, antingen istället för eller som tillägg till benmärgstransplantation. Infusion av 
perifera stamceller påskyndar hematopoesens återhämtning och minskar durationen för risk för 
blödningskomplikationer och behovet av trombocyttransfusioner. 
Mottagare av allogena perifera stamceller mobiliserade med filgrastim erhöll signifikant snabbare 
hematologisk återhämtning, vilket gav en signifikant kortare tid för trombocytåterhämtning utan 
behandlingsstöd jämfört med vid allogen benmärgstransplantation. 
En retrospektiv europeisk studie som utvärderade användningen av G-CSF efter allogen 
benmärgstransplantation hos patienter med akuta leukemier tydde på en ökad risk för GvHD, 
behandlingsrelaterad mortalitet (TRM) och mortalitet när G-CSF administrerades. I en separat 
retrospektiv internationell studie på patienter med akuta och kroniska myelogena leukemier sågs ingen 
effekt på risken för GvHD, TRM och mortalitet. I en metaanalys av studier av allogen transplantation, 
som inkluderade resultaten av nio prospektiva, randomiserade prövningar, 8 retrospektiva studier och 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 fall-kontrollerad studie, påvisades ingen effekt på riskerna för akut GvHD, kronisk GvHD eller tidig 
behandlingsrelaterad mortalitet. 
TRM 
Relativ risk (95% KI) för GvHD och TRM efter behandling med G-CSF efter 
benmärgstransplantation 
Publikation 
Studieperiod 
N 
Akut GvHD 
av grad II-IV  
1,08 
(0,87; 1,33) 
1,33 
(1,08; 1,64) 
Kronisk 
GvHD 
1,02 
(0,82; 1,26) 
1,29 
(1,02; 1,61) 
1986-2001a 
1 789 
1 198 
1992-2002b 
Metaanalys 
(2003) 
Europeisk 
retrospektiv 
studie (2004) 
Internationell 
retrospektiv 
studie (2006) 
aAnalysen inkluderade studier som inbegrep benmärgstransplantation under denna period; några 
studier använde GM-CSF (granulocyt-makrofagkolonistimulerande faktor) 
bAnalysen inkluderar patienter som genomgick benmärgstransplantation under denna period 
0,70 
(0,38; 1,31) 
1,73 
(1,30; 2,32) 
1,26 
(0,95; 1,67) 
1,10 
(0,86; 1,39) 
1,11 
(0,86; 1,42) 
1995-2000b 
2 110 
Hos majoriteten av friska donatorer, som före allogen perifer stamcellstransplantation behandlas med 
filgrastim för mobilisering av perifera stamceller, fås en skörd av ≥ 4 x 106 CD34+-celler/kg av 
mottagarens kroppsvikt efter två leukafereser. Friska donatorer ges en subkutan dos om 
10 mikrog/kg/dag under 4 till 5 dagar i följd. 
Behandling med filgrastim till patienter, barn eller vuxna, med svår kronisk neutropeni (svår 
kongenital, cyklisk och idiopatisk neutropeni) inducerar en ihållande ökning av antalet neutrofila 
granulocyter i perifert blod och en reduktion av antalet infektioner och relaterade händelser. 
Behandling med filgrastim normaliserar antalet neutrofila granulocyter hos patienter med 
HIV-infektion. Detta underlättar planerad dosering av antivirala och/eller andra myelosuppressiva 
läkemedel. Det finns inga belägg för att HIV-infekterade patienter som behandlas med filgrastim visar 
en ökning i HIV-replikation. 
Som andra hematopoetiska tillväxtfaktorer har G-CSF visat in vitro stimulerande egenskaper på 
humana endotelceller. 
Effekten och säkerheten av Tevagrastim har utvärderats i randomiserade, kontrollerade studier i fas III 
av bröstcancer, lungcancer och non-Hodgkinlymfom. Det fanns inga relevanta skillnader mellan 
Tevagrastim och referensprodukten avseende duration av svår neutropeni och incidens av febril 
neutropeni. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Randomiserade, singelblinda crossover-studier med singeldos på 196 friska frivilliga visade att 
Tevagrastims farmakokinetiska profil var jämförbar med referensproduktens efter subkutan och 
intravenös administrering. 
Clearance av filgrastim har visats följa första ordningens farmakokinetik både efter subkutan och 
intravenös administrering. Halveringstiden för elimination av filgrastim i serum är cirka 3,5 timmar 
och clearance är ungefär 0,6 ml/min/kg. Kontinuerlig infusion av filgrastim över en period på upp till 
28 dagar till patienter som återhämtar sig efter autolog benmärgstransplantation, visade inga tecken på 
läkemedelsackumulering och resulterade i jämförbara halveringstider. Det finns en positiv linjär 
korrelation mellan dos och serumkoncentration av filgrastim både vid intravenös och subkutan 
administrering. Efter subkutan administrering av rekommenderade doser bibehölls 
serumkoncentrationer över 10 ng/ml under 8 till 16 timmar. Distributionsvolymen i blod är cirka 
150 ml/kg. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos cancerpatienter var den farmakokinetiska profilen för Tevagrastim och referensprodukten jämför 
efter engångsdos och upprepad dos vid subkutan administrering. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Filgrastim studerades i allmäntoxicitetsstudier, upp till 1 år långa. Resultaten visade förändringar som 
kunde tillskrivas de förväntade farmakologiska verkningarna, däribland ökat antal leukocyter, myeloid 
benmärgshyperplasi, extramedullär granulopoes och förstorad mjälte. Samtliga förändringar gick 
tillbaka efter avslutad behandling. 
Effekterna av filgrastim på fosterutveckling har studerats i råttor och kaniner. Intravenös 
(80 mikrog/kg/dag) administrering av filgrastim till kaniner under organogenes perioden var toxiskt 
för modern och ökade antalet spontana fosterförluster och embryoförluster efter implantation, och 
minskade antalet levande ungar per kull samt vikten hos de nyfödda ungarna. 
Baserat på data som rapporterats för en annan filgrastimprodukt som motsvarar referensprodukten, 
observerades jämförbara resultat och dessutom ökat antal fostermissbildningar vid dosen 
100 mikrog/kg/dag. Detta är en dos som är toxisk för modern och som motsvarar en systemisk 
exponering som är omkring 50-90 gånger högre än den som observerats hos patienter som har 
behandlats med den kliniska dosen 5 mikrog/kg/dag. Högsta dos som inte hade några embryo-fetala 
toxicitetseffekter i denna studie var 10 mikrog/kg/dag, vilket motsvarar en systemisk exponering som 
är omkring 3-5 gånger högre än den som observerats hos patienter som har behandlats med den 
kliniska dosen. 
Hos dräktiga honråttor observerades inte någon toxicitet för modern eller fostren vid doser på upp till 
575 mikrog/kg/dag. Avkomman från råttor som fick filgrastim under den perinatala perioden eller 
diperioden uppvisade fördröjd extern differentiering och hämmad tillväxt (≥ 20 mikrog/kg/dag) och 
något lägre överlevnad (100 mikrog/kg/dag). 
Filgrastim hade ingen synbar effekt på fertiliteten hos varken honråttor eller hanråttor. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Ättiksyra 
Natriumhydroxid 
Sorbitol (E420) 
Polysorbat 80 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Tevagrastim skall inte spädas i natriumkloridlösning. 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns under avsnitt 6.6. 
Utspädd filgrastim kan adsorberas till glas- och plastmaterial utom när det är utspätt som nämns under 
avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
30 månader.  
Efter utspädning: Den spädda lösningen för infusion har visat kemisk och fysikalisk stabilitet i 
24 timmar vid 2 °C till 8 °C. Ur mikrobiologisk synpunkt bör produkten användas omedelbart. Om 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
den inte används omedelbart är förvaringstiden och förvaringsbetingelser användarens ansvar. 
Förvaringstiden skall normalt inte vara längre än 24 timmar vid 2 °C till 8 °C såvida inte spädning har 
skett under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
För ambulatorisk användning inom hållbarhetstiden kan läkemedlet tas ut ur kylskåpet (2 °C-8 °C) och 
förvaras i temperaturer upp till 25 °C under en sammanhängande period på upp till 4 dagar. Om det 
inte används inom 4 dagar, kan läkemedlet åter förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C) fram till 
utgångsdatumet. Sprutor som har förvarats vid över 8 °C i mer än 4 dagar ska kasseras. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Förfylld spruta (glas av typ I) med injektionsnål (rostfritt stål), med eller utan nålskydd. 
Tevagrastim 30 MIE/0,5 ml, injektions-/infusionsvätska, lösning 
Förpackning innehållande 1, 5 eller 10 förfyllda sprutor med 0,5 ml vätska, eller multiförpackningar 
innehållande 10 (2 förpackningar med 5) förfyllda sprutor med 0,5 ml vätska. 
Tevagrastim 48 MIE/0,8 ml, injektions-/infusionsvätska, lösning 
Förpackning innehållande 1, 5 eller 10 förfyllda sprutor med 0,8 ml vätska, eller multiförpackningar 
innehållande 10 (2 förpackningar med 5) förfyllda sprutor med 0,8 ml vätska. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Vid behov kan Tevagrastim spädas i 50 mg/ml (5 %) glukoslösning för infusion. 
Spädning till en slutkoncentration mindre än 0,2 MIE (2 mikrog) per ml rekommenderas aldrig. 
Lösningen skall inspekteras visuellt före användning. Bara klara lösningar utan partiklar skall 
användas. 
För patienter som behandlas med filgrastim spätt till en koncentration lägre än 1,5 MIE (15 mikrog) 
per ml bör humant serumalbumin (HSA) tillföras till en slutkoncentration av 2 mg/ml. 
Exempel: Vid en slutlig injektionsvolym av 20 ml då totaldosen av filgrastim är lägre än 30 MIE 
(300 mikrog) skall man tillsätta 0,2 ml 20 % human serumalbuminlösning. 
Utspädd i 50 mg/ml (5 %) glukoslösning för infusion är Tevagrastim kompatibelt med glas och flera 
olika plaster, så som PVC, polyolefin (kopolymer av polypropen och polyeten) och polypropen. 
Tevagrastim innehåller inget konserveringsmedel. Beroende på risken för mikrobiell kontaminering är 
Tevagrastim i förfyllda sprutor endast avsedda för engångsbruk. 
Oavsiktlig nedfrysning påverkar inte stabiliteten hos Tevagrastim negativt. 
Användning av förfylld spruta med nålskydd  
Nålens säkerhetsskydd täcker nålen efter injektion för att förhindra nålstickskada. Detta påverkar inte 
normal hantering av sprutan. Tryck in kolven långsamt och jämnt tills hela dosen har injicerats och 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kolven inte kan tryckas in ytterligare. Samtidigt som trycket på kolven bibehålls, avlägsnas sprutan 
från patienten. Nålens säkerhetsskydd täcker nålen när kolven släpps.  
Användning av förfylld spruta utan nålskydd  
Administrera dosen på brukligt sätt.  
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
TEVA GmbH 
Graf-Arco-Straße 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Tevagrastim 30 MIE/0,5 ml, injektions-/infusionsvätska, lösning 
EU/1/08/445/001 
EU/1/08/445/002 
EU/1/08/445/003 
EU/1/08/445/004 
EU/1/08/445/009 
EU/1/08/445/010 
EU/1/08/445/011 
Tevagrastim 48 MIE/0,8 ml, injektions-/infusionsvätska, lösning 
EU/1/08/445/005 
EU/1/08/445/006 
EU/1/08/445/007 
EU/1/08/445/008 
EU/1/08/445/012 
EU/1/08/445/013 
EU/1/08/445/014 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15 september 2008 
Datum för den senaste förnyelsen: 19 juli 2013 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN 
(SUBSTANSERNA) AV BIOLOGISKT URSPRUNG OCH 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
A. 
B. 
C. 
D. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN (DE) AKTIVA SUBSTANSEN (SUBSTANSERNA) AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
UAB Teva Baltics 
Molétų pl. 5 
08409 Vilnius 
Litauen 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Teva Pharma B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
Merckle GmbH 
Graf-Arco-Straße 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
Om datum för inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en 
riskhanteringsplan sammanfaller kan de lämnas in samtidigt. 
23 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Yttre förpackning – Förfylld spruta 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tevagrastim 30 MIE/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
filgrastim 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld spruta innehåller 30 miljoner internationella enheter (MIE) (300 mikrogram) filgrastim i 
0,5 ml (60 MIE/ml, 600 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumhydroxid, ättiksyra, sorbitol, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor. Läs 
bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektions-/infusionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta med 0,5 ml 
5 förfyllda sprutor med 0,5 ml 
10 förfyllda sprutor med 0,5 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning och intravenös användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter utspädning är hållbarheten 24 timmar. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
TEVA GmbH 
Graf-Arco-Straße 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/445/0011 förfylld spruta 
EU/1/08/445/002 5 förfyllda sprutor 
EU/1/08/445/004 10 förfyllda sprutor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Tevagrastim 30 MIE/0,5 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Yttre förpackning – Förfylld spruta 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tevagrastim 48 MIE/0,8 ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
filgrastim 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld spruta innehåller 48 miljoner internationella enheter (MIE) (480 mikrogram) filgrastim i 
0,8 ml (60 MIE/ml, 600 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumhydroxid, ättiksyra, sorbitol, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor. Läs 
bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektions-/infusionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta med 0,8 ml 
5 förfyllda sprutor med 0,8 ml 
10 förfyllda sprutor med 0,8 ml 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning och intravenös användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter utspädning är hållbarheten 24 timmar. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
TEVA GmbH 
Graf-Arco-Straße 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/445/005 1 förfylld spruta 
EU/1/08/445/006 5 förfyllda sprutor 
EU/1/08/445/008 10 förfyllda sprutor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Tevagrastim 48 MIE/0,8 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN 
NN 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Yttre förpackning – Förfylld spruta med nålskydd 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tevagrastim 30 MIE/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
filgrastim 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld spruta innehåller 30 miljoner internationella enheter (MIE) (300 mikrogram) filgrastim i 
0,5 ml (60 MIE/ml, 600 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumhydroxid, ättiksyra, sorbitol, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor. Läs 
bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektions-/infusionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta med 0,5 ml med nålskydd 
5 förfyllda sprutor med 0,5 ml med nålskydd 
10 förfyllda sprutor med 0,5 ml med nålskydd 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning och intravenös användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter utspädning är hållbarheten 24 timmar. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
TEVA GmbH 
Graf-Arco-Straße 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/445/009 1 förfylld spruta med nålskydd 
EU/1/08/445/010 5 förfyllda sprutor med nålskydd 
EU/1/08/445/011 10 förfyllda sprutor med nålskydd 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Tevagrastim 30 MIE/0,5 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Yttre förpackning – Förfylld spruta med nålskydd 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tevagrastim 48 MIE/0,8 ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
filgrastim 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En förfylld spruta innehåller 48 miljoner internationella enheter (MIE) (480 mikrogram) filgrastim i 
0,8 ml (60 MIE/ml, 600 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumhydroxid, ättiksyra, sorbitol, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor. Läs 
bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektions-/infusionsvätska, lösning 
1 förfylld spruta med 0,8 ml med nålskydd 
5 förfyllda sprutor med 0,8 ml med nålskydd 
10 förfyllda sprutor med 0,8 ml med nålskydd 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning och intravenös användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter utspädning är hållbarheten 24 timmar. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
TEVA GmbH 
Graf-Arco-Straße 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/08/445/012 1 förfylld spruta med nålskydd 
EU/1/08/445/013 5 förfyllda sprutor med nålskydd 
EU/1/08/445/014 10 förfyllda sprutor med nålskydd 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Tevagrastim 48 MIE/0,8 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Yttre etikett till multipelförpackning med blue box 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Tevagrastim 30 MIE/0,5 ml injektions-/infusionsvätska. 
filgrastim 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 30 miljoner internationella enheter [MIE] (300 mikrogram) filgrastim i 
0,5  ml (60 MIE/ml, 600 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumhydroxid, ättiksyra, sorbitol, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor. Läs 
bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektions-/infusionsvätska, lösning 
Multipelförpackning: 10 (2 förpackningar med 5) förfyllda sprutor med 0,5 ml. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning och intravenös användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDINGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter utspädning är hållbarheten 24 timmar. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARNINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
TEVA GmbH 
Graf-Arco-Straße 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/445/003 2 x 5 förfyllda sprutor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Yttre etikett till multipelförpackning med blue box 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Tevagrastim 48 MIE/0,8 ml injektions-/infusionsvätska. 
filgrastim 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 48 miljoner internationella enheter [MIE] (480 mikrogram) filgrastim i 
0,8 ml (60 MIE/ml, 600 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumhydroxid, ättiksyra, sorbitol, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor. Läs 
bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektions-/infusionsvätska, lösning 
Multipelförpackning: 10 (2 förpackningar med 5) förfyllda sprutor med 0,8 ml. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning och intravenös användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDINGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter utspädning är hållbarheten 24 timmar. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARNINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
TEVA GmbH 
Graf-Arco-Straße 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/445/007 2 x 5 förfyllda sprutor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ MELLANKARTONGEN 
Multipelförpackning – utan blue box 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Tevagrastim 30 MIE/0,5 ml injektions-/infusionsvätska. 
filgrastim 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 30 miljoner internationella enheter [MIE] (300 mikrogram) filgrastim i 
0,5 ml (60 MIE/ml, 600 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumhydroxid, ättiksyra, sorbitol, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor. Läs 
bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektions-/infusionsvätska, lösning 
5 förfyllda sprutor med 0,5 ml. Del av multipelförpackning, kan inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning och intravenös användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDINGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter utspädning är hållbarheten 24 timmar. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARNINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
TEVA GmbH 
Graf-Arco-Straße 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/445/003 2 x 5 förfyllda sprutor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Tevagrastim 30 MIE/0,5 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ MELLANKARTONGEN 
Multipelförpackning – utan blue box 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Tevagrastim 48 MIE/0,8 ml injektions-/infusionsvätska. 
filgrastim 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje förfylld spruta innehåller 48 miljoner internationella enheter [MIE] (480 mikrogram) filgrastim i 
0,8 ml (60 MIE/ml, 600 mikrogram/ml). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: natriumhydroxid, ättiksyra, sorbitol, polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor. Läs 
bipacksedeln före användning. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektions-/infusionsvätska, lösning 
5 förfyllda sprutor med 0,8 ml. Del av multipelförpackning, kan inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning och intravenös användning. 
Endast för engångsbruk. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDINGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Efter utspädning är hållbarheten 24 timmar. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARNINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
TEVA GmbH 
Graf-Arco-Straße 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/08/445/007 2 x 5 förfyllda sprutor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Tevagrastim 48 MIE/0,8 ml 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Förfylld spruta 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Tevagrastim 30 MIE/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
filgrastim 
SC 
IV 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,5 ml 
6. 
ÖVRIGT 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Förfylld spruta 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Tevagrastim 48 MIE/0,8 ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
filgrastim 
SC 
IV 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
0,8 ml 
6. 
ÖVRIGT 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Tevagrastim 30 MIE/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
Tevagrastim 48 MIE/0,8 ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
filgrastim 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
Vad Tevagrastim är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Tevagrastim 
Hur du använder Tevagrastim 
Eventuella biverkningar 
Hur Tevagrastim ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Information om hur du ger dig själv en injektion 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal 
1. 
Vad Tevagrastim är och vad det används för 
Vad Tevagrastim är 
Tevagrastim är en tillväxtfaktor för vita blodkroppar (granulocytkolonistimulerande faktor) och tillhör 
en grupp läkemedel som kallas cytokiner. Tillväxtfaktorer är proteiner som produceras naturligt i 
kroppen, men de kan även tillverkas genom bioteknik för att användas som läkemedel. Tevagrastim 
verkar genom att stimulera benmärgen till att producera fler vita blodkroppar. 
Vad Tevagrastim används för 
Antalet vita blodkroppar kan vara lågt (neutropeni) av olika anledningar och det gör att kroppen får 
svårare att bekämpa infektioner. Tevagrastim stimulerar benmärgen till att snabbt producera nya vita 
blodkroppar. 
Tevagrastim kan användas till följande: 
- 
För att öka antalet vita blodkroppar efter behandling med kemoterapi för att bidra till att 
förhindra infektioner. 
För att öka antalet vita blodkroppar efter benmärgstransplantation för att bidra till att förhindra 
infektioner. 
Före kemoterapi i höga doser för att göra så att benmärgen producerar fler stamceller som kan 
samlas in och ges tillbaka till dig efter behandlingen. Stamcellerna kan tas från dig eller från en 
donator. De återförs sedan till benmärgen där de producerar blodkroppar. 
För att öka antalet vita blodkroppar om du lider av svår kronisk neutropeni, för att bidra till att 
förhindra infektioner. 
- 
- 
- 
Till patienter med långt gången HIV-infektion, för att bidra till att minska risken för infektioner. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Tevagrastim 
Använd inte Tevagrastim 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
om du är allergisk mot filgrastim eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Tevagrastim. 
Tala om för läkaren innan behandlingen påbörjas om du har 
- 
- 
sicklecellanemi, eftersom detta läkemedel kan orsaka sicklecellkris 
osteoporos (benskörhet). 
Tala omedelbart om för läkaren under behandlingen med Tevagrastim, om du 
- 
drabbas av plötsliga tecken på allergi, som utslag, klåda eller nässelutslag, svullnader i ansiktet, 
läpparna, tungan eller andra kroppsdelar, andnöd, väsljud eller andningssvårigheter eftersom 
dessa kan vara tecken på en allvarlig allergisk reaktion (överkänslighet). 
drabbas av svullnad i ansiktet eller fotlederna, blod i urinen eller brunfärgad urin eller om du 
tycker att du kissar mindre än vanligt (glomerulonefrit). 
får ont i övre vänstra delen av magen, nedanför revbenen på vänster sida eller vid spetsen på 
vänster skulderblad (detta kan vara symtom på förstorad mjälte (s.k. splenomegali) eller 
eventuellt brusten mjälte). 
blöder eller får blåmärken ovanligt lätt (det kan vara symtom på lågt antal blodplättar 
(trombocytopeni), som gör att blodet inte koagulerar som det ska). 
har symtom som tyder på inflammation i aortan (det stora blodkärl som transporterar blod från 
hjärtat och ut i kroppen). Detta har rapporterats med frekvensen ”sällsynt” hos cancerpatienter 
och friska donatorer. Symtomen kan innefatta feber, buksmärta, sjukdomskänsla, ryggsmärta 
och ökade inflammatoriska markörer. Tala om för din läkare om du upplever dessa symtom. 
- 
- 
- 
- 
Otillfredsställande behandlingssvar 
Om du svarar sämre eller slutar att svara på filgrastimbehandlingen kommer läkaren att undersöka vad 
som orsakar detta. Läkaren kommer bland annat att kontrollera om du har utvecklat antikroppar som 
neutraliserar filgrastims aktivitet. 
Läkaren kan vilja övervaka dig noggrant, se avsnitt 4 i denna bipacksedel. 
Om du är patient och har svår kronisk neutropeni kan det finnas en risk att du får cancer i blodet 
(leukemi, myelodysplastiskt syndrom (MDS)). Tala med din läkare om riskerna för att få cancer i 
blodet och vilka undersökningar som bör göras. Om du får cancer eller det finns en sannolikhet för att 
du kan få cancer i blodet ska du inte använda Tevagrastim, om inte läkaren sagt åt dig att göra det. 
Om du är stamcellsdonator måste du vara mellan 16 och 60 år. 
Var särskilt försiktig med andra läkemedel som stimulerar de vita blodkropparna 
Tevagrastim hör till en grupp läkemedel som stimulerar produktionen av vita blodkroppar. Hälso- och 
sjukvårdspersonalen ska alltid notera i journalen exakt vilket läkemedel du använder. 
Andra läkemedel och Tevagrastim 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Graviditet och amning 
Tevagrastim har inte undersökts på gravida eller ammande kvinnor. 
Tevagrastim rekommenderas inte under graviditet. 
Det är viktigt att du talar om för läkaren om du: 
• 
• 
är gravid eller ammar 
tror att du kan vara gravid, eller 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  planerar att skaffa barn. 
Tala om för läkaren om du blir gravid under tiden du behandlas med Tevagrastim. Om inte läkaren 
säger något annat ska du sluta amma om du använder Tevagrastim. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Tevagrastim kan ha mindre effekt på förmågan att köra bil och använda maskiner. Detta läkemedel 
kan orsaka yrsel. Du bör vänta och se hur du mår efter att du använt detta läkemedel, innan du kör bil 
eller använder maskiner. 
Tevagrastim innehåller sorbitol 
Detta läkemedel innehåller 50 mg sorbitol per ml. 
För intravenös användning 
Sorbitol är en källa till fruktos. Om du (eller ditt barn) har hereditär fruktosintolerans, en sällsynt, 
ärftlig sjukdom, ska du (eller ditt barn) inte använda detta läkemedel. Patienter med hereditär 
fruktosintolerans kan inte bryta ner fruktos, vilket kan orsaka allvarliga biverkningar. Kontakta läkare 
innan du använder detta läkemedel om du (eller ditt barn) har hereditär fruktosintolerans, eller om ditt 
barn inte längre kan äta söt mat eller dryck utan att må illa, kräks eller känner obehag så som 
uppblåsthet, magkramper eller diarré. 
Tevagrastim innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per förfylld spruta, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Tevagrastim 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Hur får jag Tevagrastim och hur stor är dosen? 
Tevagrastim ges oftast som en daglig injektion i vävnaden precis under huden (en så kallad subkutan 
injektion). Det kan också ges som en daglig, långsam injektion i en ven (en så kallad intravenös 
infusion). Hur stor dos du får beror på din sjukdom och din vikt. Läkaren berättar hur mycket 
Tevagrastim du ska ta. 
Patenter som genomgår benmärgstransplantaion efter kemoterapi: 
I normala fall får du den första dosen Tevagrastim när det har gått minst 24 timmar efter 
kemoterapibehandlingen och minst 24 timmar efter att du fått ditt benmärgstransplantat. 
Du, eller personer som sköter om dig, kan få undervisning i hur man ger subkutana injektioner så att 
du kan fortsätta din behandling hemma. Du bör dock inte pröva detta själv om du inte fått tillräckligt 
med undervisning först av din vårdgivare. 
Hur länge behöver jag ta Tevagrastim? 
Du kommer att behöva ta Tevagrastim tills antalet vita blodkroppar är normalt. Man kommer att ta 
blodprover regelbundet för att kontrollera antalet vita blodkroppar i din kropp. Din läkare berättar hur 
länge du behöver ta Tevagrastim. 
Användning för barn 
Tevagrastim används för att behandla barn som får kemoterapi eller som har lågt antal vita 
blodkroppar (neutropeni). Dosering till barn som får kemoterapi är densamma som till vuxna. 
Om du har använt för stor mängd av Tevagrastim 
Öka inte dosen som läkaren har ordinerat. Om du använt för stor mängd av Tevagrastim ska du 
kontakta din läkare eller apotekspersonal så snart som möjligt. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har glömt att använda Tevagrastim 
Om du har missat en injektion, eller har injicerat för lite, kontakta din läkare så snart som möjligt. Ta 
inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Viktiga biverkningar 
Det är viktigt att du omedelbart talar om för läkaren 
- 
Om du får en allergisk reaktion med svaghet, blodtrycksfall, andningssvårigheter, svullnad av 
ansiktet (anafylaxi), hudutslag, kliande utslag (nässelutslag), svullnad av ansikte, läppar, mun, 
tunga eller svalg (angioödem) och andfåddhet (dyspné). 
Om du får hosta, feber och svårt att andas (dyspné). Detta kan vara ett tecken på akut 
andnödssyndrom (ARDS). 
Om du får en njurskada (glomerulonefrit). Njurskador har observerats hos patienter som får 
filgrastim. Kontakta läkaren omedelbart om du blir uppsvullen i ansiktet eller kring fotlederna, 
får blod i urinen eller brunfärgad urin, eller märker att du inte kissar lika ofta som vanligt. 
Om du får någon eller några av följande biverkningar: 
• 
Svullnader eller vätskeansamlingar, vilket kan vara förknippat med att urineringen sker 
mer sällan än vanligt, andningssvårigheter, svullen buk och en känsla av övermättnad, 
samt en allmän trötthetskänsla. Dessa symtom utvecklas ofta i snabb takt. 
Dessa symtom kan vara tecken på en biverkning som kallas ”kapillärläckagesyndrom” och som 
gör att vätska läcker från små blodkärl ut i kroppen. Detta tillstånd måste behandlas omedelbart. 
Om du samtidigt får två eller flera av några av följande symtom: 
• 
feber, eller frossbrytningar, eller fryser kraftigt, snabba hjärtslag, förvirring eller 
desorientering, andfåddhet, kraftig smärta eller obehagskänsla samt kallsvettig eller 
svettig hud. 
Detta kan vara symtom på ett tillstånd som kallas ”sepsis” (eller ”blodförgiftning”), en allvarlig 
infektion med inflammation i hela kroppen, vilket kan vara livshotande och kräver omedelbar 
läkarvård. 
Om du får ont i övre vänstra delen av magen (buken), smärta under revbenen på vänster sida, 
eller vid skulderbladets spets, eftersom det kan tyda på problem med mjälten (förstorad mjälte 
(splenomegali) eller brusten mjälte). 
Om du behandlas för allvarlig kronisk neutropeni och har blod i urinen (hematuri). Läkaren kan 
behöva kontrollera din urin regelbundet om du drabbas av denna biverkning eller om du har 
protein (äggvita) i urinen (proteinuri). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
En vanlig biverkning av Tevagrastim är värk i muskler och skelett (muskuloskeletal smärta), som kan 
lindras med vanliga smärtstillande medel (analgetika). Patienter som genomgår en stamcells- eller 
benmärgstransplantation kan drabbas av så kallad transplantat-mot-värd-sjukdom (GvHD). Detta är en 
reaktion hos de donerade cellerna riktad mot patienten som får transplantatet. Tecken och symtom på 
detta tillstånd är utslag i handflatorna eller på fotsulorna, sår i munhålan, tarmen, levern, huden, eller i 
ögonen, lungor, vagina och leder. 
Hos friska stamcellsdonatorer kan en ökning av antalet vita blodkroppar (leukocytos) och minskning 
av antalet blodplättar ske. Detta kommer att övervakas av läkaren. 
Du kan uppleva följande biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer):  
- 
minskat antal blodplättar, vilket minskar blodets förmåga att levra sig (trombocytopeni) 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
lågt antal röda blodkroppar (anemi) 
huvudvärk 
diarré 
kräkningar 
illamående 
onormalt håravfall eller hårförtunning (alopeci) 
trötthet (utmattning) 
ömhet och svullnad i slemhinnan på insidan av matsmältningskanalen, som löper från munnen 
till anus (mukosit) 
feber (pyrexi). 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer):  
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
inflammation i lungorna (bronkit) 
övre luftvägsinfektion 
urinvägsinfektion 
minskad aptit 
svårt att sova (insomni) 
yrsel 
minskad känslighet för beröring, i synnerhet hudstimulering (hypestesi) 
stickningar eller domningar i händer eller fötter (parestesi) 
lågt blodtryck (hypotoni) 
högt blodtryck (hypertoni) 
hosta 
blodiga upphostningar (hemoptys) 
smärta i munnen och svalget (orofaryngeal smärta) 
näsblod (epistaxis) 
förstoppning 
smärta i munnen 
förstorad lever (hepatomegali) 
utslag 
hudrodnad (erytem) 
muskelspasmer 
smärta i samband med urinering (dysuri) 
bröstsmärta 
smärta 
allmän svaghetskänsla (asteni) 
allmän sjukdomskänsla 
svullnad i händer och fötter (perifert ödem) 
förhöjda nivåer av vissa enzymer i blodet 
förändringar i blodkemin 
transfusionsreaktioner. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer):  
- 
- 
- 
- 
ökat antal vita blodkroppar (leukocytos) 
allergisk reaktion (överkänslighet) 
avstötning av transplanterad benmärg (transplantat-mot-värd-sjukdom) 
höga halter urinsyra i blodet, vilket kan orsaka gikt (hyperurikemi) (förhöjd nivå av urinsyra i 
blodet) 
leverskada som orsakas av blockering av de tunna venerna inuti levern (veno-ocklusiv sjukdom) 
försämrad lungfunktion som leder till andfåddhet (andningssvikt) 
svullnad och/eller vätskeansamling i lungorna (lungödem) 
inflammation i lungorna (interstitiell lungsjukdom) 
onormal röntgenbild av lungorna (lunginfiltrat) 
blödning från lungorna (pulmonell blödning) 
minskat syreupptag i lungorna (hypoxi) 
upphöjda hudutslag (makulopapulära utslag) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
49 
 
 
- 
- 
sjukdom som gör att skelettet blir skörare, vilket gör att skelettet blir svagare och lättare kan 
brytas (osteoporos) 
reaktion vid injektionsstället. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer):  
- 
- 
- 
- 
svår smärta i skelettet, bröstet, tarmarna eller lederna (sicklecellanemi med kris) 
plötslig livshotande allergisk reaktion (anafylaktisk reaktion) 
giktliknande smärta och svullnader i leder (pseudogikt) 
förändringar av vätskeregleringen i kroppen, vilket kan leda till svullnader 
(vätskevolymrubbningar) 
inflammation i hudens blodkärl (kutan vaskulit) 
plommonfärgade, upphöjda, smärtsamma sår på armar och ben och ibland i ansiktet och på 
halsen, med feber (Sweets syndrom) 
förvärrad reumatoid artrit 
ovanliga förändringar i urinen 
minskad bentäthet 
inflammation i aortan (det stora blodkärl som transporterar blod från hjärtat och ut i kroppen), 
se avsnitt 2. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Tevagrastim ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på yttre förpackningen och den förfyllda sprutan efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Vid användning i miljöer utan tillgång till kylskåp inom hållbarhetstiden kan läkemedlet tas ut ur 
kylskåpet (2 °C-8 °C) och förvaras i temperaturer upp till 25 °C under en sammanhängande period på 
upp till 4 dagar. Om det inte används inom 4 dagar, kan läkemedlet åter förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C) 
fram till utgångsdatumet. Sprutor som har förvarats vid över 8 °C i mer än 4 dagar ska kasseras. 
Använd inte detta läkemedel om det är grumligt eller innehåller partiklar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är filgrastim. En ml injektions-/infusionsvätska innehåller 60 miljoner 
internatinella enheter [MIE] (600 mikrogram) filgrastim 
Tevagrastim 30 MIE/0,5 ml: En förfylld spruta innehåller 30 miljoner internationella enheter 
[MIE] (300 mikrogram) filgrastim i 0,5 ml vätska. 
Tevagrastim 48 MIE/0,8 ml: En förfylld spruta innehåller 48 miljoner internationella enheter 
[MIE] (480 mikrogram) filgrastim i 0,8 ml vätska. 
Övriga innehållsämnen är natriumhydroklorid, ättiksyra, sorbitol, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
- 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Tevagrastim är en injektions-/infusionsvätska, lösning, i en förfylld spruta. Tevagrastim är en klar och 
färglös lösning. Varje förfyllda spruta innehåller antingen 0,5 ml eller 0,8 ml vätska. 
Tevagrastim levereras i förpackningar med 1, 5 eller 10 förfyllda sprutor eller i multipelförpackningar 
med 10 (2 paket med 5) förfyllda sprutor med injektionsnål och med eller utan nålskydd.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
TEVA GmbH 
Graf-Arco-Straße 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
Tillverkare 
Teva Pharma B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
Merckle GmbH 
Graf-Arco-Straße 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България 
Тева Фарма ЕАД 
Тел: +359 24899585 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Danmark 
Teva Denmark A/S 
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Ελλάδα 
Luxembourg/Luxemburg 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400 
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Österreich 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEVA HELLAS Α.Ε. 
Τηλ: +30 2118805000 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
TEVA HELLAS Α.Ε. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā 
Tel: +371 67323666 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
Tel: +43 1970070 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.  
7. 
Information om hur du ger dig själv en injektion 
Detta avsnitt innehåller information om hur du ger dig själv en injektion med Tevagrastim. Det är 
viktigt att du inte försöker ge dig själv en injektion utan att först ha fått särskild träning av din läkare 
eller sköterska. Om du inte är säker på hur du ger dig själv en injektion, eller om du har frågor, 
kontakta din läkare eller sköterska för att få hjälp. 
Det är viktigt att du kastar använda sprutor i en punkteringssäker behållare. 
Hur ger jag mig själv en injektion med Tevagrastim? 
Injektionen ska ges i vävnaden strax under huden. Detta kallas en subkutan injektion. Injektionerna 
ska tas ungefär samma tid varje dag. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utrustning som du behöver 
För att ge dig själv en subkutan injektion behöver du följande: 
- 
- 
- 
en förfylld spruta med Tevagrastim 
spritkompresser eller liknande 
en punkteringssäker behållare (plastbehållare från sjukhuset eller apoteket) så att du kan kasta 
använda sprutor säkert. 
Vad bör jag göra innan jag ger mig själv en subkutan injektion med Tevagrastim? 
1. 
2. 
3. 
Försök att ta injektionen ungefär samma tid varje dag. 
Ta din förfyllda spruta med Tevagrastim ur kylskåpet. 
Kontrollera utgångsdatum på den förfyllda sprutans etikett (EXP). Använd den inte om datumet 
har passerat den sista dagen i den månad som anges. 
Kontrollera utseendet hos Tevagrastim. Det måste vara en klar och färglös vätska. Om den 
innehåller partiklar ska du inte använda den. 
Injektionen känns behagligare om du låter den förfyllda sprutan ligga i 30 minuter för att uppnå 
rumstemperatur eller håller den försiktigt i din hand under några minuter. Värm inte upp 
Tevagrastim på något annat sätt (värm t.ex. inte upp sprutan i mikrovågsugn eller i hett vatten). 
Ta inte bort skyddet på sprutan förrän du är färdig att injicera. 
Tvätta händerna noggrant. 
Sök upp en bekväm och väl upplyst plats och ställ allt du behöver inom räckhåll (den förfyllda 
sprutan med Tevagrastim, spritkompresser och den punkteringssäkra behållaren). 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
Hur förbereder jag min injektion med Tevagrastim? 
Innan du injicerar Tevagrastim skall du göra följande: 
1. 
Håll i sprutan och ta varsamt skyddet av nålen utan att vrida. Dra rakt ut på det sätt som visas i 
bild 1 och bild 2. Rör inte nålen och tryck inte på sprutkolven. 
1 
2 
2. 
3. 
4. 
5. 
Du kan se en liten luftbubbla i den förfyllda sprutan. Om det finns luftbubblor i sprutan knackar 
du försiktigt på sprutan med fingrarna tills luftbubblorna stiger till sprutans spets. Håll sprutan 
så att nålen pekar uppåt och ta ut all luft från sprutan genom att trycka kolven uppåt. 
Sprutan har en skala på cylinderbehållaren. Tryck in kolven till den siffra (ml) på sprutan som 
motsvarar den dos av Tevagrastim som din läkare har ordinerat. 
Kontrollera igen för att förvissa dig om att sprutan innehåller rätt dos Tevagrastim. 
Nu kan du använda den förfyllda sprutan. 
Var skall jag ta injektionen? 
De lämpligaste injektionsställena är följande: 
- 
- 
högst upp på låren 
buken, utom området kring naveln (se bild 3). 
53 
 
 
 
 
 
 
3 
4 
Om någon annan ger dig injektionen kan hon eller han också använda baksidan på dina armar (se 
bild 4). 
Det är bättre att växla injektionsställe varje dag för att undvika risken för smärtor på ett ställe. 
Hur ger jag mig själv injektionen? 
1. 
Desinficera injektionsstället med en spritkompress och nyp ihop huden mellan tummen och 
pekfingret, utan att klämma (se bild 5). 
Stick in nålen helt genom huden så som visats av din sköterska eller läkare (se bild 6). 
Dra ut kolven lite för att kontrollera att nålen inte har punkterat ett blodkärl. Om du ser blod i 
sprutan, ta ut nålen och stick in den på ett nytt ställe. 
Injicera vätskan långsamt och jämnt utan att släppa greppet om huden. 
Injicera endast den dos din läkare har ordinerat. 
När du har injicerat vätskan, ta ut nålen och släpp huden. 
En spruta skall endast användas till en injektion. Använd inte Tevagrastim som eventuellt blivit 
kvar i sprutan. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Kom ihåg 
Om du får problem, tveka inte att be din läkare eller sköterska om hjälp och råd. 
5 
6 
Kassering av använda sprutor  
- 
- 
Sätt inte tillbaka skyddet på använda nålar. 
Sätt använda sprutor i den punkteringssäkra behållaren och håll den utom syn- och räckhåll för 
barn. 
Kasta den fulla punkteringssäkra behållaren enligt föreskrifterna från läkaren, sköterskan eller 
apotekspersonalen. 
Kasta aldrig använda sprutor bland vanligt hushållsavfall. 
- 
- 
8. 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal 
Tevagrastim innehåller inget konserveringsmedel. Beroende på risken för mikrobiell kontaminering är 
Tevagrastim i förfyllda sprutor endast avsedda för engångsbruk. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oavsiktlig nedfrysning påverkar inte stabiliteten hos Tevagrastim negativt. 
Tevagrastim bör inte spädas ut i natriumkloridlösning. Detta läkemedel bör inte blandas med andra 
läkemedel förrutom de som nämns nedan. Ifall filgrastim späds ut på annat sätt än de nedannämnda 
kan det absorberas av glas och plast. 
Vid behov kan Tevagrastim spädas i 50 mg/ml (5 %) glukoslösning för infusion. Spädning till en 
slutkoncentration mindre än 0,2 MIE (2 mikrog) per ml rekommenderas aldrig. Lösningen skall 
inspekteras visuellt före användning. Bara klara lösningar utan partiklar skall användas. För patienter 
som behandlas med filgrastim spätt till en koncentration lägre än 1,5 MIE (15 mikrog) per ml bör 
humant serumalbumin (HSA) tillföras till en slutkoncentration av 2 mg/ml. Exempel: Vid en slutlig 
injektionsvolym av 20 ml då totaldosen av filgrastim är lägre än 30 MIE (300 mikrog) skall man 
tillsätta 0,2 ml 20 % human serumalbuminlösning. Utspädd i 50 mg/ml (5 %) glukoslösning för 
infusion är Tevagrastim kompatibelt med glas och flera olika plaster, så som PVC, polyolefin 
(kopolymer av polypropen och polyeten) och polypropen. 
Efter utspädning: Kemiska och fysiska hållbarhetsstudier för den utspädda lösningen har gjorts för 
24 timmar i 2 °C till 8 °C. För att undvika risken för mikrobiell kontaminering bör produkten 
användas omedelbart. Ifall den inte används omedelbart är användaren ansvarig för förhållanden innan 
användningen och hållbarhetstiden, som vanligen inte är längre än 24 timmar i 2 °C till 8 °C, om inte 
utspädningen gjorts under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
Användning av förfylld spruta utan nålskydd  
Administrera dosen på brukligt sätt.  
Destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar.  
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Tevagrastim 30 MIE/0,5 ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
Tevagrastim 48 MIE/0,8 ml injektions-/infusionsvätska, lösning 
filgrastim 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
Vad Tevagrastim är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Tevagrastim 
Hur du använder Tevagrastim 
Eventuella biverkningar 
Hur Tevagrastim ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Information om hur du ger dig själv en injektion 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal 
1. 
Vad Tevagrastim är och vad det används för 
Vad Tevagrastim är 
Tevagrastim är en tillväxtfaktor för vita blodkroppar (granulocytkolonistimulerande faktor) och tillhör 
en grupp läkemedel som kallas cytokiner. Tillväxtfaktorer är proteiner som produceras naturligt i 
kroppen, men de kan även tillverkas genom bioteknik för att användas som läkemedel. Tevagrastim 
verkar genom att stimulera benmärgen till att producera fler vita blodkroppar. 
Vad Tevagrastim används för 
Antalet vita blodkroppar kan vara lågt (neutropeni) av olika anledningar och det gör att kroppen får 
svårare att bekämpa infektioner. Tevagrastim stimulerar benmärgen till att snabbt producera nya vita 
blodkroppar. 
Tevagrastim kan användas till följande: 
- 
För att öka antalet vita blodkroppar efter behandling med kemoterapi för att bidra till att 
förhindra infektioner. 
För att öka antalet vita blodkroppar efter benmärgstransplantation för att bidra till att förhindra 
infektioner. 
Före kemoterapi i höga doser för att göra så att benmärgen producerar fler stamceller som kan 
samlas in och ges tillbaka till dig efter behandlingen. Stamcellerna kan tas från dig eller från en 
donator. De återförs sedan till benmärgen där de producerar blodkroppar. 
För att öka antalet vita blodkroppar om du lider av svår kronisk neutropeni, för att bidra till att 
förhindra infektioner. 
Till patienter med långt gången HIV-infektion, för att bidra till att minska risken för infektioner. 
- 
- 
- 
- 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Tevagrastim 
Använd inte Tevagrastim 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
om du är allergisk mot filgrastim eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Tevagrastim. 
Tala om för läkaren innan behandlingen påbörjas om du har 
- 
- 
sicklecellanemi, eftersom detta läkemedel kan orsaka sicklecellkris 
osteoporos (benskörhet). 
Tala omedelbart om för läkaren under behandlingen med Tevagrastim, om du 
- 
drabbas av plötsliga tecken på allergi, som utslag, klåda eller nässelutslag, svullnader i ansiktet, 
läpparna, tungan eller andra kroppsdelar, andnöd, väsljud eller andningssvårigheter eftersom 
dessa kan vara tecken på en allvarlig allergisk reaktion (överkänslighet). 
drabbas av svullnad i ansiktet eller fotlederna, blod i urinen eller brunfärgad urin eller om du 
tycker att du kissar mindre än vanligt (glomerulonefrit). 
får ont i övre vänstra delen av magen, nedanför revbenen på vänster sida eller vid spetsen på 
vänster skulderblad (detta kan vara symtom på förstorad mjälte (s.k. splenomegali) eller 
eventuellt brusten mjälte). 
blöder eller får blåmärken ovanligt lätt (det kan vara symtom på lågt antal blodplättar 
(trombocytopeni), som gör att blodet inte koagulerar som det ska). 
har symtom som tyder på inflammation i aortan (det stora blodkärl som transporterar blod från 
hjärtat och ut i kroppen). Detta har rapporterats med frekvensen ”sällsynt” hos cancerpatienter 
och friska donatorer. Symtomen kan innefatta feber, buksmärta, sjukdomskänsla, ryggsmärta 
och ökade inflammatoriska markörer. Tala om för din läkare om du upplever dessa symtom. 
- 
- 
- 
- 
Otillfredsställande behandlingssvar 
Om du svarar sämre eller slutar att svara på filgrastimbehandlingen kommer läkaren att undersöka vad 
som orsakar detta. Läkaren kommer bland annat att kontrollera om du har utvecklat antikroppar som 
neutraliserar filgrastims aktivitet. 
Läkaren kan vilja övervaka dig noggrant, se avsnitt 4 i denna bipacksedel. 
Om du är patient och har svår kronisk neutropeni kan det finnas en risk att du får cancer i blodet 
(leukemi, myelodysplastiskt syndrom (MDS)). Tala med din läkare om riskerna för att få cancer i 
blodet och vilka undersökningar som bör göras. Om du får cancer eller det finns en sannolikhet för att 
du kan få cancer i blodet ska du inte använda Tevagrastim, om inte läkaren sagt åt dig att göra det. 
Om du är stamcellsdonator måste du vara mellan 16 och 60 år. 
Var särskilt försiktig med andra läkemedel som stimulerar de vita blodkropparna 
Tevagrastim hör till en grupp läkemedel som stimulerar produktionen av vita blodkroppar. Hälso- och 
sjukvårdspersonalen ska alltid notera i journalen exakt vilket läkemedel du använder. 
Andra läkemedel och Tevagrastim 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel. 
Graviditet och amning 
Tevagrastim har inte undersökts på gravida eller ammande kvinnor. 
Tevagrastim rekommenderas inte under graviditet. 
Det är viktigt att du talar om för läkaren om du: 
är gravid eller ammar 
tror att du kan vara gravid, eller 
• 
• 
•  planerar att skaffa barn. 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala om för läkaren om du blir gravid under tiden du behandlas med Tevagrastim. Om inte läkaren 
säger något annat ska du sluta amma om du använder Tevagrastim. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Tevagrastim kan ha mindre effekt på förmågan att köra bil och använda maskiner. Detta läkemedel 
kan orsaka yrsel. Du bör vänta och se hur du mår efter att du använt detta läkemedel, innan du kör bil 
eller använder maskiner. 
Tevagrastim innehåller sorbitol 
Detta läkemedel innehåller 50 mg sorbitol per ml. 
För intravenös användning 
Sorbitol är en källa till fruktos. Om du (eller ditt barn) har hereditär fruktosintolerans, en sällsynt, 
ärftlig sjukdom, ska du (eller ditt barn) inte använda detta läkemedel. Patienter med hereditär 
fruktosintolerans kan inte bryta ner fruktos, vilket kan orsaka allvarliga biverkningar. Kontakta läkare 
innan du använder detta läkemedel om du (eller ditt barn) har hereditär fruktosintolerans, eller om ditt 
barn inte längre kan äta söt mat eller dryck utan att må illa, kräks eller känner obehag så som 
uppblåsthet, magkramper eller diarré. 
Tevagrastim innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per förfylld spruta, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Tevagrastim 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Hur får jag Tevagrastim och hur stor är dosen? 
Tevagrastim ges oftast som en daglig injektion i vävnaden precis under huden (en så kallad subkutan 
injektion). Det kan också ges som en daglig, långsam injektion i en ven (en så kallad intravenös 
infusion). Hur stor dos du får beror på din sjukdom och din vikt. Läkaren berättar hur mycket 
Tevagrastim du ska ta. 
Patenter som genomgår benmärgstransplantaion efter kemoterapi: 
I normala fall får du den första dosen Tevagrastim när det har gått minst 24 timmar efter 
kemoterapibehandlingen och minst 24 timmar efter att du fått ditt benmärgstransplantat. 
Du, eller personer som sköter om dig, kan få undervisning i hur man ger subkutana injektioner så att 
du kan fortsätta din behandling hemma. Du bör dock inte pröva detta själv om du inte fått tillräckligt 
med undervisning först av din vårdgivare. 
Hur länge behöver jag ta Tevagrastim? 
Du kommer att behöva ta Tevagrastim tills antalet vita blodkroppar är normalt. Man kommer att ta 
blodprover regelbundet för att kontrollera antalet vita blodkroppar i din kropp. Din läkare berättar hur 
länge du behöver ta Tevagrastim. 
Användning för barn 
Tevagrastim används för att behandla barn som får kemoterapi eller som har lågt antal vita 
blodkroppar (neutropeni). Dosering till barn som får kemoterapi är densamma som till vuxna. 
Om du har använt för stor mängd av Tevagrastim 
Öka inte dosen som läkaren har ordinerat. Om du använt för stor mängd av Tevagrastim ska du 
kontakta din läkare eller apotekspersonal så snart som möjligt. 
Om du har glömt att använda Tevagrastim 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har missat en injektion, eller har injicerat för lite, kontakta din läkare så snart som möjligt. Ta 
inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Viktiga biverkningar 
Det är viktigt att du omedelbart talar om för läkaren 
- 
Om du får en allergisk reaktion med svaghet, blodtrycksfall, andningssvårigheter, svullnad av 
ansiktet (anafylaxi), hudutslag, kliande utslag (nässelutslag), svullnad av ansikte, läppar, mun, 
tunga eller svalg (angioödem) och andfåddhet (dyspné). 
Om du får hosta, feber och svårt att andas (dyspné). Detta kan vara ett tecken på akut 
andnödssyndrom (ARDS). 
Om du får en njurskada (glomerulonefrit). Njurskador har observerats hos patienter som får 
filgrastim. Kontakta läkaren omedelbart om du blir uppsvullen i ansiktet eller kring fotlederna, 
får blod i urinen eller brunfärgad urin, eller märker att du inte kissar lika ofta som vanligt. 
Om du får någon eller några av följande biverkningar: 
• 
Svullnader eller vätskeansamlingar, vilket kan vara förknippat med att urineringen sker 
mer sällan än vanligt, andningssvårigheter, svullen buk och en känsla av övermättnad, 
samt en allmän trötthetskänsla. Dessa symtom utvecklas ofta i snabb takt. 
Dessa symtom kan vara tecken på en biverkning som kallas ”kapillärläckagesyndrom” och som 
gör att vätska läcker från små blodkärl ut i kroppen. Detta tillstånd måste behandlas omedelbart. 
Om du samtidigt får två eller flera av några av följande symtom: 
• 
feber, eller frossbrytningar, eller fryser kraftigt, snabba hjärtslag, förvirring eller 
desorientering, andfåddhet, kraftig smärta eller obehagskänsla samt kallsvettig eller 
svettig hud. 
Detta kan vara symtom på ett tillstånd som kallas ”sepsis” (eller ”blodförgiftning”), en allvarlig 
infektion med inflammation i hela kroppen, vilket kan vara livshotande och kräver omedelbar 
läkarvård. 
Om du får ont i övre vänstra delen av magen (buken), smärta under revbenen på vänster sida, 
eller vid skulderbladets spets, eftersom det kan tyda på problem med mjälten (förstorad mjälte 
(splenomegali) eller brusten mjälte). 
Om du behandlas för allvarlig kronisk neutropeni och har blod i urinen (hematuri). Läkaren kan 
behöva kontrollera din urin regelbundet om du drabbas av denna biverkning eller om du har 
protein (äggvita) i urinen (proteinuri). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
En vanlig biverkning av Tevagrastim är värk i muskler och skelett (muskuloskeletal smärta), som kan 
lindras med vanliga smärtstillande medel (analgetika). Patienter som genomgår en stamcells- eller 
benmärgstransplantation kan drabbas av så kallad transplantat-mot-värd-sjukdom (GvHD). Detta är en 
reaktion hos de donerade cellerna riktad mot patienten som får transplantatet. Tecken och symtom på 
detta tillstånd är utslag i handflatorna eller på fotsulorna, sår i munhålan, tarmen, levern, huden, eller i 
ögonen, lungor, vagina och leder. 
Hos friska stamcellsdonatorer kan en ökning av antalet vita blodkroppar (leukocytos) och minskning 
av antalet blodplättar ske. Detta kommer att övervakas av läkaren. 
Du kan uppleva följande biverkningar: 
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
- 
minskat antal blodplättar, vilket minskar blodets förmåga att levra sig (trombocytopeni) 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
lågt antal röda blodkroppar (anemi) 
huvudvärk 
diarré 
kräkningar 
illamående 
onormalt håravfall eller hårförtunning (alopeci) 
trötthet (utmattning) 
ömhet och svullnad i slemhinnan på insidan av matsmältningskanalen, som löper från munnen 
till anus (mukosit) 
feber (pyrexi). 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
inflammation i lungorna (bronkit) 
övre luftvägsinfektion 
urinvägsinfektion 
minskad aptit 
svårt att sova (insomni) 
yrsel 
minskad känslighet för beröring, i synnerhet hudstimulering (hypestesi) 
stickningar eller domningar i händer eller fötter (parestesi) 
lågt blodtryck (hypotoni) 
högt blodtryck (hypertoni) 
hosta 
blodiga upphostningar (hemoptys) 
smärta i munnen och svalget (orofaryngeal smärta) 
näsblod (epistaxis) 
förstoppning 
smärta i munnen 
förstorad lever (hepatomegali) 
utslag 
hudrodnad (erytem) 
muskelspasmer 
smärta i samband med urinering (dysuri) 
bröstsmärta 
smärta 
allmän svaghetskänsla (asteni) 
allmän sjukdomskänsla 
svullnad i händer och fötter (perifert ödem) 
förhöjda nivåer av vissa enzymer i blodet 
förändringar i blodkemin 
transfusionsreaktioner. 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer): 
- 
- 
- 
- 
ökat antal vita blodkroppar (leukocytos) 
allergisk reaktion (överkänslighet) 
avstötning av transplanterad benmärg (transplantat-mot-värd-sjukdom) 
höga halter urinsyra i blodet, vilket kan orsaka gikt (hyperurikemi) (förhöjd nivå av urinsyra i 
blodet) 
leverskada som orsakas av blockering av de tunna venerna inuti levern (veno-ocklusiv sjukdom) 
försämrad lungfunktion som leder till andfåddhet (andningssvikt) 
svullnad och/eller vätskeansamling i lungorna (lungödem) 
inflammation i lungorna (interstitiell lungsjukdom) 
onormal röntgenbild av lungorna (lunginfiltrat) 
blödning från lungorna (pulmonell blödning) 
minskat syreupptag i lungorna (hypoxi) 
upphöjda hudutslag (makulopapulära utslag) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
60 
 
 
- 
- 
sjukdom som gör att skelettet blir skörare, vilket gör att skelettet blir svagare och lättare kan 
brytas (osteoporos) 
reaktion vid injektionsstället. 
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer): 
- 
- 
- 
- 
svår smärta i skelettet, bröstet, tarmarna eller lederna (sicklecellanemi med kris) 
plötslig livshotande allergisk reaktion (anafylaktisk reaktion) 
giktliknande smärta och svullnader i leder (pseudogikt) 
förändringar av vätskeregleringen i kroppen, vilket kan leda till svullnader 
(vätskevolymrubbningar) 
inflammation i hudens blodkärl (kutan vaskulit) 
plommonfärgade, upphöjda, smärtsamma sår på armar och ben och ibland i ansiktet och på 
halsen, med feber (Sweets syndrom) 
förvärrad reumatoid artrit 
ovanliga förändringar i urinen 
minskad bentäthet 
inflammation i aortan (det stora blodkärl som transporterar blod från hjärtat och ut i kroppen), 
se avsnitt 2. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Tevagrastim ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på yttre förpackningen och den förfyllda sprutan efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Vid användning i miljöer utan tillgång till kylskåp inom hållbarhetstiden kan läkemedlet tas ut ur 
kylskåpet (2 °C-8 °C) och förvaras i temperaturer upp till 25 °C under en sammanhängande period på 
upp till 4 dagar. Om det inte används inom 4 dagar, kan läkemedlet åter förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C) 
fram till utgångsdatumet. Sprutor som har förvarats vid över 8 °C i mer än 4 dagar ska kasseras. 
Använd inte detta läkemedel om det är grumligt eller innehåller partiklar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är filgrastim. En ml injektions-/infusionsvätska innehåller 60 miljoner 
internatinella enheter [MIE] (600 mikrogram) filgrastim 
Tevagrastim 30 MIE/0,5 ml: En förfylld spruta innehåller 30 miljoner internationella enheter 
[MIE] (300 mikrogram) filgrastim i 0,5 ml vätska. 
Tevagrastim 48 MIE/0,8 ml: En förfylld spruta innehåller 48 miljoner internationella enheter 
[MIE] (480 mikrogram) filgrastim i 0,8 ml vätska. 
Övriga innehållsämnen är natriumhydroklorid, ättiksyra, sorbitol, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor. 
- 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Tevagrastim är en injektions-/infusionsvätska, lösning, i en förfylld spruta. Tevagrastim är en klar och 
färglös lösning. Varje förfyllda spruta innehåller antingen 0,5 ml eller 0,8 ml vätska. 
Tevagrastim levereras i förpackningar med 1, 5 eller 10 förfyllda sprutor eller i multipelförpackningar 
med 10 (2 paket med 5) förfyllda sprutor med injektionsnål och med eller utan nålskydd. Eventuellt 
kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Teva GmbH 
Graf-Arco-Straße 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
Tillverkare 
Teva Pharma B.V. 
Swensweg 5 
2031 GA Haarlem 
Nederländerna 
Merckle GmbH 
Graf-Arco-Straße 3 
89079 Ulm 
Tyskland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Tél/Tel: +32 38207373 
Lietuva 
UAB Teva Baltics 
Tel: +370 52660203 
България 
Тева Фарма ЕАД 
Тел: +359 24899585 
Česká republika 
Teva Pharmaceuticals CR, s.r.o. 
Tel: +420 251007111 
Danmark 
Teva Denmark A/S 
Tlf: +45 44985511 
Deutschland 
TEVA GmbH 
Tel: +49 73140208 
Eesti 
UAB Teva Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 6610801 
Ελλάδα 
TEVA HELLAS Α.Ε. 
Luxembourg/Luxemburg 
Teva Pharma Belgium N.V./S.A./AG 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: +32 38207373 
Magyarország 
Teva Gyógyszergyár Zrt. 
Tel: +36 12886400 
Malta 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
L-Irlanda 
Tel: +44 2075407117 
Nederland 
Teva Nederland B.V. 
Tel: +31 8000228400 
Norge 
Teva Norway AS 
Tlf: +47 66775590 
Österreich 
ratiopharm Arzneimittel Vertriebs-GmbH 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Τηλ: +30 2118805000 
Tel: +43 1970070 
España 
Teva Pharma, S.L.U. 
Tel: +34 913873280 
France 
Teva Santé 
Tél: +33 155917800 
Hrvatska 
Pliva Hrvatska d.o.o. 
Tel: +385 13720000 
Ireland 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Ísland 
Teva Pharma Iceland ehf. 
Sími: +354 5503300 
Italia 
Teva Italia S.r.l. 
Tel: +39 028917981 
Κύπρος 
TEVA HELLAS Α.Ε. 
Ελλάδα 
Τηλ: +30 2118805000 
Latvija 
UAB Teva Baltics filiāle Latvijā 
Tel: +371 67323666 
Polska 
Teva Pharmaceuticals Polska Sp. z o.o. 
Tel: +48 223459300 
Portugal 
Teva Pharma - Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: +351 214767550 
România 
Teva Pharmaceuticals S.R.L. 
Tel: +40 212306524 
Slovenija 
Pliva Ljubljana d.o.o. 
Tel: +386 15890390 
Slovenská republika 
TEVA Pharmaceuticals Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 257267911 
Suomi/Finland 
Teva Finland Oy 
Puh/Tel: +358 201805900 
Sverige 
Teva Sweden AB 
Tel: +46 42121100 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Teva Pharmaceuticals Ireland 
Ireland 
Tel: +44 2075407117 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.  
7. 
Information om hur du ger dig själv en injektion 
Detta avsnitt innehåller information om hur du ger dig själv en injektion med Tevagrastim. Det är 
viktigt att du inte försöker ge dig själv en injektion utan att först ha fått särskild träning av din läkare 
eller sköterska. Om du inte är säker på hur du ger dig själv en injektion, eller om du har frågor, 
kontakta din läkare eller sköterska för att få hjälp. 
Hur ger jag mig själv en injektion med Tevagrastim? 
Injektionen ska ges i vävnaden strax under huden. Detta kallas en subkutan injektion. Injektionerna 
ska tas ungefär samma tid varje dag. 
Utrustning som du behöver 
För att ge dig själv en subkutan injektion behöver du följande: 
- 
en förfylld spruta med Tevagrastim 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
spritkompresser eller liknande 
Vad bör jag göra innan jag ger mig själv en subkutan injektion med Tevagrastim? 
1. 
2. 
3. 
Försök att ta injektionen ungefär samma tid varje dag. 
Ta din förfyllda spruta med Tevagrastim ur kylskåpet. 
Kontrollera utgångsdatum på den förfyllda sprutans etikett (EXP). Använd den inte om datumet 
har passerat den sista dagen i den månad som anges. 
Kontrollera utseendet hos Tevagrastim. Det måste vara en klar och färglös vätska. Om den 
innehåller partiklar ska du inte använda den. 
Injektionen känns behagligare om du låter den förfyllda sprutan ligga i 30 minuter för att uppnå 
rumstemperatur eller håller den försiktigt i din hand under några minuter. Värm inte upp 
Tevagrastim på något annat sätt (värm t.ex. inte upp sprutan i mikrovågsugn eller i hett vatten). 
Ta inte bort skyddet på sprutan förrän du är färdig att injicera. 
Tvätta händerna noggrant. 
Sök upp en bekväm och väl upplyst plats och ställ allt du behöver inom räckhåll (den förfyllda 
sprutan med Tevagrastim och spritkompresser). 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
Hur förbereder jag min injektion med Tevagrastim? 
Innan du injicerar Tevagrastim skall du göra följande: 
1. 
Håll i sprutan och ta varsamt skyddet av nålen utan att vrida. Dra rakt ut på det sätt som visas i 
bild 1 och bild 2. Rör inte nålen och tryck inte på sprutkolven. 
1
2 
2. 
3. 
4. 
5. 
Du kan se en liten luftbubbla i den förfyllda sprutan. Om det finns luftbubblor i sprutan knackar 
du försiktigt på sprutan med fingrarna tills luftbubblorna stiger till sprutans spets. Håll sprutan 
så att nålen pekar uppåt och ta ut all luft från sprutan genom att trycka kolven uppåt. 
Sprutan har en skala på cylinderbehållaren. Tryck in kolven till den siffra (ml) på sprutan som 
motsvarar den dos av Tevagrastim som din läkare har ordinerat. 
Kontrollera igen för att förvissa dig om att sprutan innehåller rätt dos Tevagrastim. 
Nu kan du använda den förfyllda sprutan. 
Var skall jag ta injektionen? 
De lämpligaste injektionsställena är följande: 
- 
- 
högst upp på låren 
buken, utom området kring naveln (se bild 3). 
64 
 
 
 
 
 
 
3
4 
Om någon annan ger dig injektionen kan hon eller han också använda baksidan på dina armar (se 
bild 4). 
Det är bättre att växla injektionsställe varje dag för att undvika risken för smärtor på ett ställe. 
Hur ger jag mig själv injektionen? 
1. 
Desinficera injektionsstället med en spritkompress och nyp ihop huden mellan tummen och 
pekfingret, utan att klämma (se bild 5). 
Stick in nålen helt genom huden så som visats av din sköterska eller läkare (se bild 6). 
Dra ut kolven lite för att kontrollera att nålen inte har punkterat ett blodkärl. Om du ser blod i 
sprutan, ta ut nålen och stick in den på ett nytt ställe. 
Håll huden hopnypt hela tiden. Tryck in kolven långsamt och jämnt till dess att hela dosen har 
givits och det inte går att pressa in kolven längre. Fortsätt att hålla kolven intryckt. 
Injicera endast den dos din läkare har ordinerat. 
När all vätska har injicerats, dra ut nålen samtidigt som du håller kolven intryckt och släpp 
sedan greppet om huden 
Släpp trycket på kolven. Nålskyddet aktiveras snabbt och täcker nålen (se bild 7). 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
5 
6 
65 
 
 
 
 
 
 
7 
Kom ihåg 
Om du får problem, tveka inte att be din läkare eller sköterska om hjälp och råd. 
Destruktion av använda sprutor 
- 
Nålskyddet förhindrar nålsticksskador efter användning och därför behövs inga särskilda 
försiktighetsåtgärder vid destruktion. Kasta sprutan enligt föreskrifterna från läkaren, sköterskan 
eller apotekspersonalen. 
8. 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal  
Tevagrastim innehåller inget konserveringsmedel. Beroende på risken för mikrobiell kontaminering är 
Tevagrastim i förfyllda sprutor endast avsedda för engångsbruk. 
Oavsiktlig nedfrysning påverkar inte stabiliteten hos Tevagrastim negativt. 
Tevagrastim bör inte spädas ut i natriumkloridlösning. Detta läkemedel bör inte blandas med andra 
läkemedel förrutom de som nämns nedan. Ifall filgrastim späds ut på annat sätt än de nedannämnda 
kan det absorberas av glas och plast. 
Vid behov kan Tevagrastim spädas i 50 mg/ml (5 %) glukoslösning för infusion. Spädning till en 
slutkoncentration mindre än 0,2 MIE (2 mikrog) per ml rekommenderas aldrig. Lösningen skall 
inspekteras visuellt före användning. Bara klara lösningar utan partiklar skall användas. För patienter 
som behandlas med filgrastim spätt till en koncentration lägre än 1,5 MIE (15 mikrog) per ml bör 
humant serumalbumin (HSA) tillföras till en slutkoncentration av 2 mg/ml. Exempel: Vid en slutlig 
injektionsvolym av 20 ml då totaldosen av filgrastim är lägre än 30 MIE (300 mikrog) skall man 
tillsätta 0,2 ml 20 % human serumalbuminlösning. Utspädd i 50 mg/ml (5 %) glukoslösning för 
infusion är Tevagrastim kompatibelt med glas och flera olika plaster, så som PVC, polyolefin 
(kopolymer av polypropen och polyeten) och polypropen. 
Efter utspädning: Kemiska och fysiska hållbarhetsstudier för den utspädda lösningen har gjorts för 
24 timmar i 2 °C till 8 °C. För att undvika risken för mikrobiell kontaminering bör produkten 
användas omedelbart. Ifall den inte används omedelbart är användaren ansvarig för förhållanden innan 
användningen och hållbarhetstiden, som vanligen inte är längre än 24 timmar i 2 °C till 8 °C, om inte 
utspädningen gjorts under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden. 
Användning av förfylld spruta med nålskydd  
Nålens säkerhetsskydd täcker nålen efter injektion för att förhindra nålstickskada. Detta påverkar inte 
normal hantering av sprutan. Tryck in kolven långsamt och jämnt tills hela dosen har injicerats och 
kolven inte kan tryckas in ytterligare. Samtidigt som trycket på kolven bibehålls, avlägsnas sprutan 
från patienten. Nålens säkerhetsskydd täcker nålen när kolven släpps. 
Destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
