BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Teysuno 15 mg/4,35 mg/11,8 mg hårda kapslar 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje hård kapsel innehåller 15 mg tegafur, 4,35 mg gimeracil och 11,8 mg oteracil (som 
monokalium). 
Hjälpämne med känd effekt: 
Varje hård kapsel innehåller 70,2 mg laktosmonohydrat.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel (kapsel). 
Kapseln har en ogenomskinlig vit underdel och en ogenomskinlig brun överdel märkt med ”TC448” i 
grått. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Teysuno är avsett för vuxna:  
- 
- 
för behandling av framskriden magsäckscancer när det ges i kombination med cisplatin (se 
avsnitt 5.1). 
som monoterapi eller i kombination med oxaliplatin eller irinotekan, med eller utan 
bevacizumab, för behandling av patienter med metastaserande kolorektalcancer där det inte 
är möjligt att fortsätta behandlingen med ett annat fluoropyrimidin på grund av hand-fot-
syndrom eller kardiovaskulär toxicitet som utvecklats i adjuvant eller metastatisk 
behandlingssituation. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Teysuno ska endast förskrivas av behörig läkare med erfarenhet av behandling av cancerpatienter med 
antineoplastiska läkemedel. 
Patienterna ska ges polikliniska recept på antiemetika och antidiarrémedel. 
Patientens kroppsyta måste räknas om och dosen av Teysuno justeras i enlighet därmed om patientens 
vikt ökar eller minskar med ≥10 % i förhållande till den som användes för de tidigare beräkningarna 
av kroppsytan och om förändringen uppenbarligen inte har samband med vätskeretention. 
Dosering 
Avancerad magsäckscancer när det ges i kombination med cisplatin 
Rekommenderad standarddos av Teysuno vid administrering i kombination med cisplatin är 25 mg/m2 
(uttryckt som tegafurinnehåll) två gånger dagligen, morgon och kväll, under 21 dagar i rad följt av 
7 dagars vila (1 behandlingscykel). Denna behandlingscykel upprepas var 4:e vecka. 
Standarddos och reducerade doser av Teysuno och cisplatin, samt beräkningar baserade på kroppsyta 
för doser av Teysuno som ges i kombination med cisplatin anges i tabell 1 respektive tabell 2. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommenderad dos av cisplatin med denna regim är 75 mg/m2 genom intravenös infusion som ges 
en gång var 4:e vecka. Behandlingen med cisplatin ska avbrytas efter 6 cykler utan att behandlingen 
med Teysuno avbryts. Om behandlingen med cisplatin avbryts före 6 cykler kan behandling med 
Teysuno enbart återupptas om kriterierna för omstart är uppfyllda. 
Patienter som behandlas med Teysuno i kombination med cisplatin ska övervakas noggrant och 
laboratorietester, omfattande hematologi, leverfunktion, njurfunktion och serumelektrolyter, ska göras 
med täta mellanrum. Behandlingen ska avbrytas om progressiv sjukdom eller oacceptabel toxicitet 
observeras. 
Se produktresumén för cisplatin när det gäller hyperhydrering före behandling.  
Doser av Teysuno vid framskriden magsäckscancer 
Tabell 1: Standarddos och tillåtna dosreduktioner för Teysuno och/eller cisplatin vid framskriden 
magsäckscancer 
Läkemedel 
Standarddos 
(mg/m2) 
25a 
Teysuno 
och/eller 
cisplatin 
a Uttryckt som tegafurinnehåll. 
75 
Dosreduktion 1 
(mg/m2) 
20a 
60 
→ 
→ 
→ 
→ 
Dosreduktion 2 
(mg/m2) 
15a 
45 
Dosberäkningar för Teysuno vid framskriden magsäckscancer 
Tabell 2: Beräkningar av standarddos och reducerade doser vid framskriden magsäckscancer baserade på 
kroppsyta (m2) 
Dos av Teysuno 
Varje dos i mg 
(varje 
dosering)a 
Total daglig 
dos i mga 
Antal kapslar för varje dos 
(2 doser/dag) 
Standarddosa: 25 mg/m2 
Kroppsyta  2,30 m2 
60 
Kroppsyta = 2,10 - 2,29 m2 
55 
Kroppsyta = 1,90 - 2,09 m2 
50 
Kroppsyta = 1,70 - 1,89 m2 
45 
Kroppsyta = 1,50 - 1,69 m2 
40 
Kroppsyta = 1,30 - 1,49 m2 
35 
Kroppsyta ≤ 1,29 m2 
30 
Första dosreduktionena: till 20 mg/m2 
Kroppsyta ≥ 2,13 m2 
45 
Kroppsyta = 1,88 - 2,12 m2 
40 
Kroppsyta = 1,63 - 1,87 m2 
35 
Kroppsyta = 1,30 - 1,62 m2 
30 
Kroppsyta ≤ 1,29 m2 
20 
Andra dosreduktionena: till 15 mg/m2 
Kroppsyta ≥ 2,17 m2 
35 
Kroppsyta = 1,67 - 2,16 m2 
30 
Kroppsyta = 1,30 - 1,66 m2 
20 
Kroppsyta ≤ 1,29 m2 
15 
Beräkna kroppsytan med 2 decimaler. 
a Uttryckt som tegafurinnehåll. 
120 
110 
100 
90 
80 
70 
60 
90 
80 
70 
60 
40 
70 
60 
40 
30 
3 
15 mg kapsela
(brun/vit) 
0 
1 
2 
3 
0 
1 
2 
20 mg kapsela
(vit) 
3 
2 
1 
0 
2 
1 
0 
3 
0 
1 
2 
0 
1 
2 
0 
1 
0 
2 
1 
0 
1 
1 
0 
1 
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metastaserande kolorektalcancer, som monoterapi eller i kombination med oxaliplatin eller irinotekan, 
med eller utan bevacizumab, där det inte är möjligt att fortsätta behandlingen med ett annat 
fluoropyrimidin på grund av hand-fot-syndrom eller kardiotoxicitet. 
Den föreslagna dosen för monoterapi vid metastaserande kolorektalcancer är 30 mg/m2 två gånger 
dagligen under dag 1–14 med en veckas paus (med eller utan bevacizumab 7,5 mg/kg på dag 1). För 
kombinationsterapi (med oxaliplatin eller irinotekan), rekommenderas 25 mg/m2 två gånger dagligen 
under dag 1–14 följt av en veckas paus. 
Doser av Teysuno vid metastaserande kolorektalcancer  
Tabell 3a: Standarddos och dosreduktioner tillåtna för monoterapi med Teysuno vid metastaserande 
kolorektalcancer 
Läkemedel 
Standarddos 
(mg/m2) 
30a 
Dosreduktion 1 
(mg/m2) 
25a 
→ 
Dosreduktion 2 
(mg/m2) 
20a 
→ 
Teysuno 
a Uttryckt som tegafurinnehåll. 
Tabell 3b: Standarddos och dosreduktioner tillåtna för kombinationsterapi med Teysuno vid 
metastaserande kolorektalcancer  
Läkemedel 
Teysuno 
Standarddos 
(mg/m2) 
25a 
→ 
Dosreduktion 1 
(mg/m2) 
20a,e 
och/eller 
Oxaliplatinb,c,d 
Irinotekanc,d 
100e 
g 
→ 
→ 
130 
150–225f 
a Uttryckt som tegafurinnehåll. 
b Chung KY, Saito K, Zergebel C, Hollywood E, Segal M, Saltz LB. Phase I study of two schedules of oral S-1 
in combination with fixed doses of oxaliplatin and bevacizumab in patients with advanced solid tumors. 
Oncology. 2011;81(2):65-72. 
c Winther SB, Zubcevic K, Qvortrup C, et al. Experience with S-1 in older Caucasian patients with metastatic 
colorectal cancer (mCRC): Findings from an observational chart review. Acta Oncol. 2016;55(7):881-885. 
d Österlund P, Kinos S, Pfeiffer P, et al. Continuation of fluoropyrimidine treatment with S-1 after 
cardiotoxicity on capecitabine- or 5-fluorouracil-based therapy in patients with solid tumours: a multi-centre 
retrospective observational cohort study. Manuscript Submitted 2021. 
e Winther SB, Liposits G, Skuladottir H, et al. Reduced-dose combination chemotherapy (S-1 plus oxaliplatin) 
versus full-dose monotherapy (S-1) in older vulnerable patients with metastatic colorectal cancer (NORDIC9): 
a randomised, open-label phase 2 trial. Lancet Gastroenterol Hepatol. 2019;4(5):376-388. 
f Även om den bästa dosen irinotekan inte är känd och används i kombination med Teysuno inomintervallet 
150–225 mg/m2, kommer den mest relevanta erfarenheten från doser av irinotekan på 180–200 mg/m2  
g Ingen rekommendation kan ges och dosreduktionen kommer att bero på startdosen. 
Beräkning av dosen Teysuno vid metastaserande kolorektalcancer 
Tabell 4: Beräkningar av standarddos och dosreduktioner baserade på kroppsyta (m2) vid 
metastaserande kolorektalcancer 
Dos av Teysuno 
Varje dos i mg 
Standarddosa: 30 mg/m2 
(varje 
dosering)a 
Total daglig dos 
i mga 
Antal kapslar för varje dos 
(2 doser/dag) 
15 mg kapsela 
(brun/vit) 
20 mg kapsela 
(vit) 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
3 
0 
1 
2 
0 
1 
2 
1 
3 
2 
1 
2 
1 
70 
65 
60 
55 
50 
40 
35 
140 
130 
120 
110 
100 
80 
70 
Kroppsyta  2,30 m2 
Kroppsyta = 2,10–2,29 m2 
Kroppsyta = 1,90–2,09 m2 
Kroppsyta = 1,70–1,89 m2 
Kroppsyta = 1,50–1,69 m2 
Kroppsyta = 1,30–1,49 m2 
Kroppsyta ≤ 1,29 m2 
Första dosreduktionena: till 25 mg/m2# 
Kroppsyta ≥ 2,30 m2 
Kroppsyta = 2,10–2,29 m2 
Kroppsyta = 1,90–2,09 m2 
Kroppsyta = 1,70–1,89 m2 
Kroppsyta = 1,50–1,69 m2 
Kroppsyta = 1,30–1,49 m2 
Kroppsyta ≤ 1,29 m2 
Andra dosreduktionena: till 20 mg/m2 
Kroppsyta ≥ 2,13 m2 
Kroppsyta = 1,88–2,12 m2 
Kroppsyta = 1,63–1,87 m2 
Kroppsyta = 1,30–1,62 m2 
Kroppsyta ≤ 1,29 m2 
Beräkna kroppsytan med 2 decimaler. 
a Uttryckt som tegafurinnehåll. 
Kwakman JJM et al. Randomized Phase III trial of S-1 versus capecitabine in the first-line treatment of 
metastatic colon cancer: SALTO study by the Dutch Colorectal Cancer group, Annals of Oncology 2017, 28; 
(6): 1288–93 
# 25 mg/m2 är standarddosen vid kombinationsterapi med oxaliplatin eller irinotekan 
120 
110 
100 
90 
80 
70 
60 
60 
55 
50 
45 
40 
35 
30 
90 
80 
70 
60 
40 
45 
40 
35 
30 
20 
3 
2 
1 
0 
2 
1 
0 
0 
1 
2 
3 
0 
1 
2 
0 
2 
1 
0 
1 
3 
0 
1 
2 
0 
Justeringar under behandling 
Allmänt 
Toxicitet på grund av administrering av Teysuno ska hanteras med symtomatisk behandling och/eller 
avbrytande av behandling eller dosreduktion. Patienter som tar Teysuno ska informeras om riskerna 
och instrueras att omedelbart kontakta sin läkare om måttlig eller svår toxicitet uppstår. 
Doser som hoppats över på grund av toxicitet ersätts inte och om patienten kräks efter att ha tagit en 
dos ska denna dos inte ersättas. 
När dosen av Teysuno har reducerats ska den inte höjas igen. 
Kriterier för dosmodifiering av Teysuno 
Dosmodifieringar på grund av toxicitet ska ske enligt tabell 1, 3, 5, 6 och 7. Högst två dosreduktioner 
i följd för varje läkemedel, så som beskrivs i tabell 1 för framskriden magsäckscancer och tabell 3 för 
metastaserande kolorektal cancer, kan göras vid toxicitet. Varje dosreduktion leder till ungefär 20–25 
% reduktion av dosen.  
Vid framskriden magsäckscancer, se tabell 2 för information om antalet Teysuno-kapslar som ska 
administreras för varje dosnivå.  
Vid metastaserande kolorektalcancer, se tabell 4 för information om antalet Teysuno-kapslar som ska 
administreras för varje dosnivå. Angående minimikriterier för att återuppta behandling med Teysuno, 
se tabell 8. 
Dosmodifieringar av Teysuno på grund av toxicitet när det används i kombination med cisplatin kan 
ske på två sätt. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Under en 4-veckors behandlingscykel 
Teysuno ska endast ges dag 1 till 21 i varje cykel, dvs. behandling ska inte ges dag 22 till 28 i en 
cykel. Missade behandlingsdagar i en cykel då läkemedlet inte gavs på grund av toxicitet ska inte 
ersättas. 
Under en behandlingscykel ska dosjustering genomföras för varje enskilt läkemedel som 
bedöms ha orsakssamband med toxiciteten, om en sådan distinktion kan göras. Om båda 
läkemedlen bedöms orsaka toxiciteten eller om det inte är möjligt att särskilja dem, så ska 
dosreduktion genomföras för båda i enlighet med rekommenderat dosreduktionsschema. 
Vid initiering av efterföljande behandlingscykler 
Om det är indicerat att skjuta upp behandlingen med antingen Teysuno eller cisplatin, ska 
administrering av båda läkemedlen då skjutas upp tills kraven för att starta om båda har 
uppfyllts, såvida inte behandlingen med ett av de två läkemedlen har upphört permanent.  
Dosmodifieringar av Teysuno på grund av biverkningar i allmänhet, med undantag för 
hematologiska och renala toxiciteter 
Tabell 5: Dosreduktionsschema för Teysuno vid behandlingsrelaterade toxiciteter i allmänhet, med 
undantag för hematologiska och renala toxiciteter 
Toxicitetsgradera 
Förändringar av dosen av Teysuno inom 
en 21-dagars behandlingscykel 
Justering av dosen av 
Teysuno för nästa dos/nästa 
cykel 
Grad 1 
All förekomst 
Grad 2b,c 
All förekomst 
Grad 3 eller högrec 
Första förekomsten 
Behåll behandling på samma dosnivå 
Skjut upp behandling till grad 0 eller 1 
Ingen 
Ingen 
Andra förekomsten 
Skjut upp behandling till grad 0 eller 1 
Skjut upp behandling till grad 0 eller 1 
Reducera med 1 dosnivå i 
förhållande till tidigare nivå 
Reducera med 1 dosnivå i 
förhållande till tidigare nivå 
Avbryt behandling 
Tredje förekomsten 
a Enligt Common Terminology Criteria for Adverse Events (CTCAE) of the Cancer Therapy Evaluation 
Program, US National Cancer Institute, version 3.0. 
b Vid illamående och/eller kräkningar av grad 2 ska den antiemetiska behandlingen optimeras innan 
behandling med Teysuno skjuts upp. 
c Efter den behandlande läkarens bedömning kan patienterna fortsätta med behandling utan dosreduktion eller 
avbrytande på grund av biverkningar (oavsett grad) som bedöms ha låg sannolikhet för att bli allvarliga eller 
livshotande (t.ex. alopeci, förändringar i sexuell funktion och torr hud). 
Avbryt behandling 
Dosmodifieringar på grund av renala toxiciteter 
Kreatininclearance (CrCl) måste bestämmas för varje cykel före behandlingsstart dag 1. 
Tabell 6: Dosmodifieringar av Teysuno och cisplatin relaterade till kreatininclearancevärden i början 
av en behandlingscykel 
Kreatinin- 
clearance 
≥50 ml/min 
Modifiering av dosen av Teysuno 
vid start av behandlingscykeln 
Ingen dosmodifiering 
Modifiering av dosen av cisplatin 
vid start av behandlingscykeln 
Ingen dosmodifiering 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30–49 ml/min 
<30 ml/mina 
Börja behandling med dosen 
reducerad en nivå 
Skjut upp behandling tills kriteriet 
(≥30 ml/min) för att återuppta 
behandling uppfylls och starta 
därefter behandling med dosen 
reducerad en nivå 
Börja cisplatinbehandling med 50 % 
dosreduktion i förhållande till den 
tidigare cykeln 
Skjut upp cisplatinbehandling tills 
kriteriet (≥30 ml/min) för att återuppta 
behandling uppfyllts och starta 
därefter behandling med 50 % 
dosreduktion i förhållande till den 
tidigare behandlingscykeln 
a Teysuno-behandling rekommenderas inte för patienter med CrCl <30 ml/min såvida inte fördelarna med 
behandlingen klart uppväger riskerna. Se ”Dosmodifieringar för speciella populationer / Nedsatt 
njurfunktion” för vägledning. 
Dosmodifieringar på grund av hematologiska toxiciteter 
Tabell 7: Hematologiska toxiciteter som medför att behandling med Teysuno ska skjutas upp 
Enheter 
Neutrofiler 
Trombocyter  Hemoglobin 
IE 
<0,5 x 109/l 
<25 x 109/l 
4,0 mmol/l 
Modifiering av dosen av 
Teysuno 
Skjut upp behandling tills 
kriteriet för att återuppta 
behandling uppfyllts (se tabell 8) 
och återuppta därefter 
behandling med dosen reducerad 
en nivå. 
Kriterier för att återuppta behandling med Teysuno 
Tabell 8: Minimikriterier för att återuppta behandling med Teysuno efter att den skjutits upp på grund 
av toxicitet 
Icke-hematologiska 
Utgångsvärde eller grad 1 
Beräknad kreatininclearance ≥30 ml/mina 
Hematologiska 
Trombocytantal ≥100 x 109/l 
Neutrofiler ≥1,5 x 109/l 
Hemoglobin ≥6,2 mmol/l 
CrCl måste beräknas i början av varje cykel innan behandling med Teysuno påbörjas dag 1. 
a Teysuno-behandling rekommenderas inte för patienter med CrCl <30 ml/min såvida inte fördelarna med 
behandlingen klart uppväger riskerna. Se ”Dosmodifieringar för speciella populationer / Nedsatt 
njurfunktion” för vägledning. 
Dosmodifieringar för speciella populationer 
Nedsatt njurfunktion 
• 
Lindrigt nedsatt njurfunktion (CrCl 51–80 ml/min) 
Ingen justering av standarddosen rekommenderas hos patienter med lindrigt nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
• 
Måttligt nedsatt njurfunktion (CrCl 30–50 ml/min) 
Rekommenderad standarddos hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion är 20 mg/m2 två 
gånger dagligen (uttryckt som tegafurinnehåll) (se avsnitten 4.8 och 5.2). 
• 
Kraftigt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance mindre än 30 ml/min) 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Även om den dagliga exponeringen för 5-FU kan förväntas vara ungefär densamma hos 
patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion som får en dos på 20 mg/m2 en gång dagligen som 
hos patienter med normal njurfunktion som får 30 mg/m2 två gånger dagligen (se avsnitt 5.2), 
rekommenderas inte användning av Teysuno på grund av möjligheten för högre incidens av 
biverkningar relaterade till störningar i blodet och lymfsystemet, såvida inte fördelarna med 
behandlingen klart uppväger riskerna (se avsnitten 4.4 och 4.8). 
Uppgifter finns inte om användning av Teysuno hos patienter med njursjukdom i slutfasen som 
kräver dialys (se avsnitt 4.3). 
Äldre 
Ingen justering av standarddosen rekommenderas för någondera av de båda indikationerna 
hos patienter som är 70 år eller äldre (se avsnitt 4.8). 
För äldre, mer sårbara patienter som har metastaserande kolorektalcancer och där det inte går 
att fortsätta behandlingen med ett annat fluoropyrimidin på grund av hand-fot-syndrom 
eller kardiotoxicitet, är den rekommenderade dosen 20 mg/m2 (uttryckt som tegafurinnehåll) två 
gånger dagligen, morgon och kväll, 14 dagar i rad följt av 7 dagars vila, i kombination med en 
reducerad oxaliplatindos (100 mg/m2 på dag 1 i en 3-veckorscykel). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen justering av standarddosen rekommenderas för någondera av de båda indikationerna 
hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Etnicitet 
Ingen justering av standarddosen rekommenderas för någondera av de båda indikationerna hos patienter 
med asiatisk etnicitet (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Teysuno för barn och ungdomar yngre än 18 år har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. Teysuno ska därför inte ges till barn eller ungdomar yngre än 18 år. 
Administreringssätt 
Kapslarna ska tas via munnen med vatten minst 1 timme före eller 1 timme efter måltid (se 
avsnitt 5.2). 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot någon av de aktiva substanserna (tegafur, gimeracil och oteracil) eller mot 
något hjälpämne som (anges i avsnitt 6.1). 
Tidigare svåra och oväntade reaktioner på behandling med fluoropyrimidin. 
Känd fullständig brist på dihydropyrimidindehydrogenas (DPD) (se avsnitt 4.4). 
Graviditet och amning. 
Svår benmärgssuppression (svår leukopeni, neutropeni eller trombocytopeni; se avsnitt 4.2, 
tabell 7). 
Patienter med njursjukdom i slutfasen som kräver dialys. 
Samtidig administrering av andra fluoropyrimidiner tillsammans med Teysuno. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Nyligen genomförd eller samtidig behandling med brivudin (se avsnitt 4.4 och 4.5 om 
läkemedelsinteraktioner). 
När det gäller kontraindikationer för cisplatin, oxaliplatin, irinotekan och 
bevacizumab hänvisas till motsvarande produktresumé. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Dosbegränsande toxiciteter omfattar diarré och dehydrering. De flesta biverkningar är reversibla 
och kan behandlas med symtomatisk terapi, doseringsavbrott och dosreduktioner. 
Benmärgssuppression 
Behandlingsrelaterad benmärgssuppression, inklusive neutropeni, leukopeni, trombocytopeni, anemi 
och pancytopeni, har rapporterats hos patienter som behandlats med Teysuno i kombination med 
cisplatin. Patienter med lågt antal vita blodkroppar ska noggrant övervakas med avseende på infektion 
och risk för andra komplikationer av neutropeni och behandlas så som medicinskt indicerat (t.ex. med 
antibiotika, granulocyt-kolonistimulerande faktor [G-CSF]). Patienter med lågt antal trombocyter har 
ökad risk för blödningar och ska noggrant övervakas. Dosen ska modifieras såsom rekommenderas i 
avsnitt 4.2. 
Återaktivering av hepatit B 
Administrering av Teysuno hos hepatit B -virusbärare, HBc-antigen-negativa och HBc- 
antikroppspositiva patienter eller HBs-antigen-negativa och HBs-antikroppspositiva patienter kan leda 
till återaktivering av hepatit B. 
Patienter bör testas för HBV-infektion innan behandling med Teysuno sätts in. Experter på 
leversjukdom och behandling av hepatit B bör konsulteras innan behandlingen initieras hos patienter 
med positiv hepatit B-serologi (inklusive patienter med aktiv sjukdom) och för patienter som testar 
positivt för HBV-infektion under behandlingen. Bärare av HBV som kräver behandling med Teysuno 
ska övervakas noga för tecken och symptom på aktiv HBV-infektion under hela behandlingen, och 
uppföljande övervakning med leverfunktionstester eller virusmarkörer rekommenderas. 
Diarré 
Patienter med diarré bör noggrant övervakas och ges vätske- och elektrolytersättning om de blir 
dehydrerade. Profylaktisk behandling mot diarré bör ges så som indicerat. Standardbehandling mot 
diarré (t.ex. loperamid) och intravenösa vätskor/elektrolyter ska initieras tidigt om diarré uppstår. 
Uppskjutande/justering av dos ska ske vid förekomst av diarré av grad 2 eller högre om symtomen 
kvarstår trots adekvat behandling. 
Dehydrering 
Dehydrering och eventuella associerade elektrolytrubbningar bör förebyggas eller korrigeras vid 
uppkomst. Patienter med anorexi, asteni, illamående, kräkningar, diarré, stomatit och gastrointestinal 
obstruktion ska noggrant övervakas med avseende på tecken på dehydrering. Dehydrering ska 
behandlas aggressivt med rehydrering och andra lämpliga åtgärder. Om dehydrering av grad 2 (eller 
högre) inträffar ska behandlingen omedelbart uppskjutas och dehydreringen korrigeras. Behandlingen 
ska inte återupptas förrän dehydrering och dess bakomliggande orsaker har korrigerats eller adekvat 
kontroll har uppnåtts. Dosmodifieringar ska vid behov tillämpas för den framkallade biverkningen (se 
avsnitt 4.2). 
Renal toxicitet 
Behandling med Teysuno i kombination med cisplatin kan vara förknippad med en övergående 
sänkning i glomerulär filtreringshastighet främst orsakad av prerenala faktorer (t.ex. dehydrering, 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
elektrolytobalans osv.). Biverkningar av grad 3 eller högre, såsom ökad kreatininnivå i blodet, 
minskad kreatininclearance, toxisk nefropati och akut njursvikt har alla rapporterats hos patienter som 
fått Teysuno i kombination med cisplatin (se avsnitt 4.8). För att upptäcka tidiga förändringar i 
njurfunktion under behandling ska njurparametrar noggrant övervakas (t.ex. serumkreatinin, CrCl). 
Om sänkt glumerulär filtreringshastighet observeras, ska dosen av Teysuno och/eller cisplatin justeras 
enligt tabell 6 och lämpliga stödåtgärder vidtas (se avsnitt 4.2). 
Dehydrering och diarré kan öka risken för renal toxicitet med cisplatin. Hyperhydrering (forcerad 
diures) ska administreras i enlighet med produktresumén för cisplatin för att minska risken för renal 
toxicitet i samband med cisplatinbehandling.  
Gimeracil ökar exponeringen för 5-fluoruracil (5-FU) genom att hämma DPD, det primära enzymet 
för metabolisering av 5-FU. Gimeracil elimineras främst via njurarna (se avsnitt 5.2); hos patienter 
med njurinsufficiens minskar därför njurclearance av gimeracil och följaktligen ökar exponeringen 
för 5-FU. Behandlingsrelaterade toxiciteter kan förväntas öka när exponeringen för 5-FU ökar (se 
avsnitt 5.2). 
Kraftigt nedsatt njurfunktion 
Behandling med Teysuno rekommenderas inte till patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion på 
grund av möjligheten för högre incidens av biverkningar relaterade till störningar i blodet och 
lymfsystemet och möjligheten för högre än väntad exponering för 5-FU på grund av varierande 
njurfunktion hos dessa patienter, såvida inte fördelarna med behandlingen klart uppväger riskerna (se 
avsnitten 4.2, 4.8 och 5.2). 
Okulär toxicitet 
De vanligaste behandlingsrelaterade okulära störningarna hos patienter i studier i Europa/USA 
(EU/USA), vilka behandlats med Teysuno i kombination med cisplatin var lakrimala störningar 
(8,8 %), däribland ökad tårproduktion, torra ögon och förvärvad dakryostenos (se avsnitt 4.8). 
De flesta okulära reaktioner försvinner eller förbättras genom uppskjutning av behandlingen med 
läkemedlet och insättning av lämplig behandling (instillering av artificiella tårar, 
antibiotikainnehållande ögondroppar, implantation av glas- eller silikonrör i tårpunkterna eller 
tårkanalerna och/eller användning av glasögon istället för kontaktlinser). Ansträngningar bör göras för 
att säkerställa tidig upptäckt av okulära reaktioner, däribland tidig oftalmologisk konsultation i 
händelse av ihållande eller synreducerande okulära symtom såsom tårflöde eller hornhinnesymtom. 
Se produktresumén för cisplatin avseende ögonstörningar som observerats vid behandling med 
cisplatin. 
Antikoagulationsmedel innehållande kumarinderivat 
Patienter som får oral antikoagulationsbehandling med kumarinderivat måste få sitt 
antikoagulationssvar (INR [International Normalized Ratio] för protrombintid eller protrombintid 
[PT]) noggrant övervakat och dosen av antikoagulationsmedel justerad i enlighet därmed (se 
avsnitt 4.5). Användning av antikoagulationsmedel med kumarinderivat i kliniska prövningar har varit 
förknippad med förhöjt INR och gastrointestinala blödningar, blödningstendens, hematuri och anemi 
hos patienter som fått behandling med Teysuno. 
Brivudin 
Brivudin får inte administreras samtidigt med Teysuno. Dödsfall har rapporterats till följd av 
läkemedelsinteraktion med kapecitabin. Det måste vara ett uppehåll på minst 4 veckor mellan sista 
behandling med brivudin och behandlingsstart med Teysuno. Behandling med brivudin kan starta 24 
timmar efter sista dosen med Teysuno (se avsnitt 4.3 och 4.5). Vid händelse av oavsiktlig 
administrering av brivudin hos patienter som behandlas med Teysuno ska effektiva åtgärder vidtas för 
att minska toxiciteten av Teysuno. Omedelbar inläggning på sjukhus rekommenderas. Alla åtgärder 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ska vidtas för att förhindra systemiska infektioner och uttorkning. 
DPD-inducerare 
Om en DPD-inducerare ges tillsammans med Teysuno, kanske exponeringen för 5-FU inte uppnår 
effektiv nivå. Eftersom inga DPD-hämmare för närvarande är kända, kan interaktionen mellan en 
DPD-hämmare och Teysuno inte utvärderas. 
Brist på dihydropyrimidindehydrogenas (DPD): 
DPD-aktiviteten är hastighetsbegränsande för katabolismen av 5-fluorouracil (se avsnitt 5.2).  
Patienter med DPD-brist har därför ökad risk för fluoropyrimidinrelaterad toxicitet, däribland 
exempelvis stomatit, diarré, slemhinneinflammation, neutropeni och neurotoxicitet. 
Toxicitet relaterad till DPD-brist brukar förekomma under den första behandlingscykeln eller efter 
dosökning. 
Fullständig DPB-brist 
Fullständig DPD-brist är sällsynt (0,01–0,5 % av kaukasier). Patienter med fullständig DPD-brist har 
hög risk för livshotande eller fatal toxicitet och får inte behandlas med Teysuno (se avsnitt 4.3). 
Partiell DPD-brist 
Partiell DPD-brist uppskattas påverka 3–9 % av den kaukasiska populationen. Patienter med partiell 
DPD-brist har ökad risk för allvarlig och potentiellt livshotande toxicitet. En minskad startdos bör 
övervägas för att begränsa denna toxicitet. DPD-brist bör betraktas som en parameter som ska vägas 
in tillsammans med andra rutinåtgärder för dosminskning. En minskning av startdosen kan påverka 
behandlingens effekt. I frånvaro av allvarlig toxicitet kan efterföljande doser ökas med noggrann 
övervakning. 
Test för DPD-brist 
Fenotyp- och/eller genotyptest rekommenderas innan behandlingen med Teysuno påbörjas, trots att 
det råder osäkerhet om vilka testmetoder som är optimala före behandlingen. Man bör ta hänsyn till 
gällande kliniska riktlinjer. 
Om det inte redan har gjorts, rekommenderas tester detta för patienter för vilka man överväger att 
byta till Teysuno från ett annat fluoropyrimidin på grund av hand-fot-syndrom eller kardiovaskulär 
toxicitet för att fastställa om en DPD-fenotyp och/eller -genotyp kan ha medverkat till att toxicitet 
har utvecklats med det andra fluoropyrimidinet. 
Genotypisk karakterisering av DPD-brist 
Genom att testa för sällsynta mutationer i DPYD-genen kan patienter med DPD-brist identifieras före 
behandlingen. 
De fyra DPYD-varianterna c.1905+1G>A [även kallad DPYD*2A], c.1679T>G [DPYD*13], 
c.2846A>T och c.1236G>A/HapB3 kan orsaka total avsaknad eller minskning av enzymaktivitet hos 
DPD. Även andra sällsynta varianter kan vara förknippade med en ökad risk för allvarlig eller 
livshotande toxicitet. 
Vissa homozygota eller sammansatta heterozygota mutationer i DPYD-genens lokus (t.ex. 
kombinationer av de fyra varianterna med minst en allel av c.1905+1G>A eller c.1679T>G) är kända 
för att orsaka fullständig eller nästan fullständig avsaknad av enzymaktivitet hos DPD. 
Patienter med vissa heterozygota DPYD-varianter (inklusive varianter av c.1905+1G>A, c.1679T>G, 
c.2846A>T och c.1236G>A/HapB3) har ökad risk för allvarlig toxicitet när de behandlas med 
fluoropyrimidiner. 
Hos kaukasiska patienter är frekvensen för DPYD-genens heterozygota genotyp c.1905+1G>A cirka  
11 
 
 
 
 
1 %, 1,1% för c.2846A>T, 2,6 till 6,3 % för c.1236G>A/HapB3-varianter och 0,07 till 0,1% för 
c.1679T>G. 
Data om frekvensen av de fyra DPYD-varianterna i andra populationer än den kaukasiska är 
begränsad. De fyra DPYD-varianterna (c.1905+1G>A, c.1679T>G, c.2846A>T och 
c.1236G>A/HapB3) anses för närvarande praktiskt taget saknas i populationer med afrikansk 
(afroamerikanskt) eller asiatisk härkomst. 
Fenotypisk karakterisering av DPD-brist 
För fenotypisk karakterisering av DPD-brist rekommenderas mätning av det endogena DPD-substratet 
uracil (U) i blodplasma före behandling. 
Förhöjda uracilkoncentrationer före behandlingen är förknippade med en ökad risk för toxicitet. Trots 
att det råder osäkerhet om vilka tröskelvärden för uracil som definierar fullständig och partiell DPD- 
brist, ska ett uracilvärde i blod på ≥16 ng/ml och <150 ng/ml betraktas som en indikation för partiell 
DPD-brist och förknippas med ökad risk för fluoropyrimidintoxicitet. Ett uracilvärde i blod på 
≥150 ng/ml bör betraktas som en indikation för fullständig DPD-brist och förknippas med en risk för 
livshotande eller fatal fluoropyrimidintoxicitet. 
Mikrosatellitinstabilitet (MSI) 
Teysuno har inte studerats hos magsäckscancerpatienter med MSI. Sambandet mellan 5-FU- 
känslighet och MSI hos patienter med magsäckscancer är oklart och sambandet mellan Teysuno och 
MSI vid magsäckscancer är inte känt. 
Glukos-/galaktasintolerans/-malabsorption 
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Andra orala fluoropyrimidiner 
Det finns inga tillgängliga kliniska prövningar som jämför Teysuno med andra orala 5-FU-substanser. 
Därför kan inte Teysuno användas som ersättning för andra orala 5-FU-läkemedel. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts på vuxna eller pediatriska patienter. 
Brivudin 
En kliniskt signifikant interaktion mellan brivudin och fluoropyrimidiner (t.ex. kapecitabin, 5- 
fluorouracil, tegafur) har beskrivits, i vilken brivudin hämmar dihydropyrimidin dehydrogenas. Denna 
interaktion, som leder till ökad fluoropyrimidin-toxicitet, är potentiellt dödlig. Därför får inte brivudin 
administreras samtidigt med Teysuno (se avsnitt 4.3 och 4.4). Det måste vara ett uppehåll på minst 4 
veckor mellan sista behandling med brivudin och behandlingsstart med Teysuno. Behandling med 
brivudin kan starta 24 timmar efter den sista dosen med Teysuno. 
Andra fluoropyrimidiner 
Samtidig administrering av andra fluoropyrimidiner såsom kapecitabin, 5-FU, tegafur eller flucytosin 
kan leda till additiva biverkningar och är kontraindicerat. Minst 7 dagars washout-period 
rekommenderas mellan administrering av Teysuno och andra fluoropyrimidiner. Den washout-period 
som beskrivs i produktresumén för andra läkemedel innehållande fluoropyrimidiner ska följas om 
Teysuno ska administreras efter andra läkemedel innehållande fluoropyrimidiner. 
CYP2A6-hämmare 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eftersom CYP2A6 är det viktigaste enzymet för omvandlingen av tegafur till 5-FU, bör samtidig 
administrering av en känd CYP2A6-hämmare och Teysuno undvikas, eftersom effekten av Teysuno 
kan reduceras (se avsnitt 5.2). 
Folinat/folinsyra 
Det finns inga tillgängliga data på samtidig användning av folinsyra och Teysuno i kombination med 
cisplatin. Metaboliter av folinat/folinsyra bildar dock en ternär struktur med tymidylatsyntas 
ochfluordeoxiuridinmonofosfat (FdUMP), vilket kan öka cytotoxiciteten hos 5-FU. Försiktighet 
rekommenderas, eftersom folinsyra är känd för att öka aktiviteten hos 5-FU. 
Nitroimidazoler, inklusive metronidazol och misonidazol 
Det finns inga tillgängliga data på samtidig användning av nitroimidazoler och Teysuno i kombination 
med cisplatin. Nitroimidazoler kan dock reducera clearance av 5-FU och därmed öka plasmanivåerna 
av 5-FU. Försiktighet bör iakttas, eftersom samtidig administrering kan öka toxiciteten hos Teysuno. 
Metotrexat 
Det finns inga tillgängliga data på samtidig användning av metotrexat och Teysuno i kombination 
med cisplatin. Polyglutamerat metotrexat hämmar dock tymidylatsyntas och dihydrofolatreduktas, 
vilket kan öka cytotoxiciteten hos 5-FU. Försiktighet bör iakttas, eftersom samtidig administrering 
kan öka toxiciteten hos Teysuno. 
Klozapin 
Det finns inga tillgängliga data på samtidig användning av klozapin och Teysuno i kombination med 
cisplatin. På grund av möjliga additiva farmakodynamiska effekter (myelotoxicitet) bör dock 
försiktighet iakttas, eftersom samtidig administrering kan öka risken för och svårighetsgraden av 
hematologisk toxicitet hos Teysuno. 
Cimetidin 
Det finns inga tillgängliga data på samtidig användning av cimetidin och Teysuno i kombination med 
cisplatin. Samtidig administrering kan dock minska clearance och därmed öka plasmanivåerna av 
5-FU. Försiktighet bör iakttas, eftersom samtidig administrering kan öka toxiciteten hos Teysuno. 
Antikoagulationsmedel innehållande kumarinderivat 
Aktiviteten hos ett antikoagulationsmedel innehållande kumarinderivat ökades av Teysuno. 
Försiktighet bör iakttas, eftersom samtidig administrering av Teysuno och antikoagulationsbehandling 
med kumarin kan öka risken för blödningar (se avsnitt 4.4). 
Fenytoin 
Fluoropyrimidiner kan öka fenytoinkoncentrationen i plasma när det ges tillsammans med fenytoin 
och orsaka fenytointoxicitet. Täta kontroller av blod-/plasmanivåerna av fenytoin rekommenderas om 
Teysuno och fenytoin ges samtidigt. Om det är indicerat, bör dosen av fenytoin justeras i enlighet med 
produktresumén för fenytoin. Om fenytointoxicitet utvecklas, ska lämpliga åtgärder vidtas. 
Övriga 
Baserat på icke-kliniska data kan allopurinol minska antitumöraktiviteten på grund av att 
fosforyleringen av 5-FU hämmas. Därför bör samtidig administrering av Teysuno undvikas. 
Föda 
Administrering av Teysuno i samband med måltid minskade exponeringen för oteracil och gimeracil, 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
med mer uttalad effekt för oteracil än för gimeracil (se avsnitt 5.2). Teysuno ska tas med vatten minst 
1 timme före eller 1 timme efter måltid (se avsnitt 4.2).
14 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/Födelsekontroll hos män och kvinnor. 
Fertila kvinnor ska informeras om att inte bli gravida under behandling med detta läkemedel. 
Preventivmedel måste användas av manliga patienter under och upp till 3 månader efter avslutad 
behandling med Teysuno. 
Preventivmedel måste användas av kvinnliga patienter under och upp till 6 månader efter avslutad 
behandling med Teysuno. 
Graviditet 
Teysuno är kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3). Någrafallrapporter om fosteravvikelser 
har förekommit. Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter. Liksom andra 
fluoropyrimidiner orsakade Teysuno embryoletalitet och teratogenicitet hos djur (se avsnitt 5.3). Om 
patienten blir gravid under tiden hon får Teysuno ska behandlingen avbrytas och den potentiella 
risken för fostret förklaras. Genetisk rådgivning ska övervägas. 
Amning 
Teysuno är kontraindicerat under amning (se avsnitt 4.3). Det är okänt om Teysuno eller dess 
metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska djurdata har visat 
att Teysuno eller dess metaboliter utsöndras i mjölk (angående detaljer se avsnitt 5.3). 
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Amning måste avbrytas under 
behandling med Teysuno. 
Fertilitet 
Det finns inga tillgängliga data på effekten av Teysuno i kombination med cisplatin på human 
fertilitet. Icke-kliniska studier visade att Teysuno inte tycktes påverka fertiliteten hos han- eller 
honråttor (se avsnitt 5.3). 
Se produktresumén för cisplatin angående effekterna av cisplatin på fertilitet, graviditet och amning. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Teysuno har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner, eftersom trötthet, 
yrsel, dimsyn och illamående är vanliga biverkningar av Teysuno i kombination med cisplatin. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
Den totala säkerhetsprofilen för Teysuno i kombination med cisplatin baseras främst på kliniska 
studiedata från 593 patienter med framskriden magsäckscancer, vilka behandlades med denna 
regim. Dessutom finns det erfarenhet efter marknadsföring från över 866 000 asiatiska (främst 
japanska) patienter. 
Hos 593 patienter som behandlades med Teysuno i kombination med cisplatin var de vanligaste 
allvarliga biverkningarna (grad 3 eller högre med en frekvens på minst 10 %) neutropeni, anemi och 
trötthet. 
Tabell över biverkningar 
Följande rubriker används för att klassificera biverkningarna efter frekvens: mycket vanliga (≥1/10), 
vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sällsynta (<1/10 000), och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Frekvenserna mycket vanliga, vanliga och mindre vanliga biverkningar baseras på 593 patienter som 
behandlades med Teysuno i kombination med cisplatin i kliniska prövningar. Frekvenserna 
avedicinskt relevant sällsynta och mycket sällsynta biverkningar beräknas från övervakning efter 
marknadsföring av 866 000 patienter i Asien (främst Japan), vilka behandlats med Teysunobaserad 
terapi. Varje term presenteras endast i sin vanligaste kategori. Biverkningarna presenteras inom 
varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 9: Rapporterade biverkningar efter fallande allvarlighetsgrad i varje frekvensgrupp 
Sällsynta/ 
mycket sällsynta 
Återaktivering av 
hepatit B 
Disseminerad 
intravaskulär 
koagulation 
Organsystema 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Neutropeni, 
leukopeni, anemi, 
trombocytopeni 
Neutropen feber, 
lymfopeni 
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Anorexi 
Dehydrering, 
hypokalemi, 
hyponatremi, 
hypokalcemi, 
hypomagnesemi, 
hypoalbuminemi, 
hyperkalemi 
Psykiska störningar 
Sömnlöshet 
Neutropen sepsis, 
septisk chock, sepsis, 
infektion, pneumoni, 
bakteriemi, 
luftvägsinfektion, övre 
luftvägsinfektion, akut 
pyelonefrit, 
urinvägsinfektion, 
faryngit, nasofaryngit, 
rinit, tandinfektion, 
candidiasis, oral herpes, 
paronyki, furunkel 
Tumörblödning, 
cancersmärta 
Pancytopeni, förlängd 
protrombintid, ökad 
INR (International 
Normalised Ratio), 
hypoprotrombinemi, 
förkortad 
protrombintid, 
granulocytos, 
leukocytos, eosinofili, 
lymfocytos, minskat 
antal monocyter, ökat 
antal monocyter, 
trombocytemi 
Överkänslighet 
Adrenal blödning 
Hyperglykemi, ökad 
nivå av alkaliskt 
fosfatas i blodet, ökad 
nivå av 
laktatdehydrogenas i 
blodet, hypofosfatemi, 
hypermagnesemi, gikt, 
hypoproteinemi, 
hyperglobulinemi, 
hyperlipidemi, minskat 
oralt intag 
Förvirringstillstånd, 
rastlöshet, 
personlighetsstörning, 
hallucination, ångest, 
depression, minskad 
libido, sexuell hämning 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystema 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Perifer neuropati 
Yrsel, huvudvärk, 
dysgeusi 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Synstörning, lakrimal 
störning, konjunktivit, 
korneapåverkanb 
Hörselnedsättning, 
dövhet 
Hypotoni, djup 
ventrombos, hypertoni 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Dyspné, epistaxis, 
hicka, hosta 
Cerebrovaskulär 
händelse, cerebellär 
infarkt, cerebrovaskulär 
störning, konvulsion, 
ischemisk stroke, 
synkope, hemipares, 
afasi, ataxi, metabolisk 
encefalopati, 
medvetandeförlust, 
akustikusneurit, 
minnesförsämring, 
balansrubbning, 
somnolens, tremor, 
ageusi, parosmi, 
brännande känsla, 
formikation 
Ögonallergi, 
ögonlocksptos, 
ögonlockserytem 
Vertigo, täppta öron, 
öronobehag 
Hjärtsvikt, akut 
myokardinfarkt, 
perikardiell utgjutning, 
förmaksflimmer, angina 
pectoris, hjärtflimmer, 
takykardi, palpitationer, 
Trombos i höftartär, 
hypovolemisk chock, 
arteriell trombos i 
extremiteter, trombos, 
rodnad, trombos i 
bäckenven, 
tromboflebit, flebit, 
ytlig flebit, ortostatisk 
hypotoni, hematom, 
hyperemi, blodvallning 
Lungemboli, blödningar 
i 
luftvägarna,ansträngnin 
gsdyspné, 
faryngolaryngeal 
smärta, rinorré, 
faryngealt erytem, 
allergisk rinit, dysfoni, 
produktiv hosta, 
nästäppa 
Sällsynta/ 
mycket sällsynta 
Leukoencefalopati, 
anosmi 
Interstitiell 
lungsjukdom 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystema 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Magtarm-kanalen 
Diarré, kräkningar, 
illamående, 
förstoppning 
Gastrointestinal 
blödning, stomatit, 
gastrointestinal 
inflammation, flatulens, 
buksmärta, dysfagi, 
obehag i buken, 
dyspepsi, torr mun 
Sällsynta/ 
mycket sällsynta 
Akut pankreatit, 
terminal ileit 
Akut leversvikt 
Toxisk epidermal 
nekrolys, Stevens- 
Johnsons syndrom, 
ljuskänslighets- 
reaktion, nagelbesvär 
Gastrointestinal 
perforation, esofagit, 
gastrointestinal 
infektion, ileus, 
gastrointestinal 
obstruktion, ascites, 
läppödem, 
esofagusspasm, magsår, 
gastroesofagal 
refluxsjukdom, 
refluxgastrit, 
retroperitoneal fibros, 
gastrointestinal 
störning, anal blödning, 
hemorrojder, 
hypersekretion av saliv, 
ulkning, 
salivkörtelstörning, 
keilit, aerofagi, 
eruktation, glossodyni, 
oral smärta, sköra 
tänder 
Onormalt 
leverfunktionstest, ökad 
nivå av 
gammaglutamyl- 
transferas, 
Exfoliativa utslag, 
hudexfoliation, 
nekrolytiskt 
migratoriskt erytem, 
blodblåsor, allergisk 
dermatit, hudreaktion, 
akneliknande dermatit, 
erytem, ökad tendens 
att få blåmärken, 
purpura, hyperhidros, 
nattsvettningar, 
nagelatrofi, 
pigmenteringsrubbning, 
missfärgad hud, 
hypertrikos 
Hyperbilirubinemi, 
ökad nivå av 
alaninamino-transferas, 
ökad nivå av 
aspartatamino- 
transferas 
Hand-fot syndrom, 
utslag, 
hyperpigmentering av 
huden, torr hud, klåda, 
alopeci 
Muskuloskeletal smärta  Muskelkramper, 
Rabdomyolys 
artralgi, 
extremitetssmärta, 
ryggsmärta, 
nacksmärta, 
skelettsmärta, 
ledsvullnad, obehag i 
extremiteterna, spända 
muskler, 
muskelsvaghet, 
Toxisk nefropati, 
oliguri, hematuri, 
nedsatt njurfunktion, 
pollakiuri, ökad 
kreatininnivå i blodet, 
minskad kreatininnivå i 
blodet 
Erektil dysfunktion, 
ömma bröst, smärta i 
bröstvårtorna 
Njursvikt, ökad 
kreatininnivå i blodet, 
minskad glomerulär 
filtreringshastighet, 
ökad ureanivå i blodet 
18 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskulo-skeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Reproduktions- 
organ och 
bröstkörtel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystema 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta/ 
mycket sällsynta 
Trötthet, asteni 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid administrerings- 
stället 
Slemhinneinflammation 
, pyrexi, minskad vikt, 
perifert ödem, 
frossbrytningar 
Flerorgansvikt, 
försämrat 
allmäntillstånd, smärta, 
ödem, smärta i 
bröstkorgen, obehag i 
bröstkorgen, allmänt 
ödem, ansiktsödem, 
lokal svullnad, lokalt 
ödem, viktökning, tidig 
mättnad, köldkänsla, 
reaktion vid 
injektionsstället, 
sjukdomskänsla 
Kontusion, 
medicineringsfel 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings- 
komplikationer 
a Biverkningar i organsystemklassen Undersökningar har omfördelats till kliniskt lämpliga organsystemklasser med 
avseende på deras målorgan. 
Olika MedDRA-termer som ansågs vara kliniskt likartade har samlats i en enda term. 
b inkl. korneal epiteldefekt, korneaerosion, kornealesion, korneagrumling, korneaperforation, keratit, punktkeratit, ulcerös 
keratit, Limbal stamcellsbrist, reducerad synskärpa, synförsämring, dimsyn. 
Andra kliniska studier med Teysuno i kombination med cisplatin 
Även om studier på Teysuno i kombination med cisplatin, vilka genomfördes i Japan, använde doser 
och doseringsscheman som skiljde sig från denna regim var säkerhetsprofilen från dessa studier 
likartad och de vanligaste toxiciteterna var hematologiska och gastrointestinala biverkningar, trötthet 
och anorexi. 
Erfarenhet efter marknadsföring från övervakning av patienter med magsäckscancer 
Säkerhetsprofilen för Teysuno i en observationsstudie efter marknadsföring i Japan på 4 177 patienter 
som behandlades med Teysuno för framskriden magsäckscancer var generellt likartad den som sågs 
med denna regim i de japanska registreringsstudierna (dvs. de främsta toxiciteterna var leukocytopeni, 
anorexi och illamående/kräkningar). 
Säkerhet för Teysuno hos patienter med metastaserande kolorektalcancer där det inte är möjligt att 
fortsätta behandlingen med ett annat fluoropyrimidin på grund av hand-fot-syndrom eller 
kardiovaskulär toxicitet 
I en undergrupp av 53 patienter med metastaserande kolorektalcancer, i en kohortstudie av 200 patienter 
med olika solida tumörer, kunde majoriteten av patienterna med metastaserande kolorektal cancer (92 %) 
som utvecklade kardiotoxicitet under behandling med kapecitabin- eller 5-FU-baserad kemoterapi på ett 
säkert sätt byta till S-1 och fortsätta behandlingen, med recidiverande kardiotoxicitet (grad 1) hos 8 %. 
Andra biverkningar under S-1-behandling i denna undergrupp är bland annat hematologisk toxicitet av 
grad 3–4 hos 8 % och icke-hematologiska biverkningar av grad 2–4 hos 36 % (neuropati 15 %, infektion 
7 %, tromboembolisk händelse 6 %, diarré 4 %, illamående 2 %, hand-fot-syndrom 2 %).  
I en retrospektiv kohortstudie från det nederländska kolorektalcancerregistret (PLCRC) av 47 patienter 
med grad 2–4 kolorektalcancer som bytte till S-1 på grund av kapecitabininducerat hand-fot-syndrom 
(n=36) eller kardiotoxicitet (n=10) minskade allvarlighetsgraden av HFS eller försvann helt under 
behandlingen med S-1, och inget fall av recidiverande kardiotoxicitet rapporterades hos någon av de 
10 patienterna som bytte till S-1 på grund av kardiologiska biverkningar. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Okulär toxicitet 
Termerna för behandlingsrelaterade okulära toxiciteter har kombinerats enligt följande. Den enda 
biverkningen av grad 3 eller högre var reducerad synskärpa. 
• 
Synstörningar omfattar biverkningarna dimsyn, diplopi, fotopsi, reducerad synskärpa och 
blindhet. 
Lakrimal störning omfattar biverkningarna ökad tårproduktion, torra ögon och förvärvad 
dakryostenos. 
Ögonstörningar omfattar biverkningarna ögonklåda, okulär hyperemi, ögonirritation, 
ögonbesvär och främmandekroppskänsla i ögonen. 
• 
• 
Neuropati 
Central och perifer neuropati har rapporterats hos patienter som behandlats med Teysuno i 
kombination med cisplatin. Termen perifer neuropati omfattar följande rapporterade biverkningar: 
perifer sensorisk neuropati, parestesi, hypestesi, perifer neuropati, polyneuropati, neurotoxicitet och 
dysestesi. 
Speciella populationer 
Äldre (se avsnitt 4.2) 
Jämförelse av säkerheten mellan 71 patienter ≥70 år (äldre) och 450 patienter yngre än 70 år, vilka 
behandlades med Teysuno i kombination med cisplatin i FLAGS-studien visade att incidensen av alla 
biverkningar av grad 3 eller högre (62 % mot 52 %), alla allvarliga biverkningar (30 % mot 19 %) och 
frekvensen av för tidigt avbrytande på grund av biverkningar från både Teysuno och cisplatin (21 % 
mot 12 %) föreföll vara högre hos patienter som var ≥70 år. En populationsfarmakokinetisk analys 
visade att exponeringen för 5-FU också tenderade att öka med åldern, men ökningen låg inom 
intervallet för individuell variation. Dessa förändringar med åldern var relaterade till förändringar i 
njurfunktion mätt med kreatininclearance (se avsnitt 5.2). 
Kön 
Det fanns inga kliniskt relevanta skillnader i säkerhet mellan män (n=382) och kvinnor (n=139) i 
FLAGS-studien. 
Patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitten 4.2, 4.3, 4.4 och 5.2) 
Jämförelse av 218 patienter med lindrigt nedsatt njurfunktion vid studiestart (CrCl 51–80 ml/min) 
med 297 patienter med normal njurfunktion vid studiestart (CrCl > 80 ml/min), vilka behandlades 
med Teysuno i kombination med cisplatin i FLAGS-studien, indikerade att det inte fanns några 
kliniskt signifikanta skillnader i säkerhet mellan patienter med lindrigt nedsatt njurfunktion och 
patienter med normal njurfunktion. 
I en studie som genomfördes på patienter med nedsatt njurfunktion var de vanligaste rapporterade 
biverkningarna diarré (57,6 %) illamående (42,4 %), kräkningar (36,4 %), trötthet (33,3 %) och anemi 
(24,2 %). I denna studie behandlades 7 patienter med måttligt nedsatt njurfunktion med Teysuno 
20 mg/m2  två gånger dagligen, medan 7 patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion fick Teysuno 
20 mg/m2 en gång dagligen. Inga dosbegränsande toxiciteter observerades under behandlingscykel 1 
hos patienter med måttligt eller kraftigt nedsatt njurfunktion. Incidensen av biverkningar relaterade till 
störningar i blodet och lymfsystemet som observerades under alla behandlingscykler hos patienter 
med måttligt nedsatt njurfunktion var 28,6 % och hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion 44,4 
%. Dosen för en av patienterna i gruppen med kraftigt nedsatt njurfunktion minskades till 13,2 mg/m2 
en gång dagligen i början av behandlingscykel 12 på grund av en biverkning (grad 2 diarré) under 
behandlingscykel 11. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pediatrisk population 
Inga studier har genomförts med Teysuno ensamt eller i kombination med cisplatin hos pediatriska 
patienter. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i Appendix V. 
4.9  Överdosering 
Den högsta singeldosen av Teysuno var 1 400 mg; denna patient utvecklade leukopeni (grad 3). 
Rapporterade tecken på akut överdosering omfattar illamående, kräkningar, diarré, mukosit, 
gastrointestinal irritation, blödningar, benmärgsdepression och andningssvikt. Medicinsk behandling 
av överdosering bör omfatta sedvanlig terapeutisk och medicinsk stödbehandling i syfte att korrigera 
de aktuella kliniska manifestationerna och förhindra deras möjliga komplikationer. 
Det finns ingen känd antidot vid överdosering. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: cytostatiska/cytotoxiska medel, antimetaboliter, ATC-kod: L01BC53. 
Verkningsmekanism 
Teysuno är ett oralt läkemedel mot cancer som innehåller fluoropyrimidin. Det är en fast 
doskombination av tre aktiva substanser, tegafur, som efter absorption omvandlas till 
anticancersubstansen 5-FU i kroppen, gimeracil, en dihydropyrimidin dehydrogenas - (DPD) 
hämmare för att hindra degradation av 5-FU av kroppen, och oteracil, en 
orotatfosforibosyltransferashämmare som minskar aktiviteten hos 5-FU i normal gastrointestinal 
mukosa. Kombinationen tegafur, gimeracil och oteracil gavs molarförhållandet 1:0,4:1 som optimum 
för att bibehålla exponeringen för 5-FU och därmed upprätthålla antitumöraktiviteten, samtidigt som 
den toxicitet som är förknippad med 5-FU ensamt reducerades. 
Tegafur är en prodrug till 5-FU med god oral biotillgänglighet. Efter oral administrering omvandlas 
tegafur successivt till 5-FU in vivo, främst genom CYP2A6-enzymaktivitet i levern. 5-FU 
metaboliseras av leverenzymet DPD. 5-FU aktiveras inuti cellerna genom fosforylering till sin aktiva 
metabolit, 5-fluordeoxiuridinmonofosfat (FdUMP). FdUMP och reducerat folat binds till 
tymidylatsyntas, vilket leder till bildning av ett ternärt komplex som hämmar DNA-syntesen. 
Dessutom införlivas 5-fluoruridintrifosfat (FUTP) i RNA, vilket medför att RNA-funktioner störs. 
Gimeracil hämmar metabolismen av 5-FU genom att reversibelt och selektivt hämma DPD, det 
huvudsakliga metaboliska enzymet för 5-FU, så att högre plasmakoncentrationer av 5-FU uppnås vid 
administrering av en lägre dos av tegafur. 
Efter oral administrering distribuerades oteracil i högre koncentrationer i normal vävnad i 
magtarmkanalen, medan betydligt lägre koncentrationer observerades i blod och tumörvävnad i 
djurstudier. 
Farmakodynamiska effekter 
I en dosupptrappningsstudie som jämförde tolerabiliteten av 5-FU i Teysuno och tegafur + gimeracil 
(ingen oteracil) kunde dosnivån 25 mg/m2 inte uppnås i frånvaro av oteracil på grund av förekomsten 
av dosbegränsande toxiciteter (diarré av grad 3 hos 2 patienter, och hjärt- och andningsstillestånd hos 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 patient) i behandlingsarmen med tegafur + gimeracil. Den farmakokinetiska profilen för 5-FU var 
likartad i närvaro och i frånvaro av oteracil. 
Genomsnittliga värden för maximal plasmakoncentration (Cmax) och ytan under koncentration- 
tidskurvan (AUC) för 5-FU var ungefär 3 gånger högre efter administrering av Teysuno än efter 
administrering av enbart tegafur, trots 16 gånger lägre dos av Teysuno (50 mg tegafur) jämfört med 
tegafur ensamt (800 mg), och det tillskrivs gimeracils hämning av DPD. Maximal uracilkoncentration 
i plasma observerades vid 4 timmar med en återgång till utgångsnivåer inom ungefär 48 timmar efter 
dosering, vilket indikerar reversibilitet av gimeracils DPD-hämning. 
En studie på effekten av Teysuno på kardiell repolarisation, vilken genomfördes på patienter med 
framskriden cancer, motsvarade definitionen för en negativ studie enligt ICH (International 
Conference on Harmonisation)-riktlinjer. Inga konsekventa samband sågs mellan absoluta värden för 
QTcF- intervall eller förändring från utgångsvärden och maximal plasmakoncentration av Teysunos 
komponenter. 
Klinisk effekt och säkerhet 
En fas I-studie fastställde nuvarande regim genom att utvärdera kohorter av Teysuno och cisplatin på 
30 mg/m2 och 60 mg/m2 (observerade dosbegränsande toxiciteter var trötthet, samt diarré och 
dehydrering); 25 mg/m2 och 60 mg/m2; samt 25 mg/m2 och 75 mg/m2. Trots avsaknaden av 
dosbegränsande toxiciteter i den sista kohorten höjdes inte dosen av cisplatin över 75 mg/m2. 
I fas III-studien FLAGS fanns det inget märkbart samband mellan AUC för 5-FU (Teysuno/cisplatin- 
armen) och koncentration av 5-FU (5-FU/cisplatin-armen) under cykel 1 och effektresultat för total 
överlevnad eller progressionsfri överlevnad (PFS). 
En fas I-studie genomfördes för utvärdering av farmakokinetiken för Teysunos komponenter och 
deras metaboliter hos cancerpatienter med nedsatt njurfunktion jämfört med patienter med normal 
njurfunktion. I denna studie mättes antitumöraktiviteten efter bästa totala tumörrespons. De flesta 
patienter (70,4 %) hade Stabil Sjukdom som bästa respons (baserad på Forskarens utvärdering enligt 
RECIST-kriteria) och 29,6 % av patienterna Progredierande Sjukdom som sin bästa totalrespons. Inga 
dosbegränsande toxiciteter observerades under den första behandlingscykeln. 
Avancerad magsäckscancer 
Data från en multinationell (undantagande Asien), randomiserad, kontrollerad, öppen klinisk 
multicenterstudie i fas III (FLAGS) stödjer användningen av Teysuno i kombination med cisplatin för 
behandling av patienter med framskriden magsäckscancer. I denna studie randomiserades 521 
patienter till behandling med Teysuno (25 mg/m2 oralt två gånger dagligen i 21 dagar, följt av 7 
dagars viloperiod) och cisplatin (75 mg/m2 som intravenös infusion en gång var 4:e vecka); och 508 
patienter randomiserades till behandling med 5-FU (1 000 mg/m2/24 timmar som kontinuerlig 
intravenös infusion dag 1 till och med dag 5, upprepad var 4:e vecka) och cisplatin (100 mg/m2 som 
en intravenös infusion dag 1, upprepad var 4:e vecka). Patientkarakteristika anges i tabell 10. 
Tabell 10: Demografi och utgångskarakteristika för patienter i FLAGS-studien 
Teysuno + cisplatin 75 mg/m2 
(n=521) 
5-FU + cisplatin 100 mg/m2 
(n=508) 
Kön, n (%) 
Man 
Kvinna 
Ålder, år 
Median (spridning) 
≥65, n (%) 
Etnicitet, n (%) 
Vit 
Svart eller afroamerikan 
Asiat 
Nordamerikansk indian eller alaskainuit 
Övriga 
Funktionsstatus enligt ECOG, n (%) 
382 (73) 
139 (27) 
59 (18–83) 
160 (31) 
447 (86) 
5 (1,0) 
4 (0,8) 
4 (0,8) 
61 (12) 
22 
347 (68) 
161 (32) 
60 (20–85) 
164 (32) 
438 (86) 
7 (1,4) 
4 (0,8) 
6 (1,2) 
53 (10) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 
1 
Placering av primär lesion, n (%) 
Magsäck 
Gastroesofagal förbindelse 
Båda 
Metastatisk sjukdom, n (%) 
≥2 metastatiska platser 
226 (43) 
295 (57) 
438 (84) 
82 (16) 
1 (0,2) 
497 (95) 
340 (65) 
200 (39) 
308 (61) 
417 (82) 
88 (17) 
3 (0,6) 
488 (96) 
327 (64) 
När det gäller det primära resultatmåttet total överlevnad var Teysuno i kombination med cisplatin 
inte sämre än 5-FU i kombination med cisplatin (se tabell 11). Vid tidpunkten för primär analys 
var mediantiden för uppföljning av total överlevnad 18,3 månader i den fullständiga analysserien. 
Tabell 11: Total överlevnad och progressionsfri överlevnad i FLAGS 
Resultatmått Population 
n 
Total överlevnad 
Teysuno + cisplatin 
Mediantid [95 % KI], 
månader 
ITT (Intent-to-treat) 
Fullständig analysserie 
527 
521 
8,5 [7,9; 9,3] 
8,6 [7,9; 9,5] 
Progressionsfri överlevnad 
5-FU + cisplatin 
Mediantid [95 % KI], 
månader 
Riskkvot [95 % KI] 
7,9 [7,2; 8,5] 
7,9 [7,2; 8,5] 
0,94 [0,82; 1,07] 
0,92 [0,80; 1,05] 
n 
526 
508 
Fullständig analysserie 
521 
4,8 [4,0; 5,5] 
508 
5,5 [4,4; 5,8] 
0,99 [0,86; 1,14] 
CI = confidence interval: Fullständig analysserie = alla randomiserade, behandlade patienter som analyserats så som 
bestämts (primär analyspopulation) 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har tagit bort kravet att skicka in studieresultat för Teysuno för 
alla grupper av den pediatriska populationen för adenokarcinom i magsäcken (se avsnitt 4.2 för 
information om pediatrisk användning). 
Metastaserande kolorektalcancer, efter byte till Teysuno, där det inte är möjligt att fortsätta 
behandlingen med ett annat fluoropyrimidin på grund av hand-fot-syndrom eller kardiovaskulär 
toxicitet. 
I en europeisk kohortstudie av 200 patienter som bytte från 5-FU- eller kapecitabinbaserad behandling på 
grund av kardiotoxicitet för att fortsätta med Teysuno-baserad behandling, finns en undergrupp av 
patienter med metastaserande kolorektalcancer (n=53). I denna undergrupp av patienter med 
kolorektalcancer kunde majoriteten (92 %) på ett säkert sätt byta till Teysuno och fortsätta behandlingen 
oberoende av behandlingskombinationerna, med recidiverande kardiotoxicitet hos 8 % (alla av grad 1). 
Med detta byte kunde 100 % av patienterna fullfölja sin planerade kemoterapi. För patienter med 
metastaserande kolorektalcancer var dessutom medianvärdet för den totala överlevnadsfrekvensen 
26 månader (95 % KI 22–31), med 5 års överlevnad hos 12 %. 
I en retrospektiv kohortstudie från det nederländska kolorektalcancerregistret (PLCRC) av 
47 patienter med metastaserande kolorektalcancer som bytte till S-1 på grund av 
kapecitabininducerat hand-fot-syndrom (n=36) eller kardiotoxicitet (n=10), var mediantiden 
414 dagar (95 % konfidensintervall 332–568 dagar) från påbörjad behandling med kapecitabin till 
första dokumenterade sjukdomsprogression efter påbörjad behandling med S-1. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för singeldos och multipeldoser av Teysuno i kombination med cisplatin 
utvärderades i tre studier. Ytterligare arton farmakokinetiska studier genomfördes genom att använda 
relevant regim som monoterapi. Alla studier genomfördes på cancerpatienter. 
Absorption 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter administrering av en singeldos på 50 mg Teysuno (uttryckt som tegafurinnehåll) till människa 
(ungefär 30 mg/m2 baserat på en kroppsyta på 1,56–2,10 m2 för en typisk patient; n=14) var 
medianvärdet för Tmax för Teysunos komponenter tegafur, gimeracil och oteracil 0,5, 1,0 respektive 
2,0 timmar, och medelvärdet ± standardavvikelsen (SD) för AUC0-inf och Cmax var 
14 595 ± 4 340 ng×timme/ml och 1 762 ± 279 ng/ml för tegafur, 1 884 ± 640 ng×timme/ml och 
452 ± 102 ng/ml för gimeracil, 556 ± 281 ng×timme/ml och 112 ± 52 ng/ml för oteracil. 
Medianvärdet för Tmax för 5-FU var 2,0 timmar och medelvärdet för AUC0-inf och Cmax var 
842 ± 252 ng×timme/ml och 174 ± 58 ng/ml. Nivåerna av tegafur, gimeracil, oteracil och 5-FU var 
kvantifierbara till och med 10 timmar efter dosering. Efter administrering av doser på 30 mg/m2
uppnås steady-state-förhållanden för tegafur, gimeracil, och oteracil senast dag 8. 
Efter administrering av multipeldoser (30 mg/m2, uttryckt som tegafurinnehåll, två gånger dagligen i 
14 dagar; n=10) var medianvärdet för Tmax för tegafur, gimeracil och oteracil 0,8, 1,0 respektive 
2,0 timmar, och motsvarande medelvärde ± SD för AUC(0-12h) och Cmax var 
19 967 ± 6 027 ng×timme/ml och 2 970 ± 852 ng/ml för tegafur, 1 483 ± 527 ng×timme/ml och 
305 ± 116 ng/ml för gimeracil och 692 ± 529 ng×timme/ml och 122 ± 82 ng/ml för oteracil. 
Medianvärdet för Tmax för 5-FU var 2,0 timmar och medelvärdet för AUC0-inf och Cmax var 
870 ± 405 ng×timme/ml respektive 165 ± 62 ng/ml.  
Administrering av Teysuno vid födointag minskade AUC0-inf för oteracil med ungefär 71 % 
och för gimeracil med ungefär 25 % jämfört med administrering vid fasta. Samtidig 
administrering av en protonpumpshämmare (PPI) minskade effekten av föda på den 
farmakokinetiska profilen för oteracil, men inte med tillräcklig marginal för att helt 
upphäva födoeffekten. Det förekom en 15 % minskning av AUC0-inf för 5-FU vid födointag 
jämfört med vid fasta, och exponeringen för tegafur förändrades inte av föda (vilket alltså 
visar avsaknad av födoeffekt). 
Genomsnittlig AUC0-inf och Cmax för 5-FU var ungefär 3 gånger större efter administrering av Teysuno 
(50 mg uttryckt som tegafurinnehåll) än efter administrering av enbart tegafur (800 mg), medan 
värdena för AUC0-inf och Cmax för 5-FU-metaboliten α-fluor-β-alanin (FBAL) var ungefär 15 till 
22 gånger lägre efter administrering av Teysuno än efter administrering av tegafur. 
Komponenten oteracil i Teysuno påverkade inte de farmakokinetiska profilerna för 5-FU, tegafur, 
gimeracil, FBAL eller uracil. Komponenten gimeracil påverkade inte den farmakokinetiska profilen 
för tegafur. 
Distribution 
Oteracil, gimeracil, 5-FU och tegafur var proteinbundna till 8,4 %, 32,2 %, 18,4 % respektive 52,3 %. 
Proteinbindningen i humant serum var inte koncentrationsberoende i intervallet 0,1–1,0 µg/ml för 
oteracil, gimeracil och 5-FU och i intervallet 1,2–11,8 µg/ml för tegafur. 
Det finns inga kliniska data på distributionen av radioaktivt märkta Teysunokomponenter. Även om 
det inte finns några intravenösa data tillgängliga för Teysuno hos människa kan distributionsvolymen 
grovt uppskattas från skenbar distributionsvolym och urinsekretionsdata till 16 l/m2, 17 l/m2 och 
23 l/m2 för tegafur, gimeracil respektive oteracil. 
Biotransformation 
Den huvudsakliga metaboliseringsvägen för tegafur är genom omvandling till 5-FU via CYP2A6 i 
levern, medan gimeracil var stabilt i humant leverhomogenat (S9-fraktion) med 3’-fosfoadenosin- 
5’-fosfosulfat-litiumsalt (PAPS, en kofaktor till sulfotransferas) eller nikotinamid-adenin- 
dinukleotidfosfat (NADPH). Baserat på resultaten från in vitro-studier bryts en del av oteracil ned 
icke-enzymatiskt till 5-azauracil (5-AZU) av magsafterna och omvandlas därefter till cyanursyra i 
magtarmkanalen. 5-AZU och cyanursyra hämmar inte orotatfosforibosyltransferas enzymaktivitet. 
Endast en liten mängd oteracil metaboliseras i levern på grund av dess låga permeabilitet. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In vitro-utvärdering med hjälp av humana levermikrosomer indikerade att varken tegafur, gimeracil 
eller oteracil visade några relevanta hämmande effekter på enzymaktiviteterna hos de cytokrom P450- 
isoformer som testades (dvs. CYP1A1/2, CYP2A6, CYP2C8/9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 och 
CYP3A4). 
In vitro-utvärdering med hjälp av primära odlingar av humana hepatocyter indikerade att tegafur (0,7– 
70 µM), gimeracil (0,2–25 µM) och oteracil (0,04–4 µM) hade liten eller ingen induktiv effekt på 
metaboliska aktiviteter hos CYP1A2, CYP2B6 eller CYP3A4/5. 
Vid användning av plasmakoncentrationer av uracil för att utvärdera DPD-aktivitet i kliniska studier 
observerades inga tydliga förändringar i plasmakoncentrationerna av uracil efter administrering av en 
singeldos på 800 mg tegafur, medan plasmakoncentrationerna av uracil ökade markant efter 
administrering av en singeldos på 50 mg Teysuno (vilket speglar gimeracils DPD-hämning). Efter 
administrering av både singeldos (50 mg) och multipeldoser (30 mg/m2 två gånger dagligen) av 
Teysuno till människa observerades maximala uracilkoncentrationer, vilket speglar DPD-hämning, 
ungefär 4 timmar efter dosering. En liknande hämning sågs efter singel- och multipeldosering. 
Plasmakoncentrationerna av uracil återgick till utgångsnivåer ungefär 48 timmar efter dosering, vilket 
indikerar att gimeracils DPD-hämning är reversibel.  
Eliminering 
Den skenbara terminala halveringstiden (T1/2) för eliminering av 5-FU, vilken observerades efter 
administrering av Teysuno (innehållande tegafur, en prodrug till 5-FU), var längre (ungefär 1,6– 
1,9 timmar) än den som tidigare rapporterats efter intravenös administrering av 5-FU (10–20 minuter). 
Efter en singeldos av Teysuno varierade T1/2-värdena från 6,7 till 11,3 timmar för tegafur, från 
3,1 till 4,1 timmar för gimeracil och från 1,8 till 9,5 timmar för oteracil. 
Efter en singeldos av Teysuno utsöndrades ungefär 3,8–4,2 % administrerat tegafur, 65–72 % 
administrerat gimeracil och 3,6–3,9 % administrerat oteracil oförändrade i urinen. Av metaboliterna 
utsöndrades 9,5–9,7 % administrerat tegafur i urinen som 5-FU och ungefär 70–77 % som FBAL, 
vilket utgör ungefär 83–91 % av den administrerade dosen av Teysuno (totalt 
tegafur + 5-FU + FBAL). Gimeracil hade ingen effekt på njurclearance av tegafur, FBAL och 5-FU 
efter administrering av Teysuno jämfört med deras clearance efter administrering av tegafur ensamt. 
Linearitet/icke-linearitet 
I en japansk fas I-studie som använde 5 dosgrupper med doser som varierade från 25 till 
200 mg/patient skedde en dosproportionell ökning i exponering för tegafur, gimeracil och oteracil. 
Ökningen i exponering för 5-FU tenderade dock att vara större än proportionell till den ökande dosen 
av tegafur. 
Farmakokinetik i speciella populationer 
En populationsfarmakokinetisk analys av Teysunos komponenter och metaboliter utvärderade 
inverkan av olika faktorer, däribland kön, ålder, föda, etnicitet (kaukasisk mot asiatisk), njurfunktion 
och leverfunktion hos 315 patienter. Njurfunktionen, som speglades av kreatininclearance, var den 
faktor som främst påverkade exponeringen för gimeracil och 5-FU. När njurfunktionen minskade 
skedde en ökning i steady-state-exponering för 5-FU. Denna analys visade också att den observerade 
tendensen till förändringar i farmakokinetik för Teysuno med stigande ålder var relaterad till 
förändrad njurfunktion mätt som kreatininclearance. 
Nedsatt njurfunktion 
I en fas I-studie med Teysuno som monoterapi, vilken undersökte farmakokinetiken för komponenter 
och metaboliter hos patienter med normal och nedsatt njurfunktion, hade patienter med lindrigt 
nedsatt njurfunktion (CrCl 51 till 80 ml/min), vilka fick samma monoterapidos på30 mg/m2 två 
gånger dagligen (den högsta tolererade dosen för monoterapi) som patienter med normal njurfunktion 
(CrCl > 80 ml/min), en ökning av genomsnittlig AUC0-inf för 5-FU i förhållande till den hos normala 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
patienter. Patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (CrCl 30–50 ml/min), vilka fick en reducerad 
dos på 20 mg/m2 två gånger dagligen, visade ingen signifikant ökning av genomsnittlig AUC0-inf för 
5-FU i förhållande till den hos den normala gruppen. Ökningen i exponering för 5-FU hos patienter 
med lindrigt nedsatt njurfunktion i denna studie, tillsammans med resultaten av simulering i den 
populationsfarmakokinetiska analysen, tyder på att en dos av Teysuno på 25 mg/m2 två gånger 
dagligen hos patienter med lindrigt nedsatt njurfunktion kan uppnå plasmakoncentrationer av 5-FU 
likartade dem som erhålls hos patienter med normal njurfunktion, vilka får 30 mg/m2 två gånger 
dagligen som monoterapi, och även hos dem med måttligt nedsatt njurfunktion, vilka får 20 mg/m2 två 
gånger dagligen. 
Efter administrering av en reducerad dos Teysuno 20 mg/m2 en gång dagligen till gruppen med 
kraftigt nedsatt njurfunktion (CrCl <30 ml/min), var singeldos-AUC0-inf och multipeldos-AUC0-τ 
-värdena för 5-FU cirka två gånger högre i gruppen med kraftigt nedsatt njurfunktion jämfört med 
dem med normal njurfunktion som fick 30 mg/m2 två gånger dagligen. Den dagliga exponeringen för 
5-FU kan därför förväntas vara likvärdig i dessa grupper, eftersom den dagliga exponeringen av 
patienterna i gruppen med kraftigt nedsatt njurfunktion är baserad på administrering av Teysuno en 
gång dagligen, medan den dagliga exponeringen för 5-FU hos patienterna med normal njurfunktion är 
baserad på administrering av Teysuno två gånger dagligen. Det är emellertid att märka att 
exponeringen för 5-FU kan variera och vara högre än väntat hos patienter med kraftigt nedsatt 
njurfunktion på grund av varierande njurfunktion hos dessa patienter. 
Nedsatt leverfunktion 
Det finns inga signifikanta skillnader i AUC för 5-FU, tegafur, gimeracil eller oteracil efter 
administrering av antingen singeldos eller multipeldoser av Teysuno 30 mg/m2 två gånger dagligen 
hos patienter med lindrigt, måttligt eller kraftigt nedsatt leverfunktion jämfört med dem med normal 
leverfunktion. Efter administrering av singeldos skedde en statistiskt signifikant minskning av Cmax 
för 5-FU och gimeracil i gruppen med kraftigt nedsatt leverfunktion i förhållande till den normala 
gruppen, men denna skillnad observerades inte efter administrering av multipeldoser. 
Etniska skillnader 
En fas I-studie undersökte farmakokinetiken vid monoterapi med Teysuno hos asiatiska 
(kinesiska/malajiska) och kaukasiska (amerikanska) patienter. I överensstämmelse med den lägre 
CYP2A6-aktiviteten hos de asiatiska patienterna var AUC0-12 för tegafur högre och T1/2 längre i den 
asiatiska gruppen jämfört med den kaukasiska gruppen. AUC0-12-värdena för gimeracil och uracil var 
jämförbara mellan de två grupperna, vilket tyder på att DPD-hämningen var likartad i de asiatiska och 
kaukasiska grupperna. Det fanns ingen statistiskt signifikant skillnad i exponering för 5-FU mellan de 
två grupperna. AUC0-12 för oteracil i den asiatiska gruppen var ungefär hälften av den i den kaukasiska 
gruppen, men denna skillnad var inte statistiskt signifikant på grund av den stora individuella 
variabiliteten. 
Studier på japanska patienter har tytt på att CYP2A6*4-polymorfism har effekt på farmakokinetiken 
för Teysuno. Även om CYP2A6-varianter är förknippade med farmakokinetisk variabilitet hos tegafur 
är AUC för gimeracil, vilken påverkas av njurfunktion, den viktigaste bestämmande faktorn för den 
farmakokinetiska variabiliteten hos 5-FU. I fas III-studien (FLAGS) var AUC för tegafur signifikant 
högre hos patienter med CYP2A6*4-allelen, men ingen signifikant skillnad upptäcktes i AUC för 
5-FU och i förekomsten av biverkningar. Därför tycks skillnader i CYP2A6-polymorfism mellan 
asiatiska och västerländska populationer inte vara den viktigaste bestämmande faktorn för skillnader i 
maximalt tolererad dos (MTD) mellan populationer. Begränsade tillgängliga data på CYP2A6*4/*4- 
genotyp hos japanska patienter som behandlats med Teysuno tyder dock på signifikant minskade 
5-FU-nivåer i denna subpopulation. Inga dosråd kan ges för denna subpopulation. Denna CYP2A6*4- 
allel är ovanlig i den kaukasiska populationen. 
Pediatrisk population 
Inga farmakokinetiska studier med Teysuno har genomförts på barn. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Toxicitetsstudier med upprepade doser utförda på råtta, hund och apa gav förändringar som typiskt är 
förknippade med administrering av ett cancerläkemedel som framkallar cytotoxiska effekter på 
populationer av snabbt delande celler, såsom anemi, nedsatt funktion hos immunsystemet och 
magtarmkanalen, rubbad spermatogenes och atrofi hos de manliga och kvinnliga 
reproduktionsorganen. 
Behandling med Teysuno gav olika hudeffekter hos råtta (keratos på trampdynor och svans) och hund 
(hudskorpor och huderosioner). Dessutom observerades hyperpigmentering av hud och ögon och 
hornhinneopacitet hos hund, samt katarakter hos råtta efter upprepad dosering. Dessa förändringar var 
reversibla. 
Teysuno tycks inte påverka fertiliteten hos han- eller honråttor, men administrering vid någon 
tidpunkt efter befruktning medförde en rad yttre, viscerala och skeletala fostermissbildningar hos råtta 
och kanin. Det finns därför hög risk för utvecklingstoxicitet vid kliniska doser, främst på grund av 
tegafur (5-FU) och i mindre utsträckning på grund av oteracil. 
Teysuno var inte karcinogent hos vare sig råtta eller mus. Teysuno befanns inte vara mutagent när det 
testades i Ames in vitro-test. Teysuno var klastogent i lungceller från kinesisk hamster in vitro och 
var svagt klastogent i benmärg från mus in vivo. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselinnehåll 
Laktosmonohydrat 
Magnesiumstearat 
Kapselskal 
Gelatin 
Röd järnoxid (E172) 
Titandioxid (E171) 
Natriumlaurylsulfat 
Talk 
Bläck 
Röd  järnoxid  (E172) 
Gul  järnoxid  (E172) 
Indigokarmin (E132) 
Karnaubavax 
Blekt schellack 
Glycerylmonooleat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
5 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Ogenomskinliga blister av PCTFE/PVC/Al innehållande 42 kapslar vardera. Varje förpackning 
innehåller antingen 42 kapslar, 84 kapslar eller 126 kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Händerna ska tvättas efter att kapslarna har hanterats. 
Ej använt läkemedel eller avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Nordic Group B.V. 
Siriusdreef 41 
2132 WT Hoofddorp 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/669/001 
EU/1/11/669/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 14 mars 2011  
Datum för den senaste förnyelsen: 19 november 2015 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Teysuno 20 mg/5,8 mg/15,8 mg hårda kapslar 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje hård kapsel innehåller 20 mg tegafur, 5,8 mg gimeracil och 15,8 mg oteracil (som 
monokalium). 
Hjälpämne(n) med känd effekt: 
Varje hård kapsel innehåller 93,6 mg laktosmonohydrat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Hård kapsel (kapsel). 
Kapseln har en ogenomskinlig, vit underdel och en ogenomskinlig, vit överdel märkt med ”TC442” i 
grått. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Teysuno är avsett för vuxna:  
- 
- 
för behandling av framskriden magsäckscancer när det ges i kombination med cisplatin (se 
avsnitt 5.1). 
som monoterapi eller i kombination med oxaliplatin eller irinotekan, med eller utan 
bevacizumab, för behandling av patienter med metastaserande kolorektalcancer där det inte 
är möjligt att fortsätta behandlingen med ett annat fluoropyrimidin på grund av hand-fot-
syndrom eller kardiovaskulär toxicitet som utvecklats i adjuvant eller metastatisk 
behandlingssituation. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Teysuno ska endast förskrivas av behörig läkare med erfarenhet av behandling av cancerpatienter med 
cancerläkemedel. 
Patienterna ska ges polikliniska recept på antiemetika och antidiarrémedel. 
Patientens kroppsyta måste beräknas om och dosen av Teysuno justeras i enlighet därmed om 
patientens vikt ökar eller minskar med ≥10 % i förhållande till den som användes för de tidigare 
beräkningarna av kroppsytan och om förändringen uppenbarligen inte har samband med 
vätskeretention. 
Dosering 
Avancerad magsäckscancer när det ges i kombination med cisplatin 
Rekommenderad standarddos av Teysuno vid administrering i kombination med cisplatin är 25 mg/m2 
(uttryckt som tegafurinnehåll) två gånger dagligen, morgon och kväll, under 21 dagar i rad följt av 
7 dagars vila (1 behandlingscykel). Denna behandlingscykel upprepas var 4:e vecka. 
Standarddos och reducerade doser av Teysuno och cisplatin, samt beräkningar baserade på kroppsyta 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
för doser av Teysuno som ges i kombination med cisplatin anges i tabell 1 respektive tabell 2. 
Rekommenderad dos av cisplatin med denna regim är 75 mg/m2 genom intravenös infusion som ges 
en gång var 4:e vecka. Behandlingen med cisplatin ska avbrytas efter 6 cykler utan att behandlingen 
med Teysuno avbryts. Om behandlingen med cisplatin avbryts före 6 cykler kan behandling med 
Teysuno enbart återupptas om kriterierna för omstart är uppfyllda. 
Patienter som behandlas med Teysuno i kombination med cisplatin ska övervakas noggrant och 
laboratorietester, omfattande hematologi, leverfunktion, njurfunktion och serumelektrolyter, ska göras 
med täta mellanrum. Behandlingen ska avbrytas om progressiv sjukdom eller oacceptabel toxicitet 
observeras.  
Se produktresumén för cisplatin när det gäller hyperhydrering före behandling.  
Doser av Teysuno vid framskriden magsäckscancer 
Tabell 1: Standarddos och tillåtna dosreduktioner för Teysuno och/eller cisplatin vid  magsäckscancer 
Läkemedel 
Standarddos 
(mg/m2) 
25a 
Teysuno 
och/eller 
cisplatin 
a Uttryckt som tegafurinnehåll. 
75 
Dosreduktion 1 
(mg/m2) 
20a 
60 
→ 
→ 
→ 
→ 
Dosreduktion 2 
(mg/m2) 
15a 
45 
Dosberäkningar för Teysuno vid framskriden magsäckscancer 
Tabell 2: Beräkningar av standarddos och reducerade doser vid framskriden magsäckscancer baserade på 
kroppsyta (m2) 
Dos av Teysuno 
Varje dos i mg 
(varje 
dosering)a 
Total daglig 
dos i mga 
Antal kapslar för varje dos 
(2 doser/dag) 
Standarddosa: 25 mg/m2 
Kroppsyta  2,30 m2 
60 
Kroppsyta = 2,10 - 2,29 m2 
55 
Kroppsyta = 1,90 - 2,09 m2 
50 
Kroppsyta = 1,70 - 1,89 m2 
45 
Kroppsyta = 1,50 - 1,69 m2 
40 
Kroppsyta = 1,30 - 1,49 m2 
35 
Kroppsyta ≤ 1,29 m2 
30 
Första dosreduktionena: till 20 mg/m2 
Kroppsyta ≥ 2,13 m2 
45 
Kroppsyta = 1,88 - 2,12 m2 
40 
Kroppsyta = 1,63 - 1,87 m2 
35 
Kroppsyta = 1,30 - 1,62 m2 
30 
Kroppsyta ≤ 1,29 m2 
20 
Andra dosreduktionena: till 15 mg/m2 
Kroppsyta ≥ 2,17 m2 
35 
Kroppsyta = 1,67 - 2,16 m2 
30 
Kroppsyta = 1,30 - 1,66 m2 
20 
Kroppsyta ≤ 1,29 m2 
15 
Beräkna kroppsytan med 2 decimaler. 
a Uttryckt som tegafurinnehåll. 
120 
110 
100 
90 
80 
70 
60 
90 
80 
70 
60 
40 
70 
60 
40 
30 
30 
15 mg kapsela
(brun/vit) 
0 
1 
2 
3 
0 
1 
2 
20 mg kapsela
(vit) 
3 
2 
1 
0 
2 
1 
0 
3 
0 
1 
2 
0 
1 
2 
0 
1 
0 
2 
1 
0 
1 
1 
0 
1 
0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För behandling av metastaserande kolorektalcancer, som monoterapi eller i kombination med oxaliplatin 
eller irinotekan, med eller utan bevacizumab, där det inte är möjligt att fortsätta behandlingen med ett 
annat fluoropyrimidin på grund av hand-fot-syndrom eller kardiotoxicitet. 
Den föreslagna dosen för monoterapi vid metastaserande kolorektalcancer är 30 mg/m2 två gånger 
dagligen under dag 1–14 med en veckas paus (± bevacizumab 7,5 mg/kg på dag 1). För 
kombinationsterapi (med oxaliplatin eller irinotekan), rekommenderas 25 mg/m2 två gånger dagligen 
under dag 1–14 följt av en veckas paus. 
Doser av Teysuno vid metastaserande kolorektalcancer  
Tabell 3a: Standarddos och dosreduktioner tillåtna för monoterapi med Teysuno vid metastaserande 
kolorektalcancer 
Läkemedel 
Standarddos 
(mg/m2) 
30a 
Dosreduktion 1 
(mg/m2) 
25a 
→ 
Dosreduktion 2 
(mg/m2) 
20a 
→ 
Teysuno 
a Uttryckt som tegafurinnehåll. 
Tabell 3b: Standarddos och dosreduktioner tillåtna för kombinationsterapi med Teysuno vid 
metastaserande kolorektalcancer 
Läkemedel 
Teysuno 
Standarddos 
(mg/m2) 
25 a 
→ 
Dosreduktion 1 
(mg/m2) 
20 a,e 
och/eller 
Oxaliplatinb,c,d 
Irinotekanc,d 
100e 
g 
→ 
→ 
130 
150–225f 
a Uttryckt som tegafurinnehåll. 
b Chung KY, Saito K, Zergebel C, Hollywood E, Segal M, Saltz LB. Phase I study of two schedules of oral S-1 
in combination with fixed doses of oxaliplatin and bevacizumab in patients with advanced solid tumors. 
Oncology. 2011;81(2):65-72. 
c Winther SB, Zubcevic K, Qvortrup C, et al. Experience with S-1 in older Caucasian patients with metastatic 
colorectal cancer (mCRC): Findings from an observational chart review. Acta Oncol. 2016;55(7):881-885. 
d Österlund P, Kinos S, Pfeiffer P, et al. Continuation of fluoropyrimidine treatment with S-1 after 
cardiotoxicity on capecitabine- or 5-fluorouracil-based therapy in patients with solid tumours: a multi-centre 
retrospective observational cohort study. Manuscript Submitted 2021. 
e Winther SB, Liposits G, Skuladottir H, et al. Reduced-dose combination chemotherapy (S-1 plus oxaliplatin) 
versus full-dose monotherapy (S-1) in older vulnerable patients with metastatic colorectal cancer (NORDIC9): 
a randomised, open-label phase 2 trial. Lancet Gastroenterol Hepatol. 2019;4(5):376-388. 
f Även om den bästa dosen irinotekan inte är känd och används i kombination med Teysuno i doser i 
intervallet 150–225 mg/m2, kommer den mest relevanta erfarenheten från doser av irinotekan på 180–
200 mg/m2 
g Ingen rekommendation kan ges och dosreduktionen kommer att bero på startdosen. 
Beräkning av dosen Teysuno vid metastaserande kolorektalcancer  
Tabell 4: Beräkningar av standarddos och dosreduktioner baserade på kroppsyta (m2) vid 
metastaserande kolorektalcancer  
Dos av Teysuno 
Varje dos i mg 
Total daglig dos 
i mga 
Antal kapslar för varje dos 
(2 doser/dag) 
(varje 
dosering)a 
Standarddosa: 30 mg/m2 
Kroppsyta ≥ 2,30 m2 
Kroppsyta = 2,10 - 2,29 m2 
70 
65 
140 
130 
31 
15 mg kapsela 
(brun/vit) 
2 
3 
20 mg kapsela 
(vit) 
2 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0 
1 
2 
0 
1 
3 
2 
1 
2 
1 
60 
55 
50 
40 
35 
120 
110 
100 
80 
70 
60 
55 
50 
45 
40 
35 
30 
Kroppsyta = 1,90 - 2,09 m2 
Kroppsyta = 1,70 - 1,89 m2 
Kroppsyta = 1,50 - 1,69 m2 
Kroppsyta = 1,30 - 1,49 m2 
Kroppsyta ≤ 1,29 m2 
Första dosreduktionena: till 25 mg/m2# 
Kroppsyta ≥ 2,30 m2 
Kroppsyta = 2,10 - 2,29 m2 
Kroppsyta = 1,90 - 2,09 m2 
Kroppsyta = 1,70 - 1,89 m2 
Kroppsyta = 1,50 - 1,69 m2 
Kroppsyta = 1,30 - 1,49 m2 
Kroppsyta ≤ 1,29 m2 
Andra dosreduktionena: till 20 mg/m2 
Kroppsyta ≥ 2,13 m2 
Kroppsyta = 1,88 - 2,12 m2 
Kroppsyta = 1,63 - 1,87 m2 
Kroppsyta = 1,30 - 1,62 m2 
Kroppsyta ≤ 1,29 m2 
Beräkna kroppsytan med 2 decimaler. 
a Uttryckt som tegafurinnehåll. 
Kwakman JJM et al. Randomized Phase III trial of S-1 versus capecitabine in the first-line treatment of 
metastatic colon cancer: SALTO study by the Dutch Colorectal Cancer group, Annals of Oncology 2017, 28; 
(6): 1288–93 
# 25 mg/m2 är standarddosen vid kombinationsterapi med oxaliplatin eller irinotekan 
120 
110 
100 
90 
80 
70 
60 
90 
80 
70 
60 
40 
45 
40 
35 
30 
20 
3 
2 
1 
0 
2 
1 
0 
0 
1 
2 
3 
0 
1 
2 
0 
2 
1 
0 
1 
3 
0 
1 
2 
0 
Justeringar under behandling 
Allmänt 
Toxicitet på grund av administrering av Teysuno ska hanteras med symtomatisk behandling och/eller 
avbrytande av behandling eller dosreduktion. Patienter som tar Teysuno ska informeras om riskerna 
och instrueras att omedelbart kontakta sin läkare om måttlig eller svår toxicitet uppstår. 
Doser som hoppats över på grund av toxicitet ersätts inte och om patienten kräks efter att ha tagit en 
dos ska denna dos inte ersättas. 
När dosen av Teysuno har reducerats ska den inte höjas igen. 
Kriterier för dosmodifiering av Teysuno 
Dosmodifieringar på grund av toxicitet ska ske enligt tabell 1, 3, 5, 6 och 7. Högst två 
dosreduktioner i följd för varje läkemedel, så som beskrivs i tabell 1 för framskriden 
magsäckscancer och tabell 3 för metastaserande kolorektal cancer, kan göras vid toxicitet. Varje 
dosreduktion leder till ungefär 20–25 % reduktion av dosen. 
Vid framskriden magsäckscancer, se tabell 2 för information om antalet Teysuno-kapslar som ska 
administreras för varje dosnivå.  
För metastaserande kolorektalcancer, se tabell 4 för information om antalet Teysuno-kapslar som ska 
administreras för varje dosnivå. Angående minimikriterier för att återuppta behandling med 
Teysuno, se tabell 8. 
Dosmodifieringar av Teysuno på grund av toxicitet när det används i kombination med cisplatin kan 
ske på två sätt. 
Under en 4-veckors behandlingscykel 
Teysuno ska endast ges dag 1 till 21 i varje cykel, dvs. behandling ska inte ges dag 22 till 28 i en 
cykel. Missade behandlingsdagar i en cykel då läkemedlet inte gavs på grund av toxicitet ska inte 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ersättas. 
Under en behandlingscykel ska dosjustering genomföras för varje enskilt läkemedel som 
bedöms ha orsakssamband med toxiciteten, om en sådan distinktion kan göras. Om båda 
läkemedlen bedöms orsaka toxiciteten eller om det inte är möjligt att särskilja dem, så ska 
dosreduktion genomföras för båda i enlighet med rekommenderat dosreduktionsschema. 
Vid initiering av efterföljande behandlingscykler 
Om det är indicerat att skjuta upp behandlingen med antingen Teysuno eller cisplatin, ska 
administrering av båda läkemedlen då skjutas upp tills kraven för att starta om båda har 
uppfyllts, såvida inte behandlingen med ett av de två läkemedlen har upphört permanent. 
Dosmodifieringar av Teysuno på grund av biverkningar i allmänhet, med undantag för 
hematologiska och renala toxiciteter 
Tabell 5: Dosreduktionsschema för Teysuno vid behandlingsrelaterade toxiciteter i allmänhet, med 
undantag för hematologiska och renala toxiciteter 
Toxicitetsgradera 
Förändringar av dosen av Teysuno inom 
en 21-dagars behandlingscykel 
Justering av dosen av 
Teysuno för nästa dos/nästa 
cykel 
Grad 1 
All förekomst 
Grad 2b,c 
All förekomst 
Grad 3 eller högrec 
Första förekomsten 
Behåll behandling på samma dosnivå 
Skjut upp behandling till grad 0 eller 1 
Ingen 
Ingen 
Andra förekomsten 
Skjut upp behandling till grad 0 eller 1 
Skjut upp behandling till grad 0 eller 1 
Reducera med 1 dosnivå i 
förhållande till tidigare nivå 
Reducera med 1 dosnivå i 
förhållande till tidigare nivå 
Tredje förekomsten 
Avbryt behandling 
a Enligt Common Terminology Criteria for Adverse Events (CTCAE) of the Cancer Therapy Evaluation 
Program, US National Cancer Institute, version 3.0. 
b Vid illamående och/eller kräkningar av grad 2 ska den antiemetiska behandlingen optimeras innan 
behandling med Teysuno skjuts upp. 
c Efter den behandlande läkarens bedömning kan patienterna fortsätta med behandling utan dosreduktion eller 
avbrytande på grund av biverkningar (oavsett grad) som bedöms ha låg sannolikhet för att bli allvarliga eller 
livshotande (t.ex. alopeci, förändringar i sexuell funktion och torr hud). 
Avbryt behandling 
Dosmodifieringar på grund av renala toxiciteter 
Kreatininclearance (CrCl) måste bestämmas för varje cykel före behandlingsstart dag 1. 
Tabell 6: Dosmodifieringar av Teysuno och cisplatin relaterade till kreatininclearancevärden i början 
av en behandlingscykel 
Kreatinin- 
clearance 
≥50 ml/min 
30–49 ml/min 
Modifiering av dosen av Teysuno 
vid start av behandlingscykeln 
Ingen dosmodifiering 
Börja behandling med dosen 
reducerad en nivå 
Modifiering av dosen av cisplatin 
vid start av behandlingscykeln 
Ingen dosmodifiering 
Börja cisplatinbehandling med 50 % 
dosreduktion i förhållande till den 
tidigare cykeln 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
<30 ml/mina 
Skjut upp behandling tills kriteriet 
(≥30 ml/min) för att återuppta 
behandling uppfylls och starta 
därefter behandling med dosen 
reducerad en nivå 
Skjut upp cisplatinbehandling tills 
kriteriet (≥30 ml/min) för att återuppta 
behandling uppfyllts och starta 
därefter behandling med 50 % 
dosreduktion i förhållande till den 
tidigare behandlingscykeln 
a Teysuno-behandling rekommenderas inte för patienter med CrCl <30 ml/min såvida inte fördelarna med 
behandlingen klart uppväger riskerna. Se ”Dosmodifieringar för speciella populationer / Nedsatt 
njurfunktion” för vägledning. 
Dosmodifieringar på grund av hematologiska toxiciteter 
Tabell 7: Hematologiska toxiciteter som medför att behandling med Teysuno ska skjutas upp 
Enheter 
Neutrofiler 
Trombocyter  Hemoglobin 
IE 
<0,5 x 109/l 
<25 x 109/l 
4,0 mmol/l 
Modifiering av dosen av 
Teysuno 
Skjut upp behandling tills kriteriet 
för att återuppta behandling 
uppfyllts (se tabell 8) och 
återuppta därefter behandling med 
dosen reducerad en nivå. 
Kriterier för att återuppta behandling med Teysuno 
Tabell 8: Minimikriterier för att återuppta behandling med Teysuno efter att den skjutits upp på grund 
av toxicitet 
Icke-hematologiska 
Utgångsvärde eller grad 1 
Beräknad kreatininclearance ≥30 ml/mina 
Hematologiska 
Trombocytantal ≥100 x 109/l 
Neutrofiler ≥1,5 x 109/l 
Hemoglobin ≥6,2 mmol/l 
CrCl måste beräknas i början av varje cykel innan behandling med Teysuno påbörjas dag 1. 
a Teysuno-behandling rekommenderas inte för patienter med CrCl <30 ml/min såvida inte fördelarna med 
behandlingen klart uppväger riskerna. Se ”Dosmodifieringar för speciella populationer / Nedsatt 
njurfunktion” för vägledning. 
Dosmodifieringar för speciella populationer 
Nedsatt njurfunktion 
• 
Lindrigt nedsatt njurfunktion (CrCl 51–80 ml/min) 
Ingen justering av standarddosen rekommenderas hos patienter med lindrigt nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
• 
Måttligt nedsatt njurfunktion (CrCl 30–50 ml/min) 
Rekommenderad standarddos hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion är 20 mg/m2 två 
gånger dagligen (uttryckt som tegafurinnehåll) (se avsnitten 4.8 och 5.2). 
• 
Kraftigt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance mindre än 30 ml/min) 
Även om den dagliga exponeringen för 5-FU kan förväntas vara ungefär densamma hos 
patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion som får en dos på 20 mg/m2 en gång dagligen som 
hos patienter med normal njurfunktion som får 30 mg/m2 två gånger dagligen, rekommenderas 
inte användning av Teysuno på grund av möjligheten för högre incidens av biverkningar 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
relaterade till störningar i blodet och lymfsystemet, såvida inte fördelarna med behandlingen 
klart uppväger riskerna (se avsnitten 4.4 och 4.8). 
Uppgifter finns inte om användning av Teysuno hos patienter med njursjukdom i slutfasen som 
kräver dialys (se avsnitt 4.3). 
Äldre 
Ingen justering av standarddosen rekommenderas för någondera av de båda indikationerna 
hos patienter som är 70 år eller äldre (se avsnitt 4.8). 
För äldre, mer sårbara patienter som har metastaserande kolorektalcancer och där det 
inte går att fortsätta behandlingen med ett annat fluoropyrimidin på grund av hand-
fot-syndrom eller kardiotoxicitet, är den rekommenderade dosen 20 mg/m2 (uttryckt 
som tegafurinnehåll) två gånger dagligen, morgon och kväll, 14 dagar i rad följt av 7 
dagars vila, i kombination med en reducerad oxaliplatindos (100 mg/m2 på dag 1 i en 3-
veckorscykel). 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen justering av standarddosen rekommenderas för någondera av de båda indikationerna 
hos patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 5.2). 
Etnicitet 
Ingen justering av standarddosen rekommenderas för någondera av de båda indikationerna hos patienter 
med asiatisk etnicitet (se avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Teysuno för barn och ungdomar yngre än 18 år har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. Teysuno ska därför inte ges till barn eller ungdomar yngre än 18 år. 
Administreringssätt 
Kapslarna ska tas via munnen med vatten minst 1 timme före eller 1 timme efter måltid (se 
avsnitt 5.2). 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot någon av de aktiva substanserna (tegafur, gimeracil och oteracil) eller mot 
något hjälpämne som (anges i avsnitt 6.1). 
Tidigare svåra och oväntade reaktioner på behandling med fluoropyrimidin. 
Känd fullständig brist på dihydropyrimidindehydrogenas (DPD) (se avsnitt 4.4). 
Graviditet och amning. 
Svår benmärgssuppression (svår leukopeni, neutropeni eller trombocytopeni; se avsnitt 4.2, 
tabell 7). 
Patienter med njursjukdom i slutfasen som kräver dialys. 
Samtidig administrering av andra fluoropyrimidiner tillsammans med Teysuno. 
Nyligen genomförd eller samtidig behandling med brivudin (se avsnitt 4.4 och 4.5 om 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
läkemedelsinteraktioner). 
• 
När det gäller kontraindikationer för cisplatin, oxaliplatin, irinotekan och 
bevacizumab hänvisas till motsvarande produktresumé. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Dosbegränsande toxiciteter omfattar diarré och dehydrering. De flesta biverkningar är reversibla och 
kan behandlas med symtomatisk terapi, doseringsavbrott och dosreduktioner. 
Benmärgssuppression 
Behandlingsrelaterad benmärgssuppression, inklusive neutropeni, leukopeni, trombocytopeni, anemi 
och pancytopeni, har rapporterats hos patienter som behandlats med Teysuno i kombination med 
cisplatin. Patienter med lågt antal vita blodkroppar ska noggrant övervakas med avseende på infektion 
och risk för andra komplikationer av neutropeni och behandlas så som medicinskt indicerat (t.ex. med 
antibiotika, granulocyt-kolonistimulerande faktor [G-CSF]). Patienter med lågt antal trombocyter har 
ökad risk för blödningar och ska noggrant övervakas. Dosen ska modifieras såsom rekommenderas i 
avsnitt 4.2. 
Återaktivering av hepatit B 
Administrering av Teysuno hos hepatit B -virusbärare, HBc-antigen-negativa och HBc- 
antikroppspositiva patienter eller HBs-antigen-negativa och HBs-antikroppspositiva patienter kan leda 
till återaktivering av hepatit B. 
Patienter bör testas för HBV-infektion innan behandling med Teysuno sätts in. Experter på 
leversjukdom och behandling av hepatit B bör konsulteras innan behandlingen initieras hos patienter 
med positiv hepatit B-serologi (inklusive patienter med aktiv sjukdom) och för patienter som testar 
positivt för HBV-infektion under behandlingen. Bärare av HBV som kräver behandling med Teysuno 
ska övervakas noga för tecken och symptom på aktiv HBV-infektion under hela behandlingen, och 
uppföljande övervakning med leverfunktionstester eller virusmarkörer rekommenderas. 
Diarré 
Patienter med diarré bör noggrant övervakas och ges vätske- och elektrolytersättning om de blir 
dehydrerade. Profylaktisk behandling mot diarré bör ges så som indicerat. Standardbehandling mot 
diarré (t.ex. loperamid) och intravenösa vätskor/elektrolyter ska initieras tidigt om diarré uppstår. 
Uppskjutande/justering av dos ska ske vid förekomst av diarré av grad 2 eller högre om symtomen 
kvarstår trots adekvat behandling. 
Dehydrering 
Dehydrering och eventuella associerade elektrolytrubbningar bör förebyggas eller korrigeras vid 
uppkomst. Patienter med anorexi, asteni, illamående, kräkningar, diarré, stomatit och gastrointestinal 
obstruktion ska noggrant övervakas med avseende på tecken på dehydrering. Dehydrering ska 
behandlas aggressivt med rehydrering och andra lämpliga åtgärder. Om dehydrering av grad 2 (eller 
högre) inträffar ska behandlingen omedelbart uppskjutas och dehydreringen korrigeras. Behandlingen 
ska inte återupptas förrän dehydrering och dess bakomliggande orsaker har korrigerats eller adekvat 
kontroll har uppnåtts. Dosmodifieringar ska vid behov tillämpas för den framkallade biverkningen (se 
avsnitt 4.2). 
Renal toxicitet 
Behandling med Teysuno i kombination med cisplatin kan vara förknippad med en övergående 
sänkning i glomerulär filtreringshastighet främst orsakad av prerenala faktorer (t.ex. dehydrering, 
elektrolytobalans osv.). Biverkningar av grad 3 eller högre, såsom ökad kreatininnivå i blodet, 
minskad kreatininclearance, toxisk nefropati och akut njursvikt har alla rapporterats hos patienter som 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fått Teysuno i kombination med cisplatin (se avsnitt 4.8). För att upptäcka tidiga förändringar i 
njurfunktion under behandling ska njurparametrar noggrant övervakas (t.ex. serumkreatinin, CrCl). 
Om sänkt glumerulär filtreringshastighet observeras, ska dosen av Teysuno och/eller cisplatin justeras 
enligt tabell 6 och lämpliga stödåtgärder vidtas (se avsnitt 4.2). 
Dehydrering och diarré kan öka risken för renal toxicitet med cisplatin. Hyperhydrering (forcerad 
diures) ska administreras i enlighet med produktresumén för cisplatin för att minska risken för renal 
toxicitet i samband med cisplatinbehandling. 
Gimeracil ökar exponeringen för 5-fluoruracil (5-FU) genom att hämma DPD, det primära enzymet 
för metabolisering av 5-FU. Gimeracil elimineras främst via njurarna (se avsnitt 5.2); hos patienter 
med njurinsufficiens minskar därför njurclearance av gimeracil och följaktligen ökar exponeringen för 
5-FU. Behandlingsrelaterade toxiciteter kan förväntas öka när exponeringen för 5-FU ökar (se 
avsnitt 5.2). 
Kraftigt nedsatt njurfunktion 
Behandling med Teysuno rekommenderas inte till patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion på 
grund av möjligheten för högre incidens av biverkningar relaterade till störningar i blodet och 
lymfsystemet och möjligheten för högre än väntad exponering för 5-FU på grund av varierande 
njurfunktion hos dessa patienter, såvida inte fördelarna med behandlingen klart uppväger riskerna (se 
avsnitten 4.2, 4.8 och 5.2). 
Okulär toxicitet 
De vanligaste behandlingsrelaterade okulära störningarna hos patienter i studier i Europa/USA 
(EU/USA), vilka behandlats med Teysuno i kombination med cisplatin var lakrimala störningar 
(8,8 %), däribland ökad tårproduktion, torra ögon och förvärvad dakryostenos (se avsnitt 4.8). 
De flesta okulära reaktioner försvinner eller förbättras genom uppskjutning av behandlingen med 
läkemedlet och insättning av lämplig behandling (instillering av artificiella tårar, 
antibiotikainnehållande ögondroppar, implantation av glas- eller silikonrör i tårpunkterna eller 
tårkanalerna och/eller användning av glasögon istället för kontaktlinser). Ansträngningar bör göras för 
att säkerställa tidig upptäckt av okulära reaktioner, däribland tidig oftalmologisk konsultation i 
händelse av ihållande eller synreducerande okulära symtom såsom tårflöde eller hornhinnesymtom. 
Se produktresumén för cisplatin avseende ögonstörningar som observerats vid behandling med 
cisplatin. 
Antikoagulationsmedel innehållande kumarinderivat 
Patienter som får oral antikoagulationsbehandling med kumarinderivat måste få sitt 
antikoagulationssvar (INR [International Normalized Ratio] för protrombintid eller protrombintid 
[PT]) noggrant övervakat och dosen av antikoagulationsmedel justerad i enlighet därmed (se 
avsnitt 4.5). Användning av antikoagulationsmedel med kumarinderivat i kliniska prövningar har varit 
förknippad med förhöjt INR och gastrointestinala blödningar, blödningstendens, hematuri och anemi 
hos patienter som fått behandling med Teysuno. 
Brivudin 
Brivudin får inte administreras samtidigt med Teysuno. Dödsfall har rapporterats till följd av 
läkemedelsinteraktion med kapecitabin. Det måste vara ett uppehåll på minst 4 veckor mellan sista 
behandling med brivudin och behandlingsstart med Teysuno. Behandling med brivudin kan starta 24 
timmar efter sista dosen med Teysuno (se avsnitt 4.3 och 4.5). Vid händelse av oavsiktlig 
administrering av brivudin hos patienter som behandlas med Teysuno ska effektiva åtgärder vidtas för 
att minska toxiciteten av Teysuno. Omedelbar inläggning på sjukhus rekommenderas. Alla åtgärder 
ska vidtas för att förhindra systemiska infektioner och uttorkning. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DPD-inducerare 
Om en DPD-inducerare ges tillsammans med Teysuno, kanske exponeringen för 5-FU inte uppnår 
effektiv nivå. Eftersom inga DPD-hämmare för närvarande är kända, kan interaktionen mellan en 
DPD-hämmare och Teysuno inte utvärderas. 
Brist på dihydropyrimidindehydrogenas (DPD): 
DPD-aktiviteten är hastighetsbegränsande för katabolismen av 5-fluorouracil (se avsnitt 5.2).  
Patienter med DPD-brist har därför ökad risk för fluoropyrimidinrelaterad toxicitet, däribland 
exempelvis stomatit, diarré, slemhinneinflammation, neutropeni och neurotoxicitet. 
Toxicitet relaterad till DPD-brist brukar förekomma under den första behandlingscykeln eller efter 
dosökning. 
Fullständig DPB-brist 
Fullständig DPD-brist är sällsynt (0,01-0,5 % av kaukasier). Patienter med fullständig DPD-brist har 
hög risk för livshotande eller fatal gentoxicitet och får inte behandlas med Teysuno (se avsnitt 4.3). 
Partiell DPD-brist 
Partiell DPD-brist uppskattas påverka 3-9 % av den kaukasiska populationen. Patienter med partiell 
DPD-brist har ökad risk för allvarlig och potentiellt livshotande toxicitet. En minskad startdos bör 
övervägas för att begränsa denna toxicitet. DPD-brist bör betraktas som en parameter som ska vägas 
in tillsammans med andra rutinåtgärder för dosminskning. En minskning av startdosen kan påverka 
behandlingens effektivitet. I frånvaro av allvarlig toxicitet kan efterföljande doser ökas med noggrann 
övervakning. 
Test för DPD-brist 
Fenotyp- och/eller genotyptest rekommenderas innan behandlingen med Teysuno påbörjas, trots att 
det råder osäkerhet om vilka testmetoder som är optimala före behandlingen. Man bör ta hänsyn till 
gällande kliniska riktlinjer. 
Om det inte redan har gjorts tester, rekommenderas detta för patienter för vilka man överväger att 
byta till Teysuno från ett annat fluoropyrimidin på grund av hand-fot-syndrom eller kardiovaskulär 
toxicitet för att fastställa om en DPD-fenotyp och/eller -genotyp kan ha medverkat till att toxicitet 
har utvecklats med det andra fluoropyrimidinet. 
Genotypisk karakterisering av DPD-brist 
Genom att testa för sällsynta mutationer i DPYD-genen kan patienter med DPD-brist identifieras före 
behandlingen. 
De fyra DPYD-varianterna c.1905+1G>A [även kallad DPYD*2A], c.1679T>G [DPYD*13], 
c.2846A>T och c.1236G>A/HapB3 kan orsaka total avsaknad eller minskning av enzymaktivitet hos 
DPD. Även andra sällsynta varianter kan vara förknippade med en ökad risk för allvarlig eller 
livshotande toxicitet. 
Vissa homozygota eller sammansatta heterozygota mutationer i DPYD-genens lokus (t.ex. 
kombinationer av de fyra varianterna med minst en allel av c.1905+1G>A eller c.1679T>G) är kända 
för att orsaka fullständig eller nästan fullständig avsaknad av enzymaktivitet hos DPD. 
Patienter med vissa heterozygota DPYD-varianter (inklusive varianter av c.1905+1G>A, c.1679T>G, 
c.2846A>T och c.1236G>A/HapB3) har ökad risk för allvarlig toxicitet när de behandlas med 
fluoropyrimidiner. 
Hos kaukasiska patienter är frekvensen för DPYD-genens heterozygota genotyp c.1905+1G>A cirka  
1 %, 1,1% för c.2846A>T, 2,6 till 6,3 % för c.1236G>A/HapB3-varianter och 0,07 till 0,1% för 
38 
 
 
 
c.1679T>G. 
Data om frekvensen av de fyra DPYD-varianterna i andra populationer än den kaukasiska är 
begränsad. De fyra DPYD-varianterna (c.1905+1G>A, c.1679T>G, c.2846A>T och 
c.1236G>A/HapB3) anses för närvarande praktiskt taget saknas i populationer med afrikansk 
(afroamerikanskt) eller asiatisk härkomst. 
Fenotypisk karakterisering av DPD-brist 
För fenotypisk karakterisering av DPD-brist rekommenderas mätning av det endogena DPD-substratet 
uracil (U) i blodplasma före behandling. 
Förhöjda uracilkoncentrationer före behandlingen är förknippade med en ökad risk för toxicitet. Trots 
att det råder osäkerhet om vilka tröskelvärden för uracil som definierar fullständig och partiell DPD- 
brist, ska ett uracilvärde i blod på ≥16 ng/ml och <150 ng/ml betraktas som en indikation för partiell 
DPD-brist och förknippas med ökad risk för fluoropyrimidintoxicitet. Ett uracilvärde i blod på 
≥150 ng/ml bör betraktas som en indikation för fullständig DPD-brist och förknippas med en risk för 
livshotande eller fatal fluoropyrimidintoxicitet. 
Mikrosatellitinstabilitet (MSI) 
Teysuno har inte studerats hos magsäckscancerpatienter med MSI. Sambandet mellan 5-FU- 
känslighet och MSI hos patienter med magsäckscancer är oklart och sambandet mellan Teysuno och 
MSI vid magsäckscancer är inte känt. 
Glukos-/galaktasintolerans/-malabsorption 
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
Andra orala fluoropyrimidiner 
Det finns inga tillgängliga kliniska prövningar som jämför Teysuno med andra orala 5-FU-substanser. 
Därför kan inte Teysuno användas som ersättning för andra orala 5-FU-läkemedel. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Inga interaktionsstudier har utförts på vuxna eller pediatriska patienter. 
Brivudin 
En kliniskt signifikant interaktion mellan brivudin och fluoropyrimidiner (t.ex. kapecitabin, 5- 
fluorouracil, tegafur) har beskrivits, i vilken brivudin hämmar dihydropyrimidin dehydrogenas. Denna 
interaktion, som leder till ökad fluoropyrimidin-toxicitet, är potentiellt dödlig. Därför får inte brivudin 
administreras samtidigt med Teysuno (se avsnitt 4.3 och 4.4). Det måste vara ett uppehåll på minst 4 
veckor mellan sista behandling med brivudin och behandlingsstart med Teysuno. Behandling med 
brivudin kan starta 24 timmar efter den sista dosen med Teysuno. 
Andra fluoropyrimidiner 
Samtidig administrering av andra fluoropyrimidiner såsom kapecitabin, 5-FU, tegafur eller flucytosin 
kan leda till additiva biverkningar och är kontraindicerat. Minst 7 dagars washout-period 
rekommenderas mellan administrering av Teysuno och andra fluoropyrimidiner. Den washout-period 
som beskrivs i produktresumén för andra läkemedel innehållande fluoropyrimidiner ska följas om 
Teysuno ska administreras efter andra läkemedel innehållande fluoropyrimidiner. 
CYP2A6-hämmare 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eftersom CYP2A6 är det viktigaste enzymet för omvandlingen av tegafur till 5-FU, bör samtidig 
administrering av en känd CYP2A6-hämmare och Teysuno undvikas, eftersom effekten av Teysuno 
kan reduceras (se avsnitt 5.2). 
Folinat/folinsyra 
Det finns inga tillgängliga data på samtidig användning av folinsyra och Teysuno i kombination med 
cisplatin. Metaboliter av folinat/folinsyra bildar dock en ternär struktur med tymidylatsyntas och 
fluordeoxiuridinmonofosfat (FdUMP), vilket kan öka cytotoxiciteten hos 5-FU. Försiktighet 
rekommenderas, eftersom folinsyra är känd för att öka aktiviteten hos 5-FU. 
Nitroimidazoler, inklusive metronidazol och misonidazol 
Det finns inga tillgängliga data på samtidig användning av nitroimidazoler och Teysuno i kombination 
med cisplatin. Nitroimidazoler kan dock reducera clearance av 5-FU och därmed öka plasmanivåerna 
av 5-FU. Försiktighet bör iakttas, eftersom samtidig administrering kan öka toxiciteten hos Teysuno. 
Metotrexat 
Det finns inga tillgängliga data på samtidig användning av metotrexat och Teysuno i kombination 
med cisplatin. Polyglutamerat metotrexat hämmar dock tymidylatsyntas och dihydrofolatreduktas, 
vilket kan öka cytotoxiciteten hos 5-FU. Försiktighet bör iakttas, eftersom samtidig administrering 
kan öka toxiciteten hos Teysuno. 
Klozapin 
Det finns inga tillgängliga data på samtidig användning av klozapin och Teysuno i kombination med 
cisplatin. På grund av möjliga additiva farmakodynamiska effekter (myelotoxicitet) bör dock 
försiktighet iakttas, eftersom samtidig administrering kan öka risken för och svårighetsgraden av 
hematologisk toxicitet hos Teysuno. 
Cimetidin 
Det finns inga tillgängliga data på samtidig användning av cimetidin och Teysuno i kombination med 
cisplatin. Samtidig administrering kan dock minska clearance och därmed öka plasmanivåerna av 
5-FU. Försiktighet bör iakttas, eftersom samtidig administrering kan öka toxiciteten hos Teysuno. 
Antikoagulationsmedel innehållande kumarinderivat 
Aktiviteten hos ett antikoagulationsmedel innehållande kumarinderivat ökades av Teysuno. 
Försiktighet bör iakttas, eftersom samtidig administrering av Teysuno och antikoagulationsbehandling 
med kumarin kan öka risken för blödningar (se avsnitt 4.4). 
Fenytoin 
Fluoropyrimidiner kan öka fenytoinkoncentrationen i plasma när det ges tillsammans med fenytoin 
och orsaka fenytointoxicitet. Täta kontroller av blod-/plasmanivåerna av fenytoin rekommenderas om 
Teysuno och fenytoin ges samtidigt. Om det är indicerat, bör dosen av fenytoin justeras i enlighet med 
produktresumén för fenytoin. Om fenytointoxicitet utvecklas, ska lämpliga åtgärder vidtas. 
Övriga 
Baserat på icke-kliniska data kan allopurinol minska antitumöraktiviteten på grund av att 
fosforyleringen av 5-FU hämmas. Därför bör samtidig administrering av Teysuno undvikas. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Föda 
Administrering av Teysuno i samband med måltid minskade exponeringen för oteracil och gimeracil, 
med mer uttalad effekt för oteracil än för gimeracil (se avsnitt 5.2). Teysuno ska tas med vatten minst 
1 timme före eller 1 timme efter måltid (se avsnitt 4.2). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/Födelsekontroll hos män och kvinnor 
Fertila kvinnor ska informeras om att inte bli gravida under behandling med detta läkemedel. 
Preventivmedel måste användas av manliga patienter under och upp till 3 månader efter avslutad 
behandling med Teysuno. 
Preventivmedel måste användas av kvinnliga patienter under och upp till 6 månader efter avslutad 
behandling med Teysuno. 
Graviditet 
Teysuno är kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3). Några fallrapporter om fosteravvikelser 
har förekommit. Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter. Liksom andra 
fluoropyrimidiner orsakade Teysuno embryoletalitet och teratogenicitet hos djur (se avsnitt 5.3). Om 
patienten blir gravid under tiden hon får Teysuno ska behandlingen avbrytas och den potentiella 
risken för fostret förklaras. Genetisk rådgivning ska övervägas. 
Amning 
Teysuno är kontraindicerat under amning (se avsnitt 4.3). Det är okänt om Teysuno eller dess 
metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga farmakodynamiska/toxikologiska djurdata har visat 
att Teysuno eller dess metaboliter utsöndras i mjölk (angående detaljer se avsnitt 5.3). 
En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Amning måste avbrytas under 
behandling med Teysuno. 
Fertilitet 
Det finns inga tillgängliga data på effekten av Teysuno i kombination med cisplatin på human 
fertilitet. Icke-kliniska studier visade att Teysuno inte tycktes påverka fertiliteten hos han- eller 
honråttor (se avsnitt 5.3). 
Se produktresumén för cisplatin angående effekterna av cisplatin på fertilitet, graviditet och amning. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Teysuno har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner, eftersom trötthet, 
yrsel, dimsyn och illamående är vanliga biverkningar av Teysuno i kombination med cisplatin. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
Den totala säkerhetsprofilen för Teysuno i kombination med cisplatin baseras främst på kliniska 
studiedata från 593 patienter med framskriden magsäckscancer, vilka behandlades med denna 
regim. Dessutom finns det erfarenhet efter marknadsföring från över 866 000 asiatiska (främst 
japanska) patienter. 
Hos 593 patienter som behandlades med Teysuno i kombination med cisplatin var de vanligaste 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
allvarliga biverkningarna (grad 3 eller högre med en frekvens på minst 10 %) neutropeni, anemi och 
trötthet. 
Tabell över biverkningar 
Följande rubriker används för att klassificera biverkningarna efter frekvens: mycket vanliga (≥1/10), 
vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket 
sällsynta (<1/10 000), och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Frekvenserna mycket vanliga, vanliga och mindre vanliga biverkningar baseras på 593 patienter som 
behandlades med Teysuno i kombination med cisplatin i kliniska prövningar. Frekvenserna av 
medicinskt relevant sällsynta och mycket sällsynta biverkningar beräknas från övervakning efter 
marknadsföring av 866 000 patienter i Asien (främst Japan), vilka behandlats med Teysunobaserad 
terapi. Varje term presenteras endast i sin vanligaste kategori. Biverkningarna presenteras inom varje 
frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 9: Rapporterade biverkningar efter fallande allvarlighetsgrad i varje frekvensgrupp 
Sällsynta/ 
mycket sällsynta 
Återaktivering av 
hepatit B 
Disseminerad 
intravaskulär 
koagulation 
Organ-systema 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Neutropen feber, 
lymfopeni, 
Neutropeni, 
leukopeni, 
anemi, 
trombocyto- 
peni 
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Anorexi 
Dehydrering, 
hypokalemi, 
hyponatremi, 
hypokalcemi, 
hypomagnesemi, 
hypoalbuminemi, 
hyperkalemi 
Psykiska störningar 
Sömnlöshet 
42 
Neutropen sepsis, septisk 
chock, sepsis, infektion, 
pneumoni, bakteriemi, 
luftvägsinfektion, övre 
luftvägsinfektion, akut 
pyelonefrit, 
urinvägsinfektion, faryngit, 
nasofaryngit, rinit, 
tandinfektion, candidiasis, 
oral herpes, paronyki, 
furunkel 
Tumörblödning, 
cancersmärta 
Pancytopeni, förlängd 
protrombintid, ökad INR 
(International Normalised 
Ratio), hypoprotrombinemi, 
förkortad protrombintid, 
granulocytos, leukocytos, 
eosinofili, lymfocytos, 
minskat antal monocyter, 
ökat antal monocyter, 
trombocytemi 
Överkänslighet 
Adrenal blödning 
Hyperglykemi, ökad nivå 
av alkaliskt fosfatas i 
blodet, ökad nivå av 
laktatdehydrogenas i blodet, 
hypofosfatemi, 
hypermagnesemi, gikt, 
hypoproteinemi, 
hyperglobulinemi, 
hyperlipidemi, minskat 
oralt intag 
Förvirringstillstånd, 
rastlöshet, 
personlighetsstörning, 
hallucination, ångest, 
depression, minskad libido, 
sexuell hämning 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organ-systema 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Perifer 
neuropati 
Yrsel, huvudvärk, 
dysgeusi 
Ögon 
Öron och 
balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Synstörning, lakrimal 
störning, konjunktivit, 
, korneapåverkanb 
Hörselnedsättning, 
dövhet 
Hypotoni, djup 
ventrombos, 
hypertoni 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Dyspné, epistaxis, 
hicka, hosta 
Magtarm-kanalen 
Diarré, 
kräkningar, 
illamående, 
förstoppning 
Gastrointestinal 
blödning, stomatit, 
gastrointestinal 
inflammation, 
flatulens, buksmärta, 
dysfagi, obehag i 
buken, dyspepsi, torr 
mun 
Lever och gallvägar 
Hyperbilirubinemi, 
ökad nivå av 
alaninamino- 
transferas, ökad nivå 
av aspartatamino- 
transferas 
43 
Cerebrovaskulär händelse, 
cerebellär infarkt, 
cerebrovaskulär 
störning,konvulsion, 
ischemisk stroke, synkope, 
hemipares, afasi, ataxi, 
metabolisk encefalopati, 
medvetandeförlust, 
akustikusneurit, 
minnesförsämring, 
balansrubbning, somnolens, 
tremor, ageusi, parosmi, 
brännande känsla, 
formikation 
Ögonallergi, ögonlocksptos, 
ögonlockserytem 
Vertigo, täppta öron, 
öronobehag 
Hjärtsvikt, akut 
myokardinfarkt, perikardiell 
utgjutning,  
förmaksflimmer, angina 
pectoris, hjärtflimmer, 
takykardi, palpitationer 
Trombos i höftartär, 
hypovolemisk chock, 
arteriell trombos i 
extremiteter, trombos, 
rodnad, , trombos i 
bäckenven,tromboflebit, 
flebit, ytlig flebit, 
ortostatisk hypotoni, 
hematom, hyperemi, 
blodvallning 
Lungemboli, blödningar i 
luftvägarna,,ansträngningsd 
yspné, faryngolaryngeal 
smärta, rinorré, faryngealt 
erytem, allergisk rinit, 
dysfoni, produktiv hosta, 
nästäppa 
Gastrointestinal perforation, 
esofagit, gastrointestinal 
infektion, ileus, 
gastrointestinal obstruktion, 
ascites, läppödem, 
esofagusspasm, magsår, 
gastroesofagal 
refluxsjukdom, 
refluxgastrit, retroperitoneal 
fibros, gastrointestinal 
störning, anal blödning, 
hemorrojder, 
hypersekretion av saliv, 
ulkning, salivkörtelstörning, 
keilit, aerofagi, eruktation, 
glossodyni, oral smärta, 
sköra tänder 
Onormalt 
leverfunktionstest, ökad 
nivå av 
gammaglutamyltransferas, 
Sällsynta/ 
mycket sällsynta 
Leukoencefalopati, 
anosmi 
Interstitiell 
lungsjukdom 
Akut pankreatit,  
terminal ileit 
Akut leversvikt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sällsynta/ 
mycket sällsynta 
Toxisk epidermal 
nekrolys, Stevens- 
Johnsons syndrom, 
ljuskänslighets- 
reaktion, nagelbesvär 
Rabdomyolys 
Organ-systema 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Hud och subkutan 
vävnad 
Hand-fot syndrom, 
utslag, 
hyperpigmentering av 
huden, torr hud, 
klåda, alopeci 
Muskulo-skeletala 
systemet och 
bindväv 
Muskuloskeletal 
smärta 
Njurar och 
urinvägar 
Reproduktions- 
organ och 
bröstkörtel 
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid administrerings- 
stället 
Njursvikt, ökad 
kreatininnivå i blodet, 
minskad glomerulär 
filtreringshastighet, 
ökad ureanivå i blodet 
Trötthet, asteni 
Slemhinneinflammati 
on, pyrexi, minskad 
vikt, perifert ödem, 
frossbrytningar 
Exfoliativa utslag, 
hudexfoliation, nekrolytiskt 
migratoriskt erytem, 
blodblåsor, allergisk 
dermatit, hudreaktion, 
akneliknande dermatit, 
erytem, ökad tendens att få 
blåmärken, purpura, 
hyperhidros, 
nattsvettningar, nagelatrofi, 
pigmenteringsrubbning, 
missfärgad hud, hypertrikos 
Muskelkramper, artralgi, 
extremitetssmärta, 
ryggsmärta, nacksmärta, 
skelettsmärta, ledsvullnad, 
obehag i extremiteterna, 
spända muskler, 
muskelsvaghet, 
Toxisk nefropati, oliguri, 
hematuri, nedsatt 
njurfunktion, pollakiuri, 
ökad kreatininnivå i blodet, 
minskad kreatininnivå i 
blodet 
Erektil dysfunktion, ömma 
bröst, smärta i bröstvårtorna 
Flerorgansvikt, försämrat 
allmäntillstånd, smärta, 
ödem, smärta i bröstkorgen, 
obehag i bröstkorgen, 
allmänt ödem, ansiktsödem, 
lokal svullnad, lokalt ödem, 
viktökning, tidig mättnad, 
köldkänsla, reaktion vid 
injektionsstället, 
sjukdomskänsla 
Kontusion, 
medicineringsfel 
Skador och 
förgiftningar och 
behandlings- 
komplikationer 
a Biverkningar i organsystemklassen Undersökningar har omfördelats till kliniskt lämpliga organsystemklasser med 
avseende på deras målorgan. 
Olika MedDRA-termer som ansågs vara kliniskt likartade har samlats i en enda term. 
b inkl. korneal epiteldefekt, korneaerosion, kornealesion, korneagrumling, korneaperforation, keratit, punktkeratit, ulcerös 
keratit, Limbal stamcellsbrist, reducerad synskärpa, synförsämring, dimsyn. 
Andra kliniska studier med Teysuno i kombination med cisplatin 
Även om studier på Teysuno i kombination med cisplatin, vilka genomfördes i Japan, använde doser 
och doseringsscheman som skiljde sig från denna regim var säkerhetsprofilen från dessa studier 
likartad och de vanligaste toxiciteterna var hematologiska och gastrointestinala biverkningar, trötthet 
och anorexi. 
Erfarenhet efter marknadsföring från övervakning av patienter med magsäckscancer 
Säkerhetsprofilen för Teysuno i en observationsstudie efter marknadsföring i Japan på 4 177 patienter 
som behandlades med Teysuno för framskriden magsäckscancer var generellt likartad den som sågs 
med denna regim i de japanska registreringsstudierna (dvs. de främsta toxiciteterna var leukocytopeni, 
anorexi och illamående/kräkningar). 
Säkerhet för Teysuno hos patienter med metastaserande kolorektalcancer där det inte är möjligt att 
fortsätta behandlingen med ett annat fluoropyrimidin på grund av hand-fot-syndrom eller 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kardiovaskulär toxicitet 
I en undergrupp av 53 patienter med metastaserande kolorektalcancer, inom en kohortstudie av 
200 patienter med olika solida tumörer, kunde majoriteten av patienterna med metastaserande kolorektal 
cancer med metastaser (92 %) som utvecklade kardiotoxicitet under behandling med kapecitabin- eller 5-
FU-baserad kemoterapi, på ett säkert sätt byta till S-1 och fortsätta behandlingen, med en recidiverande 
kardiotoxicitet (grad 1) hos 8 %.  Andra biverkningar under S-1-behandling i denna undergrupp är bland 
annat hematologisk toxicitet av grad 3–4 hos 8 % och grad 2–4 icke-hematologiska biverkningar hos 
36 % (neuropati 15 %, infektion 7 %, tromboembolisk händelse 6 %, diarré 4 %, illamående 2 %, hand-
fot-syndrom 2 %). I en retrospektiv kohortstudie, från det nederländska kolorektalcancerregistret 
(PLCRC), av 47 patienter med metastaserande kolorektalcancer som bytte till S-1 på grund av 
kapecitabininducerat hand-fot-syndrom (n=36) eller kardiotoxicitet (n=10) minskade allvarlighetsgraden 
av HFS eller försvann helt under behandlingen med S-1, och inget fall av recidiverande kardiotoxicitet 
rapporterades hos någon av de 10 patienterna som bytte till S-1 på grund av kardiologiska biverkningar. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Okulär toxicitet 
Termerna för behandlingsrelaterade okulära toxiciteter har kombinerats enligt följande. Den enda 
biverkningen av grad 3 eller högre var reducerad synskärpa. 
• 
Synstörningar omfattar biverkningarna dimsyn, diplopi, fotopsi, reducerad synskärpa och 
blindhet. 
Lakrimal störning omfattar biverkningarna ökad tårproduktion, torra ögon och förvärvad 
dakryostenos. 
Ögonstörningar omfattar biverkningarna ögonklåda, okulär hyperemi, ögonirritation, 
ögonbesvär och främmandekroppskänsla i ögonen. 
• 
• 
Neuropati 
Central och perifer neuropati har rapporterats hos patienter som behandlats med Teysuno i 
kombination med cisplatin. Termen perifer neuropati omfattar följande rapporterade biverkningar: 
perifer sensorisk neuropati, parestesi, hypestesi, perifer neuropati, polyneuropati, neurotoxicitet och 
dysestesi. 
Speciella populationer 
Äldre (se avsnitt 4.2) 
Jämförelse av säkerheten mellan 71 patienter ≥70 år (äldre) och 450 patienter yngre än 70 år, vilka 
behandlades med Teysuno i kombination med cisplatin i FLAGS-studien visade att incidensen av alla 
biverkningar av grad 3 eller högre (62 % mot 52 %), alla allvarliga biverkningar (30 % mot 19 %) och 
frekvensen av för tidigt avbrytande på grund av biverkningar från både Teysuno och cisplatin (21 % 
mot 12 %) föreföll vara högre hos patienter som var ≥70 år. En populationsfarmakokinetisk analys 
visade att exponeringen för 5-FU också tenderade att öka med åldern, men ökningen låg inom 
intervallet för individuell variation. Dessa förändringar med åldern var relaterade till förändringar i 
njurfunktion mätt med kreatininclearance (se avsnitt 5.2). 
Kön 
Det fanns inga kliniskt relevanta skillnader i säkerhet mellan män (n=382) och kvinnor (n=139) i 
FLAGS-studien. 
Patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitten 4.2, 4.3, 4.4 och 5.2) 
Jämförelse av 218 patienter med lindrigt nedsatt njurfunktion vid studiestart (CrCl 51–80 ml/min) 
med 297 patienter med normal njurfunktion vid studiestart (CrCl > 80 ml/min), vilka behandlades 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
med Teysuno i kombination med cisplatin i FLAGS-studien, indikerade att det inte fanns några 
kliniskt signifikanta skillnader i säkerhet mellan patienter med lindrigt nedsatt njurfunktion och 
patienter med normal njurfunktion. 
I en studie som genomfördes på patienter med nedsatt njurfunktion var de vanligaste rapporterade 
biverkningarna diarré (57,6 %) illamående (42,4 %), kräkningar (36,4 %), trötthet (33,3 %) och anemi 
(24,2 %). I denna studie behandlades 7 patienter med måttligt nedsatt njurfunktion med Teysuno 
20 mg/m2  två gånger dagligen, medan 7 patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion fick Teysuno 
20 mg/m2 en gång dagligen. Inga dosbegränsande toxiciteter observerades under behandlingscykel 1 
hos patienter med måttligt eller kraftigt nedsatt njurfunktion. Incidensen av biverkningar relaterade till 
störningar i blodet och lymfsystemet som observerades under alla behandlingscykler hos patienter 
med måttligt nedsatt njurfunktion var 28,6 % och hos patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion 44,4 
%. Dosen för en av patienterna i gruppen med kraftigt nedsatt njurfunktion minskades till 13,2 mg/m2 
en gång dagligen i början av behandlingscykel 12 på grund av en biverkning (grad 2 diarré) under 
behandlingscykel 11. 
Pediatrisk population 
Inga studier har genomförts med Teysuno ensamt eller i kombination med cisplatin hos pediatriska 
patienter. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i Appendix V. 
4.9  Överdosering 
Den högsta singeldosen av Teysuno var 1 400 mg; denna patient utvecklade leukopeni (grad 3). 
Rapporterade tecken på akut överdosering omfattar illamående, kräkningar, diarré, mukosit, 
gastrointestinal irritation, blödningar, benmärgsdepression och andningssvikt. Medicinsk behandling 
av överdosering bör omfatta sedvanlig terapeutisk och medicinsk stödbehandling i syfte att korrigera 
de aktuella kliniska manifestationerna och förhindra deras möjliga komplikationer. 
Det finns ingen känd antidot vid överdosering. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: cytostatiska/cytotoxiska medel, antimetaboliter, ATC-kod: L01BC53. 
Verkningsmekanism 
Teysuno är ett oralt läkemedel mot cancer som innehåller fluoropyrimidin. Det är en fast 
doskombination av tre aktiva substanser, tegafur, som efter absorption omvandlas till 
anticancersubstansen 5-FU i kroppen, gimeracil, en dihydropyrimidin dehydrogenas - (DPD) 
hämmare för att hindra degradation av 5-FU av kroppen, och oteracil, en 
orotatfosforibosyltransferashämmare som minskar aktiviteten hos 5-FU i normal gastrointestinal 
mukosa. Kombinationen tegafur, gimeracil och oteracil gavs molarförhållandet 1:0,4:1 som optimum 
för att bibehålla exponeringen för 5-FU och därmed upprätthålla antitumöraktiviteten, samtidigt som 
den toxicitet som är förknippad med 5-FU ensamt reducerades. 
Tegafur är en prodrug till 5-FU med god oral biotillgänglighet. Efter oral administrering omvandlas 
tegafur successivt till 5-FU in vivo, främst genom CYP2A6-enzymaktivitet i levern. 5-FU 
metaboliseras av leverenzymet DPD. 5-FU aktiveras inuti cellerna genom fosforylering till sin aktiva 
metabolit, 5-fluordeoxiuridinmonofosfat (FdUMP). FdUMP och reducerat folat binds till 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tymidylatsyntas, vilket leder till bildning av ett ternärt komplex som hämmar DNA-syntesen. 
Dessutom införlivas 5-fluoruridintrifosfat (FUTP) i RNA, vilket medför att RNA-funktioner störs. 
Gimeracil hämmar metabolismen av 5-FU genom att reversibelt och selektivt hämma DPD, det 
huvudsakliga metaboliska enzymet för 5-FU, så att högre plasmakoncentrationer av 5-FU uppnås vid 
administrering av en lägre dos av tegafur. 
Efter oral administrering distribuerades oteracil i högre koncentrationer i normal vävnad i 
magtarmkanalen, medan betydligt lägre koncentrationer observerades i blod och tumörvävnad i 
djurstudier  
Farmakodynamiska effekter 
I en dosupptrappningsstudie som jämförde tolerabiliteten av 5-FU i Teysuno och tegafur + 
gimeracil (ingen oteracil) kunde dosnivån 25 mg/m2 inte uppnås i frånvaro av oteracil på grund 
av förekomsten av dosbegränsande toxiciteter (diarré av grad 3 hos 2 patienter, och hjärt- och 
andningsstillestånd hos 1 patient) i behandlingsarmen med tegafur + gimeracil. Den 
farmakokinetiska profilen för 5-FU var likartad i närvaro och i frånvaro av oteracil. 
Genomsnittliga värden för maximal plasmakoncentration (Cmax) och ytan under koncentration- 
tidskurvan (AUC) för 5-FU var ungefär 3 gånger högre efter administrering av Teysuno än efter 
administrering av enbart tegafur, trots 16 gånger lägre dos av Teysuno (50 mg tegafur) jämfört med 
tegafur ensamt (800 mg), och det tillskrivs gimeracils hämning av DPD. Maximal uracilkoncentration 
i plasma observerades vid 4 timmar med en återgång till utgångsnivåer inom ungefär 48 timmar efter 
dosering, vilket indikerar reversibilitet av gimeracils DPD-hämning. 
En studie på effekten av Teysuno på kardiell repolarisation, vilken genomfördes på patienter med 
framskriden cancer, motsvarade definitionen för en negativ studie enligt ICH (International 
Conference on Harmonisation)-riktlinjer. Inga konsekventa samband sågs mellan absoluta värden för 
QTcF- intervall eller förändring från utgångsvärden och maximal plasmakoncentration av Teysunos 
komponenter. 
Klinisk effekt och säkerhet 
En fas I-studie fastställde nuvarande regim genom att utvärdera kohorter av Teysuno och cisplatin på 
30 mg/m2 och 60 mg/m2 (observerade dosbegränsande toxiciteter var trötthet, samt diarré och 
dehydrering); 25 mg/m2 och 60 mg/m2; samt 25 mg/m2 och 75 mg/m2. Trots avsaknaden av 
dosbegränsande toxiciteter i den sista kohorten höjdes inte dosen av cisplatin över 75 mg/m2. 
I fas III-studien FLAGS fanns det inget märkbart samband mellan AUC för 5-FU (Teysuno/cisplatin- 
armen) och koncentration av 5-FU (5-FU/cisplatin-armen) under cykel 1 och effektresultat för total 
överlevnad eller progressionsfri överlevnad (PFS). 
En fas I-studie genomfördes för utvärdering av farmakokinetiken för Teysunos komponenter och 
deras metaboliter hos cancerpatienter med nedsatt njurfunktion jämfört med patienter med normal 
njurfunktion. I denna studie mättes antitumöraktiviteten efter bästa totala tumörrespons. De flesta 
patienter (70,4 %) hade Stabil Sjukdom som bästa respons (baserad på Forskarens utvärdering enligt 
RECIST-kriteria) och 29,6 % av patienterna Progredierande Sjukdom som sin bästa totalrespons. Inga 
dosbegränsande toxiciteter observerades under den första behandlingscykeln. 
Avancerad magsäckscancer: 
Data från en multinationell (undantagande Asien), randomiserad, kontrollerad, öppen klinisk 
multicenterstudie i fas III (FLAGS) stödjer användningen av Teysuno i kombination med cisplatin för 
behandling av patienter med framskriden magsäckscancer. I denna studie randomiserades 521 
patienter till behandling med Teysuno (25 mg/m2 oralt två gånger dagligen i 21 dagar, följt av 7 
dagars viloperiod) och cisplatin (75 mg/m2 som intravenös infusion en gång var 4:e vecka); och 508 
patienter randomiserades till behandling med 5-FU (1 000 mg/m2/24 timmar som kontinuerlig 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intravenös infusion dag 1 till och med dag 5, upprepad var 4:e vecka) och cisplatin (100 mg/m2 som 
en intravenös infusion dag 1, upprepad var 4:e vecka). Patientkarakteristika anges i tabell 10. 
Tabell 10: Demografi och utgångskarakteristika för patienter i FLAGS-studien 
Teysuno + cisplatin 75 mg/m2 
(n=521) 
5-FU + cisplatin 100 mg/m2 
(n=508) 
Kön, n (%) 
Man 
Kvinna 
Ålder, år 
Median (spridning) 
≥65, n (%) 
Etnicitet, n (%) 
Vit 
Svart eller afroamerikan 
Asiat 
Nordamerikansk indian eller alaskainuit 
Övriga 
Funktionsstatus enligt ECOG, n (%) 
0 
1 
Placering av primär lesion, n (%) 
Magsäck 
Gastroesofagal förbindelse 
Båda 
Metastatisk sjukdom, n (%) 
≥2 metastatiska platser 
382 (73) 
139 (27) 
59 (18–83) 
160 (31) 
447 (86) 
5 (1,0) 
4 (0,8) 
4 (0,8) 
61 (12) 
226 (43) 
295 (57) 
438 (84) 
82 (16) 
1 (0,2) 
497 (95) 
340 (65) 
347 (68) 
161 (32) 
60 (20–85) 
164 (32) 
438 (86) 
7 (1,4) 
4 (0,8) 
6 (1,2) 
53 (10) 
200 (39) 
308 (61) 
417 (82) 
88 (17) 
3 (0,6) 
488 (96) 
327 (64) 
När det gäller det primära resultatmåttet total överlevnad var Teysuno i kombination med cisplatin 
inte sämre än 5-FU i kombination med cisplatin (se tabell 11). Vid tidpunkten för primär analys 
var mediantiden för uppföljning av total överlevnad 18,3 månader i den fullständiga analysserien. 
Tabell 11: Total överlevnad och progressionsfri överlevnad i FLAGS 
Teysuno + cisplatin 
5-FU + cisplatin 
Resultatmått Population 
n 
Total överlevnad 
Mediantid [95 % KI], 
månader 
ITT (Intent-to-treat) 
Fullständig analysserie 
527 
521 
8,5 [7,9; 9,3] 
8,6 [7,9; 9,5] 
Progressionsfri överlevnad 
n 
526 
508 
Mediantid [95 % KI], 
månader 
Riskkvot [95 % KI] 
7,9 [7,2; 8,5] 
7,9 [7,2; 8,5] 
0,94 [0,82; 1,07] 
0,92 [0,80; 1,05] 
Fullständig analysserie 
521 
4,8 [4,0; 5,5] 
508 
5,5 [4,4; 5,8] 
0,99 [0,86; 1,14] 
CI = confidence interval: Fullständig analysserie = alla randomiserade, behandlade patienter som analyserats så som 
bestämts (primär analyspopulation) 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har tagit bort kravet att skicka in studieresultat för Teysuno för 
alla grupper av den pediatriska populationen för adenokarcinom i magsäcken (se avsnitt 4.2 för 
information om pediatrisk användning). 
Metastaserande kolorektalcancer, efter byte till Teysuno, där det inte är möjligt att fortsätta 
behandlingen med ett annat fluoropyrimidin på grund av hand-fot-syndrom eller kardiovaskulär 
toxicitet. 
I en europeisk kohortstudie av 200 patienter som bytte från 5-FU- eller kapecitabinbaserad behandling på 
grund av kardiotoxicitet för att fortsätta med Teysuno-baserad behandling, finns en undergrupp av 
patienter med metastaserande kolorektalcancer (n=53). I denna undergrupp av patienter med 
kolorektalcancer kunde majoriteten (92 %) på ett säkert sätt byta till Teysuno och fortsätta behandlingen 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oberoende av behandlingskombinationerna, med recidiverande kardiotoxicitet hos 8 % (alla av grad 1). 
Med detta byte kunde 100 % av patienterna fullfölja sin planerade kemoterapi. För patienter med 
metastaserande kolorektalcancer var dessutom medianvärdet för den totala överlevnadsfrekvensen 
26 månader (95 % KI 22–31), med 5 års överlevnad hos 12 %. 
I en retrospektiv kohortstudie, från det nederländska kolorektalcancerregistret (PLCRC), av 
47 patienter med metastaserande kolorektalcancer som bytte till S-1 på grund av 
kapecitabininducerat hand-fot-syndrom (n=36) eller kardiotoxicitet (n=10), var mediantiden 
414 dagar (95 % konfidensintervall 332–568 dagar) från påbörjad behandling med kapecitabin till 
första dokumenterade sjukdomsprogression efter påbörjad behandling med S-1. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Farmakokinetiken för singeldos och multipeldoser av Teysuno i kombination med cisplatin 
utvärderades i tre studier. Ytterligare arton farmakokinetiska studier genomfördes genom att använda 
relevant regim som monoterapi. Alla studier genomfördes på cancerpatienter. 
Absorption 
Efter administrering av en singeldos på 50 mg Teysuno (uttryckt som tegafurinnehåll) till människa 
(ungefär 30 mg/m2 baserat på en kroppsyta på 1,56–2,10 m2 för en typisk patient; n=14) var 
medianvärdet för Tmax för Teysunos komponenter tegafur, gimeracil och oteracil 0,5, 1,0 respektive 
2,0 timmar, och medelvärdet ± standardavvikelsen (SD) för AUC0-inf och Cmax var 
14 595 ± 4 340 ng×timme/ml och 1 762 ± 279 ng/ml för tegafur, 1 884 ± 640 ng×timme/ml och 
452 ± 102 ng/ml för gimeracil, 556 ± 281 ng×timme/ml och 112 ± 52 ng/ml för oteracil. 
Medianvärdet för Tmax för 5-FU var 2,0 timmar och medelvärdet för AUC0-inf och Cmax var 
842 ± 252 ng×timme/ml och 174 ± 58 ng/ml. Nivåerna av tegafur, gimeracil, oteracil och 5-FU var 
kvantifierbara till och med 10 timmar efter dosering. Efter administrering av doser på 30 mg/m2
uppnås steady-state-förhållanden för tegafur, gimeracil, och oteracil senast dag 8. 
Efter administrering av multipeldoser (30 mg/m2, uttryckt som tegafurinnehåll, två gånger dagligen i 
14 dagar; n=10) var medianvärdet för Tmax för tegafur, gimeracil och oteracil 0,8, 1,0 respektive 
2,0 timmar, och motsvarande medelvärde ± SD för AUC(0-12h) och Cmax var 
19 967 ± 6 027 ng×timme/ml och 2 970 ± 852 ng/ml för tegafur, 1 483 ± 527 ng×timme/ml och 
305 ± 116 ng/ml för gimeracil och 692 ± 529 ng×timme/ml och 122 ± 82 ng/ml för oteracil. 
Medianvärdet för Tmax för 5-FU var 2,0 timmar och medelvärdet för AUC0-inf och Cmax var 
870 ± 405 ng×timme/ml respektive 165 ± 62 ng/ml. 
Administrering av Teysuno vid födointag minskade AUC0-inf för oteracil med ungefär 71 % och för 
gimeracil med ungefär 25 % jämfört med administrering vid fasta. Samtidig administrering av en 
protonpumpshämmare (PPI) minskade effekten av föda på den farmakokinetiska profilen för oteracil, 
men inte med tillräcklig marginal för att helt upphäva födoeffekten. Det förekom en 15 % minskning 
av AUC0-inf för 5-FU vid födointag jämfört med vid fasta, och exponeringen för tegafur förändrades 
inte av föda (vilket alltså visar avsaknad av födoeffekt). 
Genomsnittlig AUC0-inf och Cmax för 5-FU var ungefär 3 gånger större efter administrering av Teysuno 
(50 mg uttryckt som tegafurinnehåll) än efter administrering av enbart tegafur (800 mg), medan 
värdena för AUC0-inf och Cmax för 5-FU-metaboliten α-fluor-β-alanin (FBAL) var ungefär 15 till 
22 gånger lägre efter administrering av Teysuno än efter administrering av tegafur. 
Komponenten oteracil i Teysuno påverkade inte de farmakokinetiska profilerna för 5-FU, tegafur, 
gimeracil, FBAL eller uracil. Komponenten gimeracil påverkade inte den farmakokinetiska profilen 
för tegafur. 
Distribution 
Oteracil, gimeracil, 5-FU och tegafur var proteinbundna till 8,4 %, 32,2 %, 18,4 % respektive 52,3 %. 
Proteinbindningen i humant serum var inte koncentrationsberoende i intervallet 0,1–1,0 µg/ml för 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oteracil, gimeracil och 5-FU och i intervallet 1,2–11,8 µg/ml för tegafur. 
Det finns inga kliniska data på distributionen av radioaktivt märkta Teysunokomponenter. Även om 
det inte finns några intravenösa data tillgängliga för Teysuno hos människa kan distributionsvolymen 
grovt uppskattas från skenbar distributionsvolym och urinsekretionsdata till 16 l/m2, 17 l/m2 och 
23 l/m2 för tegafur, gimeracil respektive oteracil. 
Biotransformation 
Den huvudsakliga metaboliseringsvägen för tegafur är genom omvandling till 5-FU via CYP2A6 i 
levern, medan gimeracil var stabilt i humant leverhomogenat (S9-fraktion) med 3’-fosfoadenosin- 
5’-fosfosulfat-litiumsalt (PAPS, en kofaktor till sulfotransferas) eller nikotinamid-adenin- 
dinukleotidfosfat (NADPH). Baserat på resultaten från in vitro-studier bryts en del av oteracil ned 
icke-enzymatiskt till 5-azauracil (5-AZU) av magsafterna och omvandlas därefter till cyanursyra i 
magtarmkanalen. 5-AZU och cyanursyra hämmar inte orotatfosforibosyltransferas enzymaktivitet. 
Endast en liten mängd oteracil metaboliseras i levern på grund av dess låga permeabilitet.  
In vitro-utvärdering med hjälp av humana levermikrosomer indikerade att varken tegafur, 
gimeracil eller oteracil visade några relevanta hämmande effekter på enzymaktiviteterna hos de 
cytokrom P450- isoformer som testades (dvs. CYP1A1/2, CYP2A6, CYP2C8/9, CYP2C19, 
CYP2D6, CYP2E1 och CYP3A4). 
In vitro-utvärdering med hjälp av primära odlingar av humana hepatocyter indikerade att tegafur (0,7– 
70 µM), gimeracil (0,2–25 µM) och oteracil (0,04–4 µM) hade liten eller ingen induktiv effekt på 
metaboliska aktiviteter hos CYP1A2, CYP2B6 eller CYP3A4/5. 
Vid användning av plasmakoncentrationer av uracil för att utvärdera DPD-aktivitet i kliniska studier 
observerades inga tydliga förändringar i plasmakoncentrationerna av uracil efter administrering av en 
singeldos på 800 mg tegafur, medan plasmakoncentrationerna av uracil ökade markant efter 
administrering av en singeldos på 50 mg Teysuno (vilket speglar gimeracils DPD-hämning). Efter 
administrering av både singeldos (50 mg) och multipeldoser (30 mg/m2 två gånger dagligen) av 
Teysuno till människa observerades maximala uracilkoncentrationer, vilket speglar DPD-hämning, 
ungefär 4 timmar efter dosering. En liknande hämning sågs efter singel- och multipeldosering. 
Plasmakoncentrationerna av uracil återgick till utgångsnivåer ungefär 48 timmar efter dosering, vilket 
indikerar att gimeracils DPD-hämning är reversibel. 
Eliminering 
Den skenbara terminala halveringstiden (T1/2) för eliminering av 5-FU, vilken observerades efter 
administrering av Teysuno (innehållande tegafur, en prodrug till 5-FU), var längre (ungefär 1,6– 
1,9 timmar) än den som tidigare rapporterats efter intravenös administrering av 5-FU (10–20 minuter). 
Efter en singeldos av Teysuno varierade T1/2-värdena från 6,7 till 11,3 timmar för tegafur, från 
3,1 till 4,1 timmar för gimeracil och från 1,8 till 9,5 timmar för oteracil. 
Efter en singeldos av Teysuno utsöndrades ungefär 3,8–4,2 % administrerat tegafur, 65–72 % 
administrerat gimeracil och 3,6–3,9 % administrerat oteracil oförändrade i urinen. Av metaboliterna 
utsöndrades 9,5–9,7 % administrerat tegafur i urinen som 5-FU och ungefär 70–77 % som FBAL, 
vilket utgör ungefär 83–91 % av den administrerade dosen av Teysuno (totalt 
tegafur + 5-FU + FBAL). Gimeracil hade ingen effekt på njurclearance av tegafur, FBAL och 5-FU 
efter administrering av Teysuno jämfört med deras clearance efter administrering av tegafur ensamt. 
Linearitet/icke-linearitet 
I en japansk fas I-studie som använde 5 dosgrupper med doser som varierade från 25 till 
200 mg/patient skedde en dosproportionell ökning i exponering för tegafur, gimeracil och oteracil. 
Ökningen i exponering för 5-FU tenderade dock att vara större än proportionell till den ökande dosen 
av tegafur. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakokinetik i speciella populationer 
En populationsfarmakokinetisk analys av Teysunos komponenter och metaboliter utvärderade 
inverkan av olika faktorer, däribland kön, ålder, föda, etnicitet (kaukasisk mot asiatisk), njurfunktion 
och leverfunktion hos 315 patienter. Njurfunktionen, som speglades av kreatininclearance, var den 
faktor som främst påverkade exponeringen för gimeracil och 5-FU. När njurfunktionen minskade 
skedde en ökning i steady-state-exponering för 5-FU. Denna analys visade också att den observerade 
tendensen till förändringar i farmakokinetik för Teysuno med stigande ålder var relaterad till 
förändrad njurfunktion mätt som kreatininclearance. 
Nedsatt njurfunktion 
I en fas I-studie med Teysuno som monoterapi, vilken undersökte farmakokinetiken för komponenter 
och metaboliter hos patienter med normal och nedsatt njurfunktion, hade patienter med lindrigt 
nedsatt njurfunktion (CrCl 51 till 80 ml/min), vilka fick samma monoterapidos på30 mg/m2 två 
gånger dagligen (den högsta tolererade dosen för monoterapi) som patienter med normal 
njurfunktion (CrCl > 80 ml/min), en ökning av genomsnittlig AUC0-inf för 5-FU i förhållande till den 
hos normala patienter. Patienter med måttligt nedsatt njurfunktion (CrCl 30–50 ml/min), vilka fick 
en reducerad dos på 20 mg/m2 två gånger dagligen, visade ingen signifikant ökning av genomsnittlig 
AUC0-inf för 5-FU i förhållande till den hos den normala gruppen. Ökningen i exponering för 5-FU 
hos patienter med lindrigt nedsatt njurfunktion i denna studie, tillsammans med resultaten av 
simulering i den populationsfarmakokinetiska analysen, tyder på att en dos av Teysuno på 25 mg/m2 
två gånger dagligen hos patienter med lindrigt nedsatt njurfunktion kan uppnå plasmakoncentrationer 
av 5-FU likartade dem som erhålls hos patienter med normal njurfunktion, vilka får 30 mg/m2 två 
gånger dagligen som monoterapi, och även hos dem med måttligt nedsatt njurfunktion, vilka får 20 
mg/m2 två gånger dagligen. 
Efter administrering av en reducerad dos Teysuno 20 mg/m2 en gång dagligen till gruppen med 
kraftigt nedsatt njurfunktion (CrCl <30 ml/min), var singeldos-AUC0-inf och multipeldos-AUC0-τ 
-värdena för 5-FU cirka två gånger högre i gruppen med kraftigt nedsatt njurfunktion jämfört med 
dem med normal njurfunktion som fick 30 mg/m2 två gånger dagligen. Den dagliga exponeringen för 
5-FU kan därför förväntas vara likvärdig i dessa grupper, eftersom den dagliga exponeringen av 
patienterna i gruppen med kraftigt nedsatt njurfunktion är baserad på administrering av Teysuno en 
gång dagligen, medan den dagliga exponeringen för 5-FU hos patienterna med normal njurfunktion är 
baserad på administrering av Teysuno två gånger dagligen. Det är emellertid att märka att 
exponeringen för 5-FU kan variera och vara högre än väntat hos patienter med kraftigt nedsatt 
njurfunktion på grund av varierande njurfunktion hos dessa patienter. 
Nedsatt leverfunktion 
Det finns inga signifikanta skillnader i AUC för 5-FU, tegafur, gimeracil eller oteracil efter 
administrering av antingen singeldos eller multipeldoser av Teysuno 30 mg/m2 två gånger dagligen 
hos patienter med lindrigt, måttligt eller kraftigt nedsatt leverfunktion jämfört med dem med normal 
leverfunktion. Efter administrering av singeldos skedde en statistiskt signifikant minskning av Cmax 
för 5-FU och gimeracil i gruppen med kraftigt nedsatt leverfunktion i förhållande till den normala 
gruppen, men denna skillnad observerades inte efter administrering av multipeldoser. 
Etniska skillnader 
En fas I-studie undersökte farmakokinetiken vid monoterapi med Teysuno hos asiatiska 
(kinesiska/malajiska) och kaukasiska (amerikanska) patienter. I överensstämmelse med den lägre 
CYP2A6-aktiviteten hos de asiatiska patienterna var AUC0-12 för tegafur högre och T1/2 längre i den 
asiatiska gruppen jämfört med den kaukasiska gruppen. AUC0-12-värdena för gimeracil och uracil var 
jämförbara mellan de två grupperna, vilket tyder på att DPD-hämningen var likartad i de asiatiska och 
kaukasiska grupperna. Det fanns ingen statistiskt signifikant skillnad i exponering för 5-FU mellan de 
två grupperna. AUC0-12 för oteracil i den asiatiska gruppen var ungefär hälften av den i den kaukasiska 
gruppen, men denna skillnad var inte statistiskt signifikant på grund av den stora individuella 
variabiliteten. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Studier på japanska patienter har tytt på att CYP2A6*4-polymorfism har effekt på farmakokinetiken 
för Teysuno. Även om CYP2A6-varianter är förknippade med farmakokinetisk variabilitet hos tegafur 
är AUC för gimeracil, vilken påverkas av njurfunktion, den viktigaste bestämmande faktorn för den 
farmakokinetiska variabiliteten hos 5-FU. I fas III-studien (FLAGS) var AUC för tegafur signifikant 
högre hos patienter med CYP2A6*4-allelen, men ingen signifikant skillnad upptäcktes i AUC för 
5-FU och i förekomsten av biverkningar. Därför tycks skillnader i CYP2A6-polymorfism mellan 
asiatiska och västerländska populationer inte vara den viktigaste bestämmande faktorn för skillnader i 
maximalt tolererad dos (MTD) mellan populationer. Begränsade tillgängliga data på CYP2A6*4/*4- 
genotyp hos japanska patienter som behandlats med Teysuno tyder dock på signifikant minskade 
5-FU-nivåer i denna subpopulation. Inga dosråd kan ges för denna subpopulation. Denna CYP2A6*4- 
allel är ovanlig i den kaukasiska populationen. 
Pediatrisk population 
Inga farmakokinetiska studier med Teysuno har genomförts på barn. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Toxicitetsstudier med upprepade doser utförda på råtta, hund och apa gav förändringar som typiskt är 
förknippade med administrering av ett cancerläkemedel som framkallar cytotoxiska effekter på 
populationer av snabbt delande celler, såsom anemi, nedsatt funktion hos immunsystemet och 
magtarmkanalen, rubbad spermatogenes och atrofi hos de manliga och kvinnliga 
reproduktionsorganen. 
Behandling med Teysuno gav olika hudeffekter hos råtta (keratos på trampdynor och svans) och hund 
(hudskorpor och huderosioner). Dessutom observerades hyperpigmentering av hud och ögon och 
hornhinneopacitet hos hund, samt katarakter hos råtta efter upprepad dosering. Dessa förändringar var 
reversibla. 
Teysuno tycks inte påverka fertiliteten hos han- eller honråttor, men administrering vid någon 
tidpunkt efter befruktning medförde en rad yttre, viscerala och skeletala fostermissbildningar hos råtta 
och kanin. Det finns därför hög risk för utvecklingstoxicitet vid kliniska doser, främst på grund av 
tegafur (5-FU) och i mindre utsträckning på grund av oteracil. 
Teysuno var inte karcinogent hos vare sig råtta eller mus. Teysuno befanns inte vara mutagent när det 
testades i Ames in vitro-test. Teysuno var klastogent i lungceller från kinesisk hamster in vitro och var 
svagt klastogent i benmärg från mus in vivo. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselinnehåll 
Laktosmonohydrat 
Magnesiumstearat 
Kapselskal 
Gelatin 
Titandioxid  (E171) 
Natriumlaurylsulfat 
Talk 
Bläck 
Röd  järnoxid  (E172) 
Gul  järnoxid  (E172) 
Indigokarmin (E132) 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karnaubavax 
Blekt schellack 
Glycerylmonooleat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
5 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Ogenomskinliga blister av PCTFE/PVC/Al innehållande 14 kapslar vardera, antingen 42 kapslar) eller 
84 kapslar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Händerna ska tvättas efter att kapslarna har hanterats. 
Ej använt läkemedel eller avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Nordic Group B.V. 
Siriusdreef 41 
2132 WT Hoofddorp 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/669/003 
EU/1/11/669/004 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännandet: 14 mars 2011 
Datum för den senaste förnyelsen: 19 november 2015 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/ och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se. 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
INNEHAVARE AV TILLVERKNINGSTILLSTÅND SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSAT 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
INNEHAVARE AV TILLVERKNINGSTILLSTÅND SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Nordic Pharma B.V. 
Siriusdreef 41 
2132 WT Hoofddorp 
Nederländerna 
Millmount Healthcare Limited 
Block7, City North 
Business Campus, Stamullen 
Co. Meath, K32 YD60 
Irland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE FÖRORDNANDE OCH ANVÄNDNING 
SOM ÅLAGTS INNEHAVAREN AV GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
56 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Teysuno 15 mg/4,35 mg/11,8 mg hårda kapslar 
tegafur/gimeracil/oteracil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 15 mg tegafur; 4,35 mg gimeracil och 11,8 mg oteracil (som salt). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hårda kapslar 
42 kapslar 
84 kapslar 
126 kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Nordic Group B.V., Siriusdreef 41, 2132 WT Hoofddorp, Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/669/001 
EU/1/11/669/002 
EU/1/11/669/005 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Teysuno 15 mg/4,35 mg/11,8 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
< PC: 
SN: 
NN: 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Teysuno 15 mg/4,35 mg/11,8 mg kapslar 
tegafurum/gimeracilum/oteracilum 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Nordic Group B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Teysuno 20 mg/5,8 mg/15,8 mg hårda kapslar 
tegafur/gimeracil/oteracil 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje hård kapsel innehåller 20 mg tegafur, 5,8 mg gimeracil och 15,8 mg oteracil (som salt). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även laktos. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Hårda kapslar 
42 kapslar 
84 kapslar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Oral användning. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Nordic Group B.V., Siriusdreef 41, 2132 WT Hoofddorp, Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/11/669/003 
EU/1/11/669/004 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Teysuno 20 mg/5,8 mg/15,8 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
<Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.> 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
< PC: 
SN: 
NN: 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Teysuno 20 mg/5,8 mg/15,8 mg kapslar 
tegafurum/gimeracilum/oteracilum 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Nordic Group B.V. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Teysuno 15 mg/4,35 mg/11,8 mg hårda kapslar 
tegafur/gimeracil/oteracil 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
- 
- 
- 
- 
information som är viktig för dig. 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar symtom som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Teysuno är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Teysuno 
Hur du tar Teysuno 
Eventuella biverkningar 
Hur Teysuno ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Teysuno är och vad det används för 
Teysuno innehåller de aktiva innehållsämnena tegafur gimeracil och oteracil. 
Teysuno tillhör läkemedelsklassen fluoropyrimidiner som kallas ”antineoplastiska medel” som 
stoppar cancercellers tillväxt. 
Teysuno ordineras av läkare för: 
- 
- 
behandling av vuxna med framskriden magsäckscancer och tas tillsammans med 
cisplatin, som är ett annat cancerläkemedel 
behandling av cancer i tjocktarmen och ändtarmen som har spridit sig (metastaserat) 
och där det inte går att fortsätta med ett annat fluoropyrimidin (cancerbehandlingar 
med samma typ av läkemedel som Teysuno) på grund av biverkningar på huden på 
händerna eller fötterna (hand-fot-syndrom) eller på hjärtat. Hos dessa patienter ges 
Teysuno ensamt eller i kombination med andra cancerläkemedel. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Teysuno 
Ta inte Teysuno: 
- 
om du är allergisk mot tegafur, gimeracil, oteracil eller mot något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om du tar andra cancerläkemedel som innehåller fluoropyrimidin, såsom fluorouracil och 
kapecitabin eller har fått svåra och oväntade reaktioner mot fluoropyrimidiner 
om du vet att du inte har någon aktivitet hos enzymet dihydropyrimidindehydrogenas (DPD) 
(fullständig DPD-brist) 
om du är gravid eller ammar 
om du har en allvarlig blodsjukdom 
om du har en njursjukdom som kräver dialys 
om du behandlas med eller inom de senaste 4 veckorna har behandlats med brivudin för 
behandling av herpes zoster (vattkoppor eller bältros). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du tar Teysuno om du har: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
blodsjukdomar 
njursjukdom 
mag- och/eller tarmproblem, såsom smärta, diarré, kräkningar och uttorkning 
ögonproblem, såsom ”torra ögon” eller ökad tårbildning 
teller har haft infektion i levern med hepatit B-virus, eftersom läkaren kan vilja övervaka dig 
mer noggrant 
en partiell brist på aktivitet hos enzymet dihydropyrimidindehydrogenas (DPD) 
en familjemedlem med partiell eller fullständig brist på enzymet 
dihydropyrimidindehydrogenas (DPD) 
DPD-brist: DPD-brist är en genetisk sjukdom som vanligtvis inte är förknippad med hälsoproblem, 
såvida du inte får vissa läkemedel. Om du har DPD-brist och tar Teysuno har du en ökad risk för 
allvarliga biverkningar (listas i avsnitt 4, Eventuella biverkningar). Det rekommenderas att du testas 
för DPD-brist innan behandlingen påbörjas. Om du saknar denna enzymaktivitet bör du inte ta 
Teysuno. Om du har en minskad enzymaktivitet (partiell brist) kommer kanske din läkare att förskriva 
en minskad dos. Om du har negativa testresultat för DPD-brist kan du ändå få allvarliga och 
livshotande biverkningar. 
Barn och ungdomar 
Teysuno rekommenderas ej för barn under 18 år. 
Andra läkemedel och Teysuno 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Du får inte ta brivudin (ett antiviralt läkemedel för behandling mot bältros eller 
vattkoppor) samtidigt som du behandlas med Teysuno (inklusive under viloperioden 
då du inte tar några Teysuno-kapslar). 
Om du har tagit brivudin måste du vänta i minst 4 veckor efter att du slutat med 
brivudin innan behandling med Teysuno startar. Se även avsnitt ”Ta inte Teysuno”. 
Du måste också vara särskilt försiktig om du tar något av följande: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
andra fluoropyrimidinbaserade läkemedel, såsom svampmedlet flucytosin,Teysuno kan 
inte ersättas med andra fluoropyrimidinbaserade läkemedel som tas via munnen. 
hämmare av enzymet CYP2A6 som aktiverar Teysuno, såsom tranylcypromin och 
metoxalen 
folinsyra (används ofta vid kemoterapi med metotrexat) 
blodförtunnande läkemedel: antikoagulationsmedel som innehåller kumarinderivat, 
såsom warfarin 
läkemedel för behandling av kramper eller skakningar, såsom fenytoin 
läkemedel för behandling av gikt, såsom allopurinol 
Teysuno med mat och dryck 
Teysuno ska tas minst en timme före eller en timme efter måltid. 
Graviditet och amning 
Innan du påbörjar behandlingen måste du tala om för läkaren eller apotekspersonalen om du är gravid 
eller om du planerar att bli gravid. Du får inte ta Teysuno om du är gravid eller tror att du kan vara 
gravid. 
Män måste använda preventivmedel under och upp till 3 månader efter behandling med Teysuno. 
Kvinnor måste använda preventivmedel under och upp till 6 månader efter behandling med 
Teysuno. Om du blir gravid under denna tid måste du tala om det för läkaren. 
Du får inte amma om du tar Teysuno. 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Var försiktig när du kör bil eller använder maskiner, eftersom Teysuno kan göra att du blir trött, 
illamående eller får dimsyn. Tala med läkare om du är osäker. 
Teysuno innehåller laktos (en sorts socker). Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta läkare 
innan du tar denna medicin. 
67 
 
 
 
3. 
Hur du tar Teysuno 
Ta alltid Teysuno enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Läkaren talar om vilken dos du måste ta, när den ska tas och hur länge du måste ta den. Dosen av 
Teysuno bestäms av läkaren baserat på din vikt och längd. Läkaren kan minska dosen om du får 
biverkningar som är alltför svåra. 
Teysuno-kapslar ska sväljas med vatten minst 1 timme före eller 1 timme efter måltid. Teysuno måste 
tas två gånger dagligen (morgon och kväll). 
Mot magsäckscancer: 
Teysuno-kapslar tas vanligtvis i 21 dagar följt av 7 dagars viloperiod (när inga kapslar tas). Denna 28- 
dagarsperiod är en behandlingscykel. Cyklerna upprepas. 
Teysuno ges tillsammans med ett annat cancerläkemedel som kallas cisplatin. Behandlingen med 
cisplatin avbryts efter 6 behandlingscykler. Behandlingen med Teysuno kan fortsätta efter att 
behandlingen med cisplatin har avbrutits. 
Mot cancer i tjocktarmen eller ändtarmen som har spridit sig: 
Teysuno-kapslar brukar tas i 14 dagar följt av en viloperiod på 7 dagar (när inga kapslar tas). Denna 
21-dagarsperiod är en behandlingscykel. Cyklerna upprepas. 
Teysuno kan ges tillsammans med andra cancerläkemedel (cisplatin, oxaliplatin, irinotekan eller 
bevacizumab); det beror på vilken behandling du får. 
Om du har tagit för stor mängd av Teysuno 
Kontakta omedelbart läkare om du har tagit för många kapslar. 
Om du har glömt att ta Teysuno 
Ta inte den glömda dosen alls och ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Fortsätt 
istället enligt ditt vanliga doseringsschema och tala med läkaren. 
Om du slutar att ta Teysuno 
Det uppstår inga biverkningar för att behandlingen med Teysuno avbryts. Om du använder 
blodförtunnande läkemedel eller epilepsiläkemedel kan avbrytande av behandling med Teysuno kräva 
att läkaren justerar dosen av dina läkemedel. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan Teysuno orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få dem. 
Även om patienterna själva lätt kan identifiera en del symtom som biverkningar, krävs ett blodprov 
för att identifiera vissa andra symtom. Läkaren kommer att diskutera detta med dig, samt förklara 
möjliga risker och fördelar med din behandling. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) omfattar: 
- 
Diarré, illamående, kräkningar, förstoppning 
o 
Om du får diarré fler än 4 gånger per dag eller mitt i natten eller om du får ont i munnen 
och diarré, sluta att ta Teysuno och kontakta omedelbart läkare. 
Om du får diarré ska du undvika fiberrik, fet och kryddstark mat. 
Drick mycket vätska mellan måltiderna för att ersätta förlorad vätska och förhindra 
uttorkning, låg blodvolym och obalans av salter eller andra ämnen i blodet. 
Se till att du berättar för läkaren om du blir illamående och kräker upp en dos läkemedel. 
Ersätt inte dosen som har kräkts upp. 
o 
o 
o 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o 
o 
Om du kräks fler än två gånger på 24 timmar, sluta ta Teysuno och kontakta 
omedelbart läkare. 
För att hjälpa till att hantera illamående och kräkningar: 
▪ 
Ligg ner eller ta djupa andetag när du känner dig illamående  Undvik åtsittande kläder 
Lågt antal röda blodkroppar som ger anemi: 
o 
o 
Du kan få symtom såsom kalla händer och fötter, blekhet, yrsel, trötthet, andfåddhet. 
Om du får några av ovan nämnda symtom, så försök att inte arbeta för hårt och sov och 
vila mycket. 
Lågt antal vita blodkroppar som ger ökad risk för svåra lokala infektioner (t.ex. i mun, 
lungor, urin) eller blodinfektioner: 
o 
o 
Du kan få symtom såsom feber, frossbrytningar, hosta, ont i halsen. 
Om du får feber med 38,5 °C eller högre, sluta ta Teysuno och kontakta omedelbart 
läkare. 
För att förebygga infektion ska du undvika platser med mycket folk, gurgla dig när du 
kommer hem och tvätta händerna före måltider, samt före och efter toalettbesök. 
o 
Lågt antal blodplättar som ger ökad risk för blödningar: 
o 
Om du får blödning i huden, munnen (orsakat av tandborstning), näsan, luftvägarna, 
magsäcken, tarmen osv. sluta ta Teysuno och kontakta omedelbart läkare. 
För att förebygga blödningar ska du undvika hårt arbete eller ansträngande aktiviteter så 
att skador och blåmärken förhindras. Bär löst sittande kläder för att skydda huden. Borsta 
tänderna och snyt dig försiktigt. 
o 
Aptitlöshet (anorexi) kan leda till viktminskning och uttorkning 
o 
o 
o 
Du kan bli uttorkad om du inte äter och/eller dricker tillräckligt med vatten. 
Om du blir uttorkad kan du få symtom såsom torr mun, svaghet, torr hud, yrsel, kramper. 
Försök att äta ofta och små måltider. Undvik fet och starkt luktande mat. Även om du 
inte känner dig hungrig ska du fortsätta att äta så mycket du kan för att upprätthålla god 
näringstillförsel. 
Om du känner dig trött och har feber med aptitlöshet ska du omedelbart kontakta läkare. 
o 
Nervstörningar 
o  Du kan få domningar, stickningar, smärta, onormal känsla, muskelsvaghet, skakningar 
eller rörelsesvårigheter. 
Svaghet och trötthet, som kan vara biverkningar orsakade av andra läkemedel. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos 1 till 10 av 100 användare) omfattar: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Nerver: huvudvärk, yrsel, sömnighet, smakförändringar 
Ögon: ögonproblem, obehag av ökad eller minskad tårbildning, synproblem, allvarlig påverkan 
på ögats yta (hornhinnan) inkluderande ytliga eller djupare sår (korneaerosion). 
Öron: hörselproblem 
Blodkärl: högt eller lågt blodtryck, blodproppar i ben och lungor 
Lungor och näsgångar: andfåddhet, hosta 
Tarm och mun: torr mun, sår i mun, hals och matstrupe, hicka, buksmärta, magbesvär, 
magsäcks- eller tarminflammation, sår igenom hela väggen i magsäck, tunntarm och tjocktarm. 
Lever: gula ögon och gul hud, förändringar av blodprover som visar leverfunktionen 
Hud: håravfall, klåda, hudutslag eller dermatit, hudreaktion, torr hud, hand- och fotreaktion 
(smärta, svullnad och rodnad på händer och/eller fötter), pigmenterade hudfläckar 
Njurar: minskad urinmängd, förändringar av blodprover som visar njurfunktionen, nedsatt 
njurfunktion och njursvikt 
Övrigt: frossbrytningar, viktökning, svullnad i specifika områden och smärta i muskler och 
skelett 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos 1 till 10 av 1 000 användare) omfattar: 
- 
- 
Psykiska störningar: ser och hör sådant som inte finns, personlighetsförändring, oförmåga att 
sitta stilla, förvirring, nervositet, depression, sexuell funktionsstörning 
Nerver: röststörningar, oförmåga att tala och förstå ord, minnesproblem, ostadig gång, 
balansproblem, ensidig svaghet i kroppen, sömnighet, nervinflammation, förvrängt luktsinne, 
funktionsstörning i hjärnan, svimning, förlust av medvetandet, stroke, kramper 
69 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Ögon: kliande och röda ögon, allergiska reaktioner i ögonen, hängande övre ögonlock 
Öron: yrsel, täppta öron, obehag i öronen 
Hjärtat: oregelbundna eller snabba hjärtslag, smärta i bröstkorgen, vätskeansamling runt 
hjärtat, hjärtinfarkt, hjärtsvikt 
Blodkärl: veninflammation, blodvallningar 
Lungor och näsgångar: rinnande näsa, röststörningar, täppt näsa, rött svalg, hösnuva 
Tarm och mun: vätska i buken, gastroesofagal refluxsjukdom, ökad salivsekretion, onormalt 
mycket rapningar, läppinflammation, mag-tarmstörningar, smärta i munnen, onormala 
muskelsammandragningar i matstrupen, blockering av magsäck och tarm, magsår, 
retroperitoneal fibros, tänder som lätt spricker eller går sönder, svårigheter att svälja, 
salivkörtelstörningar, hemorrojder 
Hud: bleknande hudfärg, fjällande hud, kraftig kroppsbehåring, nagelkrympning, kraftig 
svettning 
Allmänt: försämrat allmäntillstånd, viktökning, rodnad och svullnad på injektionsstället, 
cancersmärta och blödningar, flerorgansvikt 
Förändringar av blodprover: högt blodsocker, höga blodfetter, förändringar i blodets 
koagulationstid, högt antal blodkroppar, låg eller hög proteinnivå 
Övrigt: täta urineringar, blod i urinen, nacksmärta, ryggsmärta, bröstsmärta, spända muskler 
eller muskelkramp, ledsvullnad, obehag i armar och ben, muskelsvaghet, ledinflammation och 
ledsmärta 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos 1 till 10 av 10 000 användare) och mycket sällsynta 
biverkningar (kan förekomma hos färre än 1 av 10 000 användare) omfattar: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
akut leversvikt 
infektion i bukspottkörteln 
nedbrytning av muskler 
förlust av luktsinnet 
solallergi 
allmänt spridda blodproppar och blödningar 
sjukdom som påverkar den vita substansen i hjärnan 
allvarlig sjukdom med blåsor på huden, i munnen, och på könsorganen 
återfall (återaktivering) av hepatit B-infektion när du tidigare har haft hepatit B (en 
leverinfektion) 
Om några biverkningar blir värre eller om du märker några biverkningar som inte nämns i denna 
information, kontakta läkare. 
Om några biverkningar blir allvarliga, sluta ta Teysuno och kontakta omedelbart läkare. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i denna 
information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet 
listat i Appendix V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om 
läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Teysuno ska förvaras 
- 
- 
- 
- 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen (efter Utg.dat eller EXP) och blistret (efter 
EXP). Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
De aktiva substanserna är tegafur, gimeracil och oteracil. 
Varje hård kapsel innehåller 15 mg tegafur, 4,35 mg gimeracil och 11,8 mg oteracil (som 
monokalium). 
Övriga innehållsämnen är 
Kapselinnehåll: laktosmonohydrat, magnesiumstearat 
Kapselskal: gelatin, röd järnoxid (E172), titandioxid (E171), natriumlaurylsulfat, talk 
Bläck: röd järnoxid (E172), gul järnoxid (E172), indigokarmin (E132), karnaubavax, blekt 
shellac, glycerylmonooleat 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
De hårda kapslarna har en vit underdel och en ogenomskinlig brun överdel märkt med ”TC448” i 
grått. De tillhandahålls i blistrer innehållande 14 kapslar vardera. 
Varje förpackning innehåller antingen 42 kapslar, 84 kapslar eller 126 kapslar. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Nordic Group B.V. 
Siriusdreef 41 
2132 WT Hoofddorp 
Nederländerna 
Tillverkare 
Nordic Pharma B.V. 
Siriusdreef 41 
2132 WT Hoofddorp 
Nederländerna 
Millmount Healthcare Limited 
Block7, City North 
Business Campus, Stamullen 
Co. Meath, K32 YD60 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Nordic Pharma 
Tél/Tel: +32 (0)3 820 5224 
info@nordicpharma.be 
Lietuva 
Nordic Pharma (France) 
Tel/Τηλ/Tél/Tel.: +33 (0)1 70 37 28 00 
info@nordicpharma.com 
България 
AMRING FARMA SRL, 
Tel. : +40 31 620 1204 
RO.OfficeRomania@nordicpharma.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Nordic Pharma 
Tél/Tel: +32 (0)3 820 5224 
info@nordicpharma.be 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Česká republika 
NORDIC Pharma, s.r.o. 
Tel: +420 241 080 770 
info@nordicpharma.cz 
Danmark 
Nordic Drugs 
Tlf: +46 (0)40 36 66 00 
info@nordicdrugs.se  
Deutschland 
Nordic Pharma 
Tel: +49 (0)89 889 690 680 
info@nordicpharma.de 
Magyarország 
NORDIC Pharma, s.r.o. 
Tel: +420 241 080 770 
info@nordicpharma.cz 
Malta 
Nordic Pharma (France) 
Tel/Τηλ/Tél/Tel.: +33 (0)1 70 37 28 00 
info@nordicpharma.com 
Nederland 
Nordic Pharma BV 
Tel: +31 (0)85 48 35 871 
info-nl@nordicpharma.com  
Eesti 
Nordic Pharma (France) 
Tel/Τηλ/Tél/Tel.: +33 (0)1 70 37 28 00 
info@nordicpharma.com 
Norge 
Nordic Drugs 
Tlf: +46 40-36 66 00 
info@nordicdrugs.no 
Ελλάδα 
Aenorasis S.A. 
Τηλ: +30 210 6136332 
info@aenorasis.gr 
Österreich 
Nordic Pharma 
Tel: +49 (0)89 889 690 680 
info@nordicpharma.de 
España 
Nordic Pharma (France) 
Tel/Τηλ/Tél/Tel.: +33 (0)1 70 37 28 00 
info@nordicpharma.com 
France 
Nordic Pharma (France) 
Tel/Τηλ/Tél/Tel.: +33 (0)1 70 37 28 00 
info@nordicpharma.com 
Hrvatska 
Nordic Pharma (France) 
Tel/Τηλ/Tél/Tel.: +33 (0)1 70 37 28 00 
info@nordicpharma.com 
Ireland 
Nordic Pharma Ireland 
Tel: +353 (0)1 400 4141 
info@nordicpharma.ie 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
vistor@vistor.is 
Italia 
Nordic Pharma 
Tel: +39 (0)2 241 26710/26711 
info@nordicpharma.it 
Polska 
AMRING FARMA SRL, 
Tel. : +40 31 620 1204 
RO.OfficeRomania@nordicpharma.com 
Portugal 
Nordic Pharma (France) 
Tel/Τηλ/Tél/Tel.: +33 (0)1 70 37 28 00 
info@nordicpharma.com 
România 
AMRING FARMA SRL, 
Tel. : +40 31 620 1204 
RO.OfficeRomania@nordicpharma.com 
Slovenija 
NORDIC Pharma, s.r.o. 
Tel.: +420 241 080 770 
info@nordicpharma.cz 
Slovenská republika 
NORDIC Pharma, s.r.o. 
Tel.: +420 241 080 770 
info@nordicpharma.cz 
Suomi/Finland 
Nordic Drugs 
Puh/Tel: +358 (0)10 231 1040 
info@nordicdrugs.fi 
72 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
Nordic Pharma (France) 
Tel/Τηλ/Tél/Tel.: +33 (0)1 70 37 28 00 
info@nordicpharma.com 
Latvija 
Nordic Pharma (France) 
Tel/Τηλ/Tél/Tel.: +33 (0)1 70 37 28 00 
info@nordicpharma.com 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Sverige 
Nordic Drugs AB 
Tel: +46 (0)40 36 66 00 
info@nordicdrugs.se 
United Kingdom 
(Northern Ireland) 
Nordic Pharma Ireland  
Tel: +353 (0)1 400 4141 
info@nordicpharma.ie 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats www.lakemedelsverket.se. 
73 
 
 
 
 
Bipacksedel: information till användaren 
Teysuno 20 mg/5,8 mg/15,8 mg hårda kapslar 
tegafur/gimeracil/oteracil 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
- 
- 
- 
- 
information som är viktig för dig. 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar symtom som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finnsinformation om följande: 
1.  Vad Teysuno är och vad det används för 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Teysuno 
3. 
Hur du tar Teysuno 
4. 
Eventuella biverkningar 
5. 
Hur Teysuno ska förvaras 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Teysuno är och vad det används för 
Teysuno innehåller de aktiva innehållsämnena tegafur gimeracil och oteracil. 
Teysuno tillhör läkemedelsklassen fluoropyrimidiner som kallas ”antineoplastiska medel” som 
stoppar cancercellers tillväxt. 
Teysuno ordineras av läkare för:  
- 
- 
behandling av vuxna med framskriden magsäckscancer och tas tillsammans med 
cisplatin, som är ett annat cancerläkemedel. 
behandling av cancer i tjocktarmen och ändtarmen som har spridit sig (metastaserat) 
och där det inte går att fortsätta med ett annat fluoropyrimidin (cancerbehandlingar 
med samma typ av läkemedel som Teysuno) på grund av biverkningar på huden på 
händerna eller fötterna (hand-fot-syndrom) eller på hjärtat. Hos dessa patienter ges 
Teysuno ensamt eller i kombination med andra cancerläkemedel. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Teysuno 
Ta inte Teysuno 
- 
om du är allergisk mot tegafur, gimeracil, oteracil eller mot något annat 
innehållsämnen i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
om du tar andra cancerläkemedel som innehåller fluoropyrimidin, såsom fluorouracil och 
kapecitabin eller har fått svåra och oväntade reaktioner mot fluoropyrimidiner 
om du vet att du inte har någon aktivitet hos enzymet dihydropyrimidindehydrogenas (DPD) 
(fullständig DPD-brist) 
om du är gravid eller ammar 
om du har en allvarlig blodsjukdom 
om du har en njursjukdom som kräver dialys 
om du behandlas med eller inom de senaste 4 veckorna har behandlats med brivudin för 
behandling av herpes zoster (vattkoppor eller bältros). 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Varningar och försiktighet 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tala med läkare innan du tar Teysuno om du har: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
blodsjukdomar 
njursjukdom 
mag- och/eller tarmproblem, såsom smärta, diarré, kräkningar och uttorkning 
ögonproblem, såsom ”torra ögon” eller ökad tårbildning 
eller har haft infektion i levern med hepatit B-virus, eftersom läkaren kan vilja övervaka 
dig mer noggrant 
en partiell brist på aktivitet hos enzymet dihydropyrimidindehydrogenas (DPD) 
en familjemedlem med partiell eller fullständig brist på enzymet 
dihydropyrimidindehydrogenas (DPD) 
DPD-brist: DPD-brist är en genetisk sjukdom som vanligtvis inte är förknippad med hälsoproblem, 
såvida du inte får vissa läkemedel. Om du har DPD-brist och tar Teysuno har du en ökad risk för 
allvarliga biverkningar (listas i avsnitt 4, Eventuella biverkningar). Det rekommenderas att du testar 
dig för DPD-brist innan behandlingen påbörjas. Om du saknar denna enzymaktivitet bör du inte ta 
Teysuno. Om du har en minskad enzymaktivitet (partiell brist) kommer kanske din läkare att förskriva 
en minskad dos. Om du har negativa testresultat för DPD-brist kan du ändå få allvarliga och 
livshotande biverkningar. 
Barn och ungdomar 
Teysuno rekommenderas ej för barn under 18 år. 
Andra läkemedel och Teysuno 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Du får inte ta brivudin (ett antiviralt läkemedel för behandling mot bältros eller 
vattkoppor) samtidigt som du behandlas med Teysuno (inklusive under viloperioden 
då du inte tar några Teysuno-kapslar). 
Om du har tagit brivudin måste du vänta i minst 4 veckor efter att du slutat med 
brivudin innan behandling med Teysuno startar. Se även avsnitt ”Ta inte Teysuno”. 
Du måste också vara särskilt försiktig om du tar något av följande: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
andra fluoropyrimidinbaserade läkemedel, såsom svampmedlet flucytosin. Teysuno kan 
inte ersättas med andra orala fluoropyrimidinbaserade läkemedel som tas via munnen. 
hämmare av enzymet CYP2A6 som aktiverar Teysuno, såsom tranylcypromin och 
metoxalen 
folinsyra (används ofta vid kemoterapi med metotrexat) 
blodförtunnande läkemedel: antikoagulationsmedel som innehåller kumarinderivat, 
såsom warfarin 
läkemedel för behandling av kramper eller skakningar, såsom fenytoin 
läkemedel för behandling av gikt, såsom allopurinol 
Intag av Teysuno med mat och dryck 
Teysuno ska tas minst en timme före eller en timme efter måltid. 
Graviditet och amning 
Innan du påbörjar behandlingen måste du tala om för läkaren eller apotekspersonalen om du är gravid 
eller om du planerar att bli gravid. Du får inte ta Teysuno om du är gravid eller tror att du kan vara 
gravid. 
Män måste använda preventivmedel under och upp till 3 månader efter behandling med Teysuno. 
Kvinnor måste använda preventivmedel under och upp till 6 månader efter behandling med 
Teysuno. Om du blir gravid under denna tid måste du tala om det för läkaren. 
Du får inte amma om du tar Teysuno. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du tar något läkemedel. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Var försiktig när du kör bil eller använder maskiner, eftersom Teysuno kan göra att du blir trött, 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
illamående eller får dimsyn. Tala med läkare om du är osäker. 
Teysuno innehåller laktos (en sorts socker). Om du inte tål vissa sockerarter, bör du kontakta läkare 
innan du tar denna medicin. 
3. 
Hur du tar Teysuno 
Ta alltid Teysuno enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Läkaren talar om vilken dos du måste ta, när den ska tas och hur länge du måste ta den. Dosen av 
Teysuno bestäms av läkaren baserat på din vikt och längd. Läkaren kan minska dosen om du får 
biverkningar som är alltför svåra. 
Teysuno-kapslar ska sväljas med vatten minst 1 timme före eller 1 timme efter måltid. Teysuno måste 
tas två gånger dagligen (morgon och kväll). 
Mot magsäckscancer: 
Teysuno-kapslar tas vanligtvis i 21 dagar följt av 7 dagars viloperiod (när inga kapslar tas). Denna 28- 
dagarsperiod är en behandlingscykel. Cyklerna upprepas. 
Teysuno ges tillsammans med ett annat cancerläkemedel som kallas cisplatin. Behandlingen med 
cisplatin avbryts efter 6 behandlingscykler. Behandlingen med Teysuno kan fortsätta efter att 
behandlingen med cisplatin har avbrutits. 
Mot  cancer i tjocktarmen eller ändtarmen som har spridit sig: 
Teysuno-kapslar brukar tas i 14 dagar följt av en viloperiod på 7 dagar (när inga kapslar tas). Denna 
21-dagarsperiod är en behandlingscykel. Cyklerna upprepas. 
Teysuno kan ges tillsammans med andra cancerläkemedel (cisplatin, oxaliplatin, irinotekan eller 
bevacizumab); det beror på vilken behandling du får. 
Om du har tagit för stor mängd av Teysuno 
Kontakta omedelbart läkare om du har tagit för många kapslar. 
Om du har glömt att ta Teysuno 
Ta inte den glömda dosen alls och ta inte dubbel dos för att kompensera för blömd dos. Fortsätt 
istället enligt ditt vanliga doseringsschema och tala med läkaren. 
Om du slutar att ta Teysuno 
Det uppstår inga biverkningar för att behandlingen med Teysuno avbryts. Om du använder 
blodförtunnande läkemedel eller epilepsiläkemedel kan avbrytande av behandling med Teysuno kräva 
att läkaren justerar dosen av dina läkemedel. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan Teysuno orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få dem. 
Även om patienterna själva lätt kan identifiera en del symtom som biverkningar, krävs ett blodprov 
för att identifiera vissa andra symtom. Läkaren kommer att diskutera detta med dig, samt förklara 
möjliga risker och fördelar med din behandling. 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) omfattar: 
- 
Diarré, illamående, kräkningar, förstoppning 
o 
Om du får diarré fler än 4 gånger per dag eller mitt i natten eller om du får ont i munnen 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
o 
o 
o 
o 
o 
och diarré, sluta att ta Teysuno och kontakta omedelbart läkare. 
Om du får diarré ska du undvika fiberrik, fet och kryddstark mat. 
Drick mycket vätska mellan måltiderna för att ersätta förlorad vätska och förhindra 
uttorkning, låg blodvolym och obalans av salter eller andra ämnen i blodet. 
Se till att du berättar för läkaren om du blir illamående och kräker upp en dos läkemedel. 
Ersätt inte dosen som har kräkts upp. 
Om du kräks fler än två gånger på 24 timmar, sluta ta Teysuno och kontakta 
omedelbart läkare. 
För att hjälpa till att hantera illamående och kräkningar: 
▪ 
▪ 
Ligg ner eller ta djupa andetag när du känner dig illamående 
Undvik åtsittande kläder 
Lågt antal röda blodkroppar som ger anemi: 
o 
o 
Du kan få symtom såsom kalla händer och fötter, blekhet, yrsel, trötthet, andfåddhet. 
Om du får några av ovan nämnda symtom, så försök att inte arbeta för hårt och sov och 
vila mycket. 
Lågt antal vita blodkroppar som ger ökad risk för svåra lokala infektioner (t.ex. i mun, 
lungor, urin) eller blodinfektioner: 
o 
o 
Du kan få symtom såsom feber, frossbrytningar, hosta, ont i halsen. 
Om du får feber med 38,5 °C eller högre, sluta ta Teysuno och kontakta omedelbart 
läkare. 
För att förebygga infektion ska du undvika platser med mycket folk, gurgla dig när du 
kommer hem och tvätta händerna före måltider, samt före och efter toalettbesök. 
o 
Lågt antal blodplättar som ger ökad risk för blödningar: 
o 
Om du får blödning i huden, munnen (orsakat av tandborstning), näsan, luftvägarna, 
magsäcken, tarmen osv. sluta ta Teysuno och kontakta omedelbart läkare. 
För att förebygga blödningar ska du undvika hårt arbete eller ansträngande aktiviteter så 
att skador och blåmärken förhindras. Bär löst sittande kläder för att skydda huden. Borsta 
tänderna och snyt dig försiktigt. 
o 
Aptitlöshet (anorexi) kan leda till viktminskning och uttorkning 
o 
o 
o 
Du kan bli uttorkad om du inte äter och/eller dricker tillräckligt med vatten. 
Om du blir uttorkad kan du få symtom såsom torr mun, svaghet, torr hud, yrsel, kramper. 
Försök att äta ofta och små måltider. Undvik fet och starkt luktande mat. Även om du 
inte känner dig hungrig ska du fortsätta att äta så mycket du kan för att upprätthålla god 
näringstillförsel. 
Om du känner dig trött och har feber med aptitlöshet ska du omedelbart kontakta läkare. 
o 
Nervstörningar 
o  Du kan få domningar, stickningar, smärta, onormal känsla, muskelsvaghet, skakningar 
eller rörelsesvårigheter. 
Svaghet och trötthet, som kan vara biverkningar orsakade av andra läkemedel. 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos 1 till 10 av 100 användare) omfattar: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Nerver: huvudvärk, yrsel, sömnighet, smakförändringar 
Ögon: ögonproblem, obehag av ökad eller minskad tårbildning, synproblem, allvarlig påverkan 
på ögats yta (hornhinnan) inkluderande ytliga eller djupare sår (korneaerosion). 
Öron: hörselproblem 
Blodkärl: högt eller lågt blodtryck, blodproppar i ben och lungor 
Lungor och näsgångar: andfåddhet, hosta 
Tarm och mun: torr mun, sår i mun, hals och matstrupe, hicka, buksmärta, magbesvär, 
magsäcks- eller tarminflammation, sår igenom hela väggen i magsäck, tunntarm och tjocktarm. 
Lever: gula ögon och gul hud, förändringar av blodprover som visar leverfunktionen 
Hud: håravfall, klåda, hudutslag (eller dermatit, hudreaktion), torr hud, hand- och fotreaktion 
(smärta, svullnad och rodnad på händer och/eller fötter), pigmenterade hudfläckar 
Njurar: minskad urinmängd, förändringar av blodprover som visar njurfunktionen, nedsatt 
njurfunktion och njursvikt 
Övrigt: frossbrytningar, viktökning, svullnad i specifika områden och smärta i muskler och 
skelett 
77 
 
 
 
 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos 1 till 10 av 1 000 användare) omfattar: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Psykiska störningar: ser och hör sådant som inte finns, personlighetsförändring, oförmåga att 
sitta stilla, förvirring, nervositet, depression, sexuell funktionsstörning 
Nerver: röststörningar, oförmåga att tala och förstå ord, minnesproblem, ostadig gång, 
balansproblem, ensidig svaghet i kroppen, sömnighet, nervinflammation, förvrängt luktsinne, 
funktionsstörning i hjärnan, svimning, förlust av medvetandet, stroke, kramper 
Ögon: kliande och röda ögon, allergiska reaktioner i ögonen, hängande övre ögonlock 
Öron: yrsel, täppta öron, obehag i öronen 
Hjärtat: oregelbundna eller snabba hjärtslag, smärta i bröstkorgen, vätskeansamling runt 
hjärtat, hjärtinfarkt, hjärtsvikt 
Blodkärl: veninflammation, blodvallningar 
Lungor och näsgångar: rinnande näsa, röststörningar, täppt näsa, rött svalg, hösnuva 
Tarm och mun: vätska i buken, gastroesofagal refluxsjukdom, ökad salivsekretion, onormalt 
mycket rapningar, läppinflammation, mag-tarmstörningar, smärta i munnen, onormala 
muskelsammandragningar i matstrupen, blockering av magsäck och tarm, magsår, 
retroperitoneal fibros, tänder som lätt spricker eller går sönder, svårigheter att svälja, 
salivkörtelstörningar, hemorrojder 
Hud: bleknande hudfärg, fjällande hud, kraftig kroppsbehåring, nagelkrympning, kraftig 
svettning 
Allmänt: försämrat allmäntillstånd, viktökning, rodnad och svullnad på injektionsstället, 
cancersmärta och blödningar, flerorgansvikt 
Förändringar av blodprover: högt blodsocker, höga blodfetter, förändringar i blodets 
koagulationstid, högt antal blodkroppar, låg eller hög proteinnivå 
Övrigt: täta urineringar, blod i urinen, nacksmärta, ryggsmärta, bröstsmärta, spända muskler 
eller muskelkramp, ledsvullnad, obehag i armar och ben, muskelsvaghet, ledinflammation och 
ledsmärta 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos 1 till 10 av 10 000 användare) och mycket sällsynta 
biverkningar (kan förekomma hos färre än 1 av 10 000 användare) omfattar: 
akut leversvikt 
infektion i bukspottkörteln 
nedbrytning av muskler 
förlust av luktsinnet 
solallergi 
allmänt spridda blodproppar och blödningar 
sjukdom som påverkar den vita substansen i hjärnan 
allvarlig sjukdom med blåsor på huden, i munnen och på könsorganen 
återfall (återaktivering) av hepatit B-infektion när du tidigare har haft hepatit B (en 
leverinfektion) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
Om några biverkningar blir värre eller om du märker några biverkningar som inte nämns i denna 
information, kontakta läkare. 
Om några biverkningar blir allvarliga, sluta ta Teysuno och kontakta omedelbart läkare. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i denna 
information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet 
listat i Appendix V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om 
läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Teysuno ska förvaras 
- 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
78 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen (efter Utg.dat eller EXP) och blistret (efter 
EXP). Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur 
man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
- 
De aktiva substanserna är tegafur, gimeracil och oteracil. 
Varje hård kapsel innehåller 20 mg tegafur, 5,8 mg gimeracil och 19,6 mg oteracil (som 
monokalium). 
Övriga innehållsämnen är 
Kapselinnehåll: laktosmonohydrat, magnesiumstearat 
Kapselskal: gelatin, titandioxid (E171), natriumlaurylsulfat, talk 
Bläck: röd järnoxid (E172), gul järnoxid (E172), indigokarmin (E132), karnaubavax, blekt 
shellac, glycerylmonooleat 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
De hårda kapslarna har en vit underdel och en wit överdel märkt med ”TC442” i grått. De 
tillhandahålls i blistrar innehållande 14 kapslar vardera. 
Varje förpackning innehåller antingen 42 kapslar eller 84 kapslar. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Nordic Group B.V. 
Siriusdreef 41 
2132 WT Hoofddorp 
Nederländerna 
Tillverkare 
Nordic Pharma B.V. 
Siriusdreef 41 
2132 WT Hoofddorp 
Nederländerna 
Millmount Healthcare Limited 
Block7, City North 
Business Campus, Stamullen 
Co. Meath, K32 YD60 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
79 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
België/Belgique/Belgien 
Nordic Pharma 
Tél/Tel: +32 (0)3 820 5224 
info@nordicpharma.be 
България 
AMRING FARMA SRL,  
Tel. : +40 31 620 1204 
RO.OfficeRomania@n
ordicpharma.com 
Česká republika 
NORDIC Pharma, s.r.o. 
Tel: +420 241 080 770 
info@nordicpharma.cz 
Danmark 
Nordic Drugs 
Tlf: +46 (0)40 36 66 00 
info@nordicdrugs.se 
Deutschland 
Nordic Pharma 
Tel: +49 (0)89 889 690 680 
info@nordicpharma.de 
Lietuva 
Nordic Pharma (France) 
Tel/Τηλ/Tél/Tel.: +33 (0)1 70 37 28 00 
info@nordicpharma.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Nordic Pharma 
Tél/Tel: +32 (0)3 820 5224 
info@nordicpharma.be 
Magyarország 
NORDIC Pharma, s.r.o.  
Tel: +420 241 080 770 
info@nordicpharma.cz 
Malta 
Nordic Pharma (France)  
Tel/Τηλ/Tél/Tel.: +33 (0)1 70 37 28 00 
info@nordicpharma.com 
Nederland 
Nordic Pharma BV 
Tel: +31 (0)85 48 35 871 
info-nl@nordicpharma.com 
Eesti 
Nordic Pharma (France) 
Tel/Τηλ/Tél/Tel.: +33 (0)1 70 37 28 00 
info@nordicpharma.com 
Norge 
Nordic Drugs 
Tlf: +46 40-36 66 00 
info@nordicdrugs.no 
Ελλάδα 
Aenorasis S.A. 
Τηλ: +30 210 6136332 
info@aenorasis.gr 
España 
Nordic Pharma (France) 
Tel/Τηλ/Tél/Tel.: +33 (0)1 70 37 28 00 
info@nordicpharma.com 
France 
Nordic Pharma (France) 
Tel/Τηλ/Tél/Tel.: +33 (0)1 70 37 28 00 
info@nordicpharma.com 
Hrvatska 
Nordic Pharma (France) 
Tel/Τηλ/Tél/Tel.: +33 (0)1 70 37 28 00 
info@nordicpharma.com 
Ireland 
Nordic Pharma Ireland 
Tel: +353 (0)1 400 4141 
info@nordicpharma.ie 
Österreich 
Nordic Pharma 
Tel: +49 (0)89 889 690 680 
info@nordicpharma.de 
Polska 
AMRING FARMA SRL, 
Tel. : +40 31 620 1204 
RO.OfficeRomania@nordicpharma.com 
Portugal 
Nordic Pharma (France)  
Tel/Τηλ/Tél/Tel.: +33 (0)1 70 37 28 00 
info@nordicpharma.com 
România 
AMRING FARMA SRL, 
Tel. : +40 31 620 1204 
          RO.OfficeRomania@nordicpharma.com 
Slovenija 
NORDIC Pharma, s.r.o. 
Tel.: +420 241 080 770 
info@nordicpharma.cz 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
vistor@vistor.is 
Italia 
Nordic Pharma 
Tel: +39 (0)2 753 2629 
info@nordicpharma.it 
Slovenská republika 
NORDIC Pharma, s.r.o. 
Tel.: +420 241 080 770 
info@nordicpharma.cz 
Suomi/Finland 
Nordic Drugs 
Puh/Tel: +358 (0)10 231 1040 
info@nordicdrugs.fi 
81 
 
Κύπρος 
Nordic Pharma (France) 
Tel/Τηλ/Tél/Tel.: +33 (0)1 70 37 28 00 
info@nordicpharma.com 
Latvija 
Nordic Pharma (France) 
Tel/Τηλ/Tél/Tel.: +33 (0)1 70 37 28 00 
info@nordicpharma.com 
Sverige 
Nordic Drugs AB 
Tel: +46 (0)40 36 66 00 
info@nordicdrugs.se 
United Kingdom 
(Northern Ireland) 
Nordic Pharma Ireland  
Tel: +353 (0)1 400 4141 
info@nordicpharma.ie 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu och på Läkemedelsverkets webbplats www.lakemedelsverket.se. 
82 
 
 
 
 
 
 
