Bilaga  relaterad  till artikel  127a 
Villkor eller begränsningar avseende  en  säker och effektiv  användning av  läkemedlet  som 
ska  implementeras av  medlemsstaterna 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Villkor eller begränsningar avseende  en  säker och effektiv  användning av  läkemedlet  som 
ska  implementeras av  medlemsstaterna 
Medlemsstaterna ska säkerställa att alla nedan beskrivna villkor eller begränsningar avseende en säker 
och effektiv användning av läkemedlet implementeras: 
1.  Medlemsstaterna och innehavaren av godkännandet för försäljning ska komma överens om 
detaljerna för ett kontrollerat distributionssystem i enlighet med nationella bestämmelser och 
hälso- och sjukvårdssystem, och ska genomföra ett sådant program nationellt  innan läkemedlet 
släpps ut på marknaden, för att  säkerställa att 
o  all hälso- och sjukvårdspersonal som avser att förskriva (och i enighet med 
nationell behörig myndighet lämna ut)  Thalidomide LIPOMED) förses med ett 
informationsmaterial för hälso- och sjukvårdspersonal före förskrivningen, som 
innehåller följande: 
 
 
 
 
 
 
 
Informationshäfte för hälso- och sjukvårdspersonal med algoritm för 
patientbedömning samt krav på graviditetstester och preventivmedel. 
Formulär vid behandlingsinsättning  och/eller motsvarande verktyg för fertila 
kvinnor, icke-fertila kvinnor samt manliga patienter. 
Informationsbroschyrer för patienter (kvinnor och män). 
Patientkort och/eller motsvarande verktyg. 
Produktresumé, bipacksedel och märkning. 
Information om och material för graviditetsrapportering. 
Formulär för biverkningsrapportering. 
2.  Medlemsstaterna ska införa åtgärder för att  säkerställa att 
o  maximal behandlingstid  för en förskrivning ska vara 
  4 veckor för fertila kvinnor 
  12 veckor för män och icke-fertila kvinnor. 
o 
förskrivet läkemedel endast får expedieras inom 7 dagar efter förskrivningsdatum. 
3.  Medlemsstaterna ska säkerställa att innehavaren av godkännandet för försäljning genomför ett 
program för graviditetsprevention inom landet. Detaljerna kring hur detta  program ska 
genomföras ska överenskommas med innehavaren av godkännandet för försäljning och införas 
innan läkemedlet släpps ut på marknaden. 
4.  Medlemsstaterna ska godkänna det lokala genomförandet av systemet med patientkort. 
5.  Medlemsstaterna ska säkerställa att innehavaren av godkännandet för försäljning ger 
nationella patientorganisationer, eller om en sådan organisation inte existerar eller inte kan 
involveras, en relevant patientgrupp, tillgång  till informationsmaterialet för granskning. De 
patienter som deltar i detta  ska helst inte känna till talidomids historik. Resultaten av 
användartesterna ska överlämnas till nationell behörig myndighet och det slutliga 
materialet ska valideras på nationell nivå. 
6. Innan läkemedlet släpps ut  på marknaden ska medlemsstaten komma överens med 
innehavaren av godkännandet för försäljning om följande: 
o  De lämpligaste strategierna för övervakning av off label-användning inom landet. 
Insamling av detaljerade data för att  få kunskap om målpopulationens demografi, 
o 
indikationen och antalet fertila kvinnor, i syfte att noggrant övervaka off label-
användningen inom landet. 
o  Utformningen av nationella åtgärder för att  bedöma effektiviteten hos och 
efterlevnaden av programmet för graviditetsprevention. 
7. Medlemsstaterna ska säkerställa att följande viktiga delar ingår i relevant material (viktiga 
delar i informationspaketet för hälso- och sjukvårdspersonal): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  Informationshäfte för hälso- och sjukvårdspersonal 
• Talidomids historik, bakgrundsinformation om Thalidomide Lipomed och läkemedlets godkända 
indikation. 
• Dosering. 
• Maximal behandlingstid som får förskrivas enligt doseringsschemat för godkänd indikation. 
o  4 veckors behandling för fertila kvinnor 
o  12 veckors behandling för män och icke-fertila kvinnor 
• Teratogenicitet och vikten av att undvika fosterexponering. 
• Anvisningar för hälso- och sjukvårdspersonal och vårdare om hantering av blister och 
filmdragerade tabletter med Thalidomide Lipomed. 
• Skyldigheter för hälso- och sjukvårdspersonal som avser att förskriva eller lämna ut Thalidomide 
Lipomed inklusive 
o  vikten av utförliga råd och rådgivning till  patienter 
o  att  patienterna ska kunna uppfylla kraven för säker användning av talidomid 
o  vikten av att  förse patienter med lämpligt informationsmaterial 
o  rapportering av alla graviditeter och biverkningar till innehavaren av godkännande för 
försäljning och till  lokal hälso- och sjukvårdsmyndighet (om tillämpligt  i medlemsstaten) via 
medföljande formulär. 
• Säkerhetsråd relevanta för alla patienter. 
o  Anvisningar för att förhindra medicineringsfel (möjlig förväxling med referensläkemedlet). 
o  Beskrivning och hantering av ischemisk hjärtsjukdom (inklusive hjärtinfarkt). 
o  Kassering av ej använt läkemedel. 
o  Att  inte donera blod under behandlingen (även under doseringsuppehåll) och i minst  7 dagar 
efter utsättning  av talidomid. 
• Algoritm för genomförandet av graviditetspreventionsprogrammet. 
o  I syfte att  underlätta kategorisering av patienter och bestämning av nödvändig 
graviditetsprevention samt teståtgärder. 
• Information om graviditetspreventionsprogrammet. 
o  Definition av fertil kvinna och åtgärder som förskrivaren ska vidta vid osäkerhet. 
o  Information om vad som är effektiva preventivmedel. 
o  Säkerhetsinformation för fertila kvinnor. 
  Vikten av att  undvika fosterexponering. 
  Krav på graviditetsprevention, definition och behov av adekvata preventivmetoder. 
  Om kvinnan måste byta eller upphöra med sin preventivmetod ska hon informera: 
-  den läkare som förskriver hennes preventivmedel om att  hon behandlas med talidomid 
-  den läkare som förskriver talidomid om att  hon har slutat  med eller bytt 
preventivmetod. 
  Krav på graviditetstest. 
-  Råd om lämpliga tester. 
-  Frekvens (före behandlingsstarten, en gång i månaden under behandling samt efter 
avslutad behandling). 
  Vikten av att  vid misstanke om graviditet omedelbart avbryta behandlingen med 
talidomid. 
  Vikten av att  vid misstanke om graviditet omedelbart informera behandlade läkare. 
o  Säkerhetsinformation för män. 
  Vikten av att  undvika fosterexponering. 
  Att  talidomid återfinns i  sädesvätska och vikten av att använda kondom om 
sexualpartnern är gravid eller är en fertil kvinna som inte  använder en effektiv 
preventivmetod. 
  Om partnern blir gravid ska mannen omedelbart informera sin läkare och han måste alltid 
använda kondom vid samlag. 
  Att  han inte  ska donera sperma under behandlingen (även under doseringsuppehåll) och i 
minst 7  dagar efter utsättning  av talidomid. 
• Krav på graviditetsrapportering. 
o  För kvinnor, anvisning om att omedelbart avbryta behandlingen med talidomid vid misstanke 
om graviditet. 
o  Vikten av att  remittera patienten  till läkare med specialistkunskaper i eller erfarenhet av 
teratologi, för rådgivning och bedömning. 
o  Fyll i blanketten för graviditetsrapportering som finns i informationspaketet för hälso- och 
sjukvårdspersonal. 
o  Lokala kontaktuppgifter för rapportering av misstänkt  graviditet. 
 
 
 
b)  Formulär vid behandlingsinsättning  och/eller motsvarande verktyg 
• Det kommer att finnas tre typer av formulär vid behandlingsinsättning  och/eller motsvarande 
verktyg: 
o  Fertila kvinnor. 
o  Icke-fertila kvinnor. 
o  Manliga patienter. 
• Alla formulär vid behandlingsinsättning och/eller motsvarande verktyg kommer att innehålla 
följande: 
o  Varning om teratogenicitet. 
o  Patienterna får lämplig rådgivning innan behandling sätts in. 
o  Datum för rådgivning. 
o  Bekräftelse av att patienten  förstått riskerna med talidomid  och åtgärderna i programmet för 
graviditetsprevention. 
o  Patientuppgifter, underskrift och datum. 
o  Förskrivarens namn, underskrift och datum. 
o  Syftet med detta  dokument, dvs. enligt  vad som anges i programmet för 
graviditetsprevention: ”Syftet med formuläret vid behandlingsinsättning  är att  skydda 
patienter och eventuella foster genom att  se till  att patienterna är fullt  informerade om och 
förstår risken för teratogenicitet och andra biverkningar i samband med användning av 
talidomid. Det är inget avtal och fritar inte någon från dennes ansvar vad gäller säker 
användning av läkemedlet och att förhindra fosterexponering.” 
• Formulären vid behandlingsinsättning  och/eller motsvarande verktyg för fertila kvinnor innehåller 
dessutom: 
o  Bekräftelse på att  läkaren har informerat om följande: 
  Vikten av att  undvika fosterexponering. 
  Om kvinnan är gravid eller planerar att  bli gravid får hon inte ta talidomid. 
  Vikten av att  använda effektiva preventivmedel utan avbrott i minst  4 veckor före 
behandlingsstarten, under hela behandlingen och i minst 4 veckor efter behandlingens 
slut. 
  Om kvinnan måste byta eller upphöra med sin preventivmetod ska hon informera 
-  den läkare som förskriver hennes preventivmedel om att  hon behandlas med talidomid 
-  den läkare som förskriver talidomid om att  hon har slutat  med eller bytt 
preventivmetod. 
  Vikten av graviditetstester, dvs. före behandlingen, minst var 4:e vecka under 
behandlingen samt efter behandlingen. 
  Vikten av att  vid misstanke om graviditet omedelbart avbryta behandlingen med 
talidomid. 
  Vikten av att  kvinnan omedelbart kontaktar sin läkare vid misstanke om graviditet. 
  Att  hon inte ska dela behandlingen med någon annan person. 
  Att  hon inte ska donera blod under behandlingen (även under doseringsuppehåll) och i 
minst 7  dagar efter utsättning  av talidomid. 
  Att  hon ska återlämna allt oanvänt läkemedel till apoteket efter avslutad behandling. 
• Formulären vid behandlingsinsättning  och/eller motsvarande verktyg för icke-fertila kvinnor 
innehåller dessutom: 
o  Bekräftelse på att  läkaren har informerat om följande: 
  Att  hon inte ska dela behandlingen med någon annan person. 
  Att  hon inte ska donera blod under behandlingen (även under doseringsuppehåll) och i 
minst 7  dagar efter utsättning  av talidomid. 
  Att  hon ska återlämna allt oanvänt läkemedel till apoteket efter avslutad behandling. 
• Formulären vid behandlingsinsättning  och/eller motsvarande verktyg för manliga patienter 
innehåller dessutom: 
o  Bekräftelse på att  läkaren har informerat om följande: 
  Vikten av att  undvika fosterexponering. 
  Att  talidomid återfinns i  sädesvätska och vikten av att använda kondom om 
sexualpartnern är gravid eller är en fertil kvinna som inte  använder en effektiv 
preventivmetod. 
  Om mannens partner blir gravid ska han omedelbart informera sin behandlande läkare 
och alltid använda kondom. 
  Att  han inte  ska donera blod eller sperma under behandlingen (även under 
doseringsuppehåll) och i minst 7  dagar efter utsättning  av talidomid. 
  Att  han inte  ska dela behandlingen med någon annan person. 
  Att  han ska återlämna allt oanvänt läkemedel till apoteket efter avslutad behandling. 
 
 
 
c)  Informationsbroschyrer för patienter 
• Det kommer att finnas tre typer av informationsbroschyrer för patienter: 
o  Broschyr för fertila kvinnor. 
o  Broschyr för icke-fertila kvinnor. 
o  Broschyr för manliga patienter. 
• Alla informationsbroschyrer för patienter ska innehålla följande information: 
o  Att  talidomid är teratogent. 
o  Att  talidomid kan orsaka ischemisk hjärtsjukdom (inklusive hjärtinfarkt). 
o  Beskrivning av patientkortet och dess användning i varje enskild medlemsstat. 
o  Anvisningar om hantering av Thalidomide Lipomed för patienter, vårdare och 
familjemedlemmar. 
o  Nationella eller andra tillämpliga särskilda arrangemang för utlämning  av talidomid. 
o  Att  talidomid inte får ges till  andra personer. 
o  Att  patienten inte ska donera blod. 
o  Att  patienterna ska informera sin läkare om eventuella biverkningar. 
o  Att  allt ej använt läkemedel ska återlämnas till  apoteket efter avslutad behandling. 
• Utöver ovanstående information som finns i samtliga informationsbroschyrer kommer 
broschyrerna för fertila kvinnor även att  innehålla följande: 
o  Vikten av att  undvika fosterexponering. 
o  Vikten av att  använda effektiva preventivmedel. 
o  Om kvinnan måste byta eller upphöra med sin preventivmetod ska hon informera: 
  den läkare som förskriver hennes preventivmedel om att  hon behandlas med talidomid 
  den läkare som förskriver talidomid om att  hon har slutat  med eller bytt preventivmetod. 
o  Vikten av graviditetstester, dvs. före behandlingen, minst var 4:e vecka under behandlingen 
och minst 4 veckor efter behandlingen.  
o  Vikten av att  vid misstanke om graviditet omedelbart avbryta behandlingen med talidomid. 
o  Vikten av att kvinnan omedelbart kontaktar sin läkare vid misstanke om graviditet. 
• Utöver ovanstående information som finns i samtliga informationsbroschyrer kommer 
broschyrerna för manliga patienter även att innehålla följande: 
o  Vikten av att  undvika fosterexponering. 
o  Att  talidomid återfinns i  sädesvätska och vikten av att använda kondom om sexualpartnern 
är gravid eller är en fertil kvinna som inte  använder en effektiv preventivmetod. 
o  Om mannens partner blir gravid ska han omedelbart informera sin behandlande läkare och 
alltid använda kondom. 
o  Att  han inte  ska donera sperma under behandlingen (även under doseringsuppehåll) och i 
minst 7  dagar efter utsättning  av talidomid. 
d)  Patientkort och/eller motsvarande verktyg 
• Verifiering av att  lämplig rådgivning har ägt rum. 
• Dokumentation av potentiell fertil status. 
• Kryssruta (eller liknande) där läkaren kan bekräfta att  patienten använder en effektiv 
preventivmetod (gäller fertila kvinnor). 
• Verifiering av initialt  negativt  graviditetstest före behandlingsstarten (gäller fertila kvinnor). 
• Datum för och resultat av graviditetstester. 
e)  Produktresumé, bipacksedel och märkning. 
f)  Formulär för rapportering av initial  graviditet och graviditetsutfall 
g)  Formulär för biverkningsrapportering 
h)  Utvärdering efter godkännande för försäljning och av efterlevnad (enligt  vad som är tillämpligt  för 
varje enskild medlemsstat) 
Dessa villkor återspeglar fullt ut  de råd som erhållits från PRAC. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
