Bilaga relaterad till Art. 127a 
Villkor eller begränsningar avseende en säker och effektiv användning av läkemedlet som ska 
implementeras av medlemsstaterna 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Villkor eller begränsningar avseende en säker och effektiv användning av läkemedlet som ska 
implementeras av medlemsstaterna 
Medlemsstaterna ska säkerställa att alla nedan beskrivna villkor eller begränsningar avseende en säker 
och effektiv användning av läkemedlet implementeras: 
1.  Medlemsstaterna ska med innehavaren av godkännandet för försäljning komma överens om 
komponenterna i ett program för kontrollerad tillgång och ska nationellt genomföra ett sådant 
program som säkerställer att: 
o  Alla läkare som avser att förskriva Thalidomide BMS och all apotekspersonal som 
kan dispensera Thalidomide BMS får före lanseringen ett direktadresserat 
informationsbrev. 
Innan Thalidomide BMS förskrivs (där så är lämpligt och i samförstånd med 
innehavaren av godkännandet för försäljning) ska all hälso- och sjukvårdspersonal 
som avser att förskriva (och dispensera) Thalidomide BMS få ett utbildningsmaterial 
för hälso- och sjukvårdspersonal som innehåller följande: 
o 
  Utbildningsbroschyr för hälso- och sjukvårdspersonal 
  Utbildningsbroschyrer för patienter 
  Patientkort 
  Riskmedvetandeformulär 
 
Information om var man hittar den senaste Produktresumén (SPC) 
2.  Medlemsstaterna ska säkerställa att innehavaren av godkännandet för försäljning genomför ett 
program för graviditetsprevention (Pregnancy Prevention Programme, PPP) i sitt land. 
Detaljerna i PPP ska överenskommas med innehavaren av godkännandet för försäljning och 
genomföras innan läkemedlet lanseras på marknaden. 
3.  Medlemsstaterna ska komma överens om det lokala införandet av programmet för 
kontrollerad tillgång. 
4.  Medlemsstaterna ska säkerställa att innehavaren av godkännandet för försäljning 
tillhandahåller utbildningsmaterialet till de nationella patientorganisationerna för 
granskning, eller om en sådan organisation inte existerar eller inte kan involveras, till en 
relevant patientgrupp. Patienter involverade i detta bör företrädesvis inte känna till 
talidomids historik. Resultaten av användartesterna ska tillhandahållas till den nationella 
behöriga myndigheten och det slutliga materialet ska bedömas på nationell nivå. 
5.  Innan produkten lanseras på marknaden ska medlemsstaterna komma överens med 
innehavaren av godkännandet för försäljning om följande: 
o  De lämpligaste strategierna för att övervaka förskrivning av läkemedlet utanför 
godkända indikationer inom nationellt territorium 
Insamling av detaljerade data för att förstå demografi för målpopulation, indikation 
och antal fertila kvinnor för att kunna övervaka förskrivning av läkemedlet utanför 
godkända indikationer inom det nationella territoriet 
o 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
