BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Thalidomide Lipomed 100 mg, dragerade tabletter 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje dragerad tablett innehåller 100 mg talidomid. 
Hjälpämnen med känd effekt 
Laktosmonohydrat (100 mg per dragerad tablett), sackaros (81 mg per dragerad tablett) 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Lipomed 
Dragerad tablett 
Vita, runda, välvda sockerdragerade tabletter med en diameter på cirka 10,2 mm och en 
tjocklek på cirka 5,5 mm. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Thalidomide Lipomed i kombination med melfalan och prednison är indicerat som förstalinjens 
behandling av patienter med obehandlat multipelt myelom, ålder ≥ 65 år eller som ej är 
lämpliga för högdoskemoterapi. 
Thalidomide Lipomed förskrivs och dispenseras enligt Thalidomide Lipomed 
graviditetspreventionsprogram (se avsnitt 4.4). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling måste sättas in och kontrolleras under överinseende av läkare med kunskaper om 
användning av immunmodulerande eller kemoterapeutiska substanser och som har full insikt 
om riskerna med talidomidbehandling samt övervakningsbehov (se avsnitt 4.4). 
Dosering 
Den rekommenderade dosen av talidomid är 200 mg peroralt dagligen. 
Varje dragerad tablett Thalidomide Lipomed innehåller 100 mg talidomid, medan andra 
tillgängliga läkemedel med talidomid vanligen innehåller 50 mg of talidomid. Detta måste 
beaktas och patienten måste få instruktioner i enlighet med detta. 
Ett maximalt antal av 12 behandlingscykler om 6 veckor (42 dagar) ska användas. 
Tabell 1: Startdoser för talidomid i kombination med melfalan och prednison 
Ålde
Trombocytanta Talidomida, Melfalanc,d, Prednison
Neutrofila 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
r 
(år) 
granulocyte
r 
(/µl) 
≥ 1 500 
l 
(/µL) 
b 
e 
f 
> 75 
≤ 75 
≤ 75 
> 75 
OCH 
≥ 100 000 
ELLE
R 
OCH 
< 1 500 men 
≥ 1 000 
≥ 1 500 
< 100 000 men 
≥ 50 000 
≥ 100 000 
200 mg 
dagligen 
200 mg 
dagligen 
100 mg 
dagligen 
100 mg 
dagligen 
a Talidomid givet en gång dagligen vid sänggåendet  dag 1 till 42 i varje 42-dagarscykel. 
b På grund av den sedativa effekten  som förknippas med talidomid vet man att administrering vid sänggåendet  ger  upphov till 
allmänt förbättrad  tolerabilitet. 
c Melfalan  givet en gång dagligen på dag 1 till 4 i varje 42-dagarscykel. 
d Melfalan-dosering:  minska dosen med 50 % för måttligt (kreatininclearance:  ≥ 30 men < 50 ml/min) eller allvarligt ( 
kreatininclearance:  < 30 ml/min) nedsatt njurfunktion. 
e Högsta dagliga melfalandos: 24 mg (patienter  ≤ 75 år)  eller 20 mg (patienter  > 75 år). 
f Prednison givet en gång dagligen på dag 1 till 4 i varje  42-dagarscykel. 
0,25 mg/kg 
dagligen 
0,125 mg/k
g dagligen 
0,20 mg/kg 
dagligen 
0,10 mg/kg 
dagligen 
2 mg/kg 
dagligen 
2 mg/kg 
dagligen 
2 mg/kg 
dagligen 
2 mg/kg 
dagligen 
< 100 000 men 
≥ 50 000 
< 1 500 men 
≥ 1 000 
ELLE
R 
Patienten ska kontrolleras beträffande: tromboemboli, perifer neuropati, svåra hudreaktioner, 
bradykardi, synkope, somnolens, neutropeni och trombocytopeni (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Förlängt dosintervall, dosminskning eller avbrott, beroende på NCI-CTC-graden (National 
Cancer Institute Common Toxicity Criteria [allmänna toxicitetskriterier]), kan bli nödvändigt. 
Om mindre än 12 timmar har förflutit sedan patienten missade en dos kan patienten ta dosen. 
Om mer än 12 timmar har förflutit sedan patienten missade en dos vid den vanliga tidpunkten 
ska patienten inte ta dosen utan ta nästa dos vid den vanliga tidpunkten följande dag. 
Tromboemboli 
Trombosprofylax ska ges under minst de första 5 månaderna av behandlingen, i synnerhet till 
patienter med ytterligare riskfaktorer för trombos. Trombosprofylaktiska läkemedel så som 
lågmolekylärt heparin eller warfarin bör rekommenderas. Beslutet att vidta 
trombosprofylaktiska åtgärder ska göras efter noggrann bedömning av den individuella 
patientens underliggande riskfaktorer (se avsnitt 4.4, 4.5 och 4.8). 
Om patienten utvecklar tromboembolier måste behandlingen avbrytas och vanlig 
antikoagulantiabehandling påbörjas. När patienten stabiliserats med 
antikoagulantiabehandlingen och komplikationerna på grund av tromboembolin avhjälpts kan 
talidomidbehandlingen startas på nytt med den ursprungliga dosen efter en nytta-
riskbedömning. Patienten ska fortsätta med antikoagulantia under talidomidbehandlingen. 
Neutropeni 
Vita blodcellers antal och differentiering ska övervakas kontinuerligt, i enlighet med riktlinjer 
inom onkologi, i synnerhet hos patienter som har större benägenhet att utveckla neutropeni. 
Förlängt dosintervall, dosminskning eller avbrott, beroende på NCI-CTC-graden, kan bli 
nödvändigt. 
Trombocytopeni 
Trombocytantalet ska övervakas kontinuerligt, i enlighet med riktlinjer inom onkologi. 
Förlängt dosintervall, dosminskning eller avbrott, beroende på NCI-CTC-graden, kan bli 
nödvändigt. 
Perifer neuropati 
Dosjusteringar på grund av perifer neuropati beskrivs i tabell 2. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Rekommenderade dosjusteringar för talidomidrelaterad neuropati vid 
förstalinjensbehandling av multipelt myelom 
Neuropatins svårighetsgrad 
Grad 1 (parestesi, svaghet och/eller bortfall 
av reflexer) utan funktionsbortfall  
Grad 2 (störningar av funktioner men inte av 
de dagliga aktiviteterna) 
Justering av dos och regim 
Fortsätt övervaka patienten med kliniska 
undersökningar. Överväg att reducera dosen 
om symtomen förvärras. Det är dock inte 
säkert att dosreduktion leder till 
symtomförbättring. 
Minska dosen eller avbryt behandlingen och 
fortsätt övervaka patienten med klinisk och 
neurologisk undersökning. Avbryt 
behandlingen om neuropatin inte förbättras 
eller fortsätter att försämras. Om neuropatin 
går ner till grad 1 eller bättre kan 
behandlingen startas på nytt om nytta-
riskbedömningen är gynnsam.  
Grad 3 (påverkan på de dagliga aktiviteterna)  Avbryt behandlingen. 
Avbryt behandlingen. 
Grad 4 (neuropati som är handikappande) 
Thalidomide Lipomed finns endast som dragerade tabletter på 100 mg. Det är därför 
inte möjligt att ge Thalidomide Lipomed till patienter som behöver mindre än en hel 
dos på 100 mg. Om en annan dos krävs bör andra läkemedel med talidomid som kan 
ges i denna dos användas. 
Allergiska reaktioner och svåra hudreaktioner 
Vid hudutslag av grad 2–3 ska tillfälligt uppehåll eller utsättning av talidomidbehandlingen 
övervägas. Talidomid måste sättas ut vid angioödem, anafylaktisk reaktion, hudutslag av 
grad 4, exfolierande eller bullöst hudutslag, samt vid misstanke om Stevens-Johnsons 
syndrom (SJS), toxisk epidermal nekrolys (TEN) eller läkemedelsreaktion med eosinofili och 
systemiska symtom (DRESS), och ska inte återupptas efter utsättning förorsakad av dessa 
reaktioner. 
Äldre population 
Inga specifika dosjusteringar rekommenderas för äldre ≤ 75 år. För patienter > 75 år är den 
rekommenderade startdosen av talidomid 100 mg per dag. Den inledande dosen av melfalan 
minskas för äldre > 75 år med hänsyn till benmärgsreserv och njurfunktion. Den 
rekommenderade startdosen av melfalan är 0,1 till 0,2 mg/kg dagligen beroende på 
benmärgsreserv, jämte ytterligare dosminskning på 50 % för måttligt (kreatininclearance: 
≥ 30 men < 50 ml/minut) eller allvarligt (kreatininclearance: < 30 ml/minut) nedsatt 
njurfunktion. Den högsta dagliga melfalandosen är 20 mg till patienter > 75 år (se tabell 1). 
Patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion: 
Talidomid  har inte formellt undersökts på patienter med nedsatt njur- och leverfunktion. Det 
finns inga specifika dosrekommendationer att tillgå för dessa patientgrupper. Patienter med 
allvarligt nedsatt organfunktion ska kontrolleras noga avseende biverkningar. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Thalidomide Lipomed för en pediatrisk population för 
indikationen multipelt myelom. 
Administreringssätt 
Thalidomide Lipomed ska tas som en engångsdos vid sänggåendet för att minska effekten av 
somnolens. De dragerade tabletterna får inte krossas. Om pulver från talidomid kommer i kontakt 
med huden ska huden genast tvättas noga med tvål och vatten. Om talidomid kommer i kontakt med 
4 
 
 
 
 
 
 
 
slemhinnorna ska de spolas noga med vatten (se avsnitt 6.6). 
4.3  Kontraindikationer 
• 
• 
• 
• 
Överkänslighet mot talidomid eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Kvinnor som är gravida (se avsnitt 4.6). 
Fertila kvinnor såvida inte alla kriterier i graviditetspreventionsprogrammet är 
uppfyllda (se avsnitt 4.4 och 4.6). 
Manliga patienter som inte kan följa eller uppfylla kraven på preventivmetoder (se 
avsnitt 4.4). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Teratogena effekter 
Talidomid är en stark human teratogen som förorsakar en hög frekvens av svåra livshotande 
fosterskador. Talidomid får aldrig användas av kvinnor som är gravida eller av kvinnor som kan 
komma att bli gravida om inte alla kriterier i graviditets-preventionsprogrammet uppfylls. 
Kriterierna i graviditetspreventionsprogrammet måste uppfyllas för alla manliga och kvinnliga 
patienter. 
Kriterier för infertila kvinnor 
En kvinnlig patient eller en kvinnlig partner till en manlig patient anses vara fertil förutsatt att 
hon inte uppfyller minst ett av följande kriterier: 
• 
Ålder ≥ 50 år och en naturlig menopaus i ≥ 1 år (amenorré på grund av 
cancerbehandling eller under amning utesluter inte fertilitet). 
Prematur ovarialsvikt bekräftad av gynekologspecialist. 
Tidigare utförd bilateral salpingo-ooforektomi eller hysterektomi. 
XY-genotyp, Turners syndrom, uterin agenesi. 
• 
• 
• 
Rådgivning 
Talidomid kontraindiceras för fertila kvinnor, såvida inte samtliga nedanstående villkor 
uppfylls: 
• 
• 
Hon är införstådd med de teratogena riskerna för det ofödda barnet 
Hon är införstådd med kravet på användning av effektiv preventivmetod utan avbrott 
med början minst 4 veckor före behandlingens start, under hela behandlingen och i 
minst 4 veckor efter behandlingens upphörande 
Även om hon har amenorré måste hon följa samtliga anvisningar om effektiv 
preventivmetod 
Hon måste vara kapabel att följa effektiva preventivtekniska åtgärder 
Hon är informerad om och förstår de potentiella följderna av graviditet och 
nödvändigheten av en omedelbar läkarkontakt om det föreligger risk för graviditet 
Hon förstår nödvändigheten av att påbörja behandlingen direkt efter ett negativt 
graviditetstest 
Hon förstår behovet av och accepterar att genomgå graviditetstest var 4:e vecka utom 
vid bekräftad tubarsterilisering 
Hon har bekräftat att hon förstår riskerna och de nödvändiga försiktighetsåtgärder som 
är förknippade med talidomid. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Eftersom talidomid återfinns i sädesvätska måste alla manliga patienter som tar talidomid som 
försiktighetsåtgärd uppfylla följande kriterier: 
• 
Han är medveten om den teratogena risken vid sexuellt umgänge med en gravid eller 
fertil kvinna. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Han är införstådd med vikten av att använda kondom vid sexuellt umgänge med en 
gravid eller fertil kvinna som inte använder effektiv preventivmetod (även om mannen 
genomgått en vasektomi), under behandlingen, under dosavbrott och i minst 7 dagar 
efter det att behandlingen upphört. 
Han är medveten om att om den kvinnliga partnern blir gravid medan han tar talidomid 
eller 7 dagar efter att han slutat ta talidomid, ska han omedelbart informera sin 
behandlande läkare och att det rekommenderas att remittera den kvinnliga partnern till 
en läkare som är specialiserad på eller har erfarenhet av teratologi, för utvärdering och 
rådgivning. 
Förskrivaren måste säkerställa att: 
• 
Patienten uppfyller villkoren i graviditetspreventionsprogrammet inklusive bekräftelse 
att patienten har en tillräcklig grad av förståelse. 
Patienten har bekräftat ovannämnda villkor. 
• 
Födelsekontroll 
Fertila kvinnor måste använda en effektiv preventivmetod i minst 4 veckor före 
behandlingens start, under behandlingen och i minst 4 veckor efter talidomidbehandlingen, 
även vid dosavbrott såvida inte patienten förbinder sig till absolut och fortlöpande 
avhållsamhet bekräftad på en månatlig basis. Om patienten inte använder en effektiv 
preventivmetod ska hon/han remitteras, helst till lämpligt utbildad sjukvårdspersonal för 
preventivmedelsrådgivning så att födelsekontroll kan påbörjas. 
Följande kan övervägas som exempel på effektiva preventivmetoder: 
• 
• 
• 
• 
• 
Implantat 
Levonorgestrelutsöndrande intrauterint system (IUS) 
Depot-medroxiprogesteronacetat 
Tubarsterilisering 
Samlag endast med vasektomerad manlig partner. Vasektomin måste bekräftas genom 
två negativa spermaanalyser 
Ovulationshämmande p-piller innehållande endast progesteron (t.ex. desogestrel) 
• 
På grund av den ökade risken för ventrombos hos patienter med multipla myelom (MM) är 
inte p-piller av kombinationstyp att rekommendera (se avsnitt 4.5). Om en patient använder 
kombinationspiller ska hon byta till någon av de ovannämnda effektiva metoderna. Risken för 
ventrombos kvarstår under 4-6 veckor efter det att användningen av kombinationspreparatet 
har upphört. 
Graviditetstest 
Graviditetstest på klinik med en lägsta känslighet på 25 mIE/ml hCG ska utföras på fertila 
kvinnor enligt anvisningarna nedan. Detta krav inkluderar kvinnor som kan få barn, som 
praktiserar absolut och kontinuerlig avhållsamhet. 
Före behandlingen 
Ett graviditetstest på klinik ska utföras under konsultationen, när talidomid förskrivs eller 
högst 3 dagar före besöket hos förskrivaren när patienten har använt ett effektivt 
preventivmedel i minst 4 veckor. Testet ska säkerställa att patienten inte är gravid när 
behandlingen med talidomid påbörjas. 
Uppföljningsbesök och behandlingens slut 
Graviditetstest på kliniken ska utföras var 4:e vecka, inklusive 4 veckor efter avslutad 
behandling, utom vid bekräftad tubarsterilisering. Dessa graviditetstester ska utföras vid 
förskrivningsbesöket eller högst 3 dagar innan besöket hos förskrivande läkare. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Män 
Eftersom talidomid återfinns i sädesvätskan måste alla manliga patienter som 
försiktighetsåtgärd använda kondom under behandlingen, under dosavbrott och i minst 
7 dagar efter det att behandlingen upphört om deras partner är gravid eller är fertil men inte 
använder effektiv preventivmetod. 
Manliga patienter får inte donera sädesvätska eller sperma under behandlingen (inklusive 
under dosavbrott) och i minst 7 dagar efter utsättning av talidomid. 
Restriktioner vid förskrivning och Apotekets utlämnande av läkemedlet 
Recept till fertila kvinnor får gälla för behandling under högst 4 veckor i enlighet med 
doseringsregimerna för den godkända indikationen (se avsnitt 4.2) och fortsatt behandling 
kräver ett nytt recept. I idealfallet bör graviditetstest, förskrivning och utlämning av talidomid 
ske samma dag. Utlämning av talidomid bör ske inom maximalt 7 dagar efter att receptet 
skrivits ut. 
Recept till alla övriga patienter får gälla för behandling under högst 12 veckor och fortsatt 
behandling kräver ett nytt recept. 
Ytterligare försiktighetsåtgärder 
Patienterna ska instrueras att aldrig ge detta läkemedel till någon annan person och att 
återlämna eventuella oanvända dragerade tabletter till apoteket vid avslutad behandling. 
Patienter får inte lämna blod under behandlingen (inklusive under dosavbrott) och i minst 
7 dagar efter det att talidomidbehandlingen upphört. 
Hälso- och sjukvårdspersonal samt vårdare ska använda engångshandskar vid hantering av 
blistrarna eller de dragerade tabletterna. Kvinnor som är gravida eller misstänker att de kan 
vara gravida ska inte hantera blistrarna eller de dragerade tabletterna (se avsnitt 6.6). 
Utbildningsmaterial 
För att hjälpa patienter att undvika fetal exponering för talidomid kommer innehavaren av 
godkännandet för försäljning att tillhandahålla utbildningsmaterial till hälso- och 
sjukvårdspersonal för att understryka varningarna om talidomids teratogenicitet, ge råd om 
preventivmedelsanvändning innan behandlingen samt ge vägledning om vikten av 
graviditetstest. 
Förskrivaren måste informera manliga och kvinnliga patienter om den förväntade teratogena 
risken och de strikta graviditetsförebyggande åtgärderna som specificeras i 
graviditetspreventionsprogrammet och ge patienten en lämplig informationsbroschyr för 
patienter, patientkort och/eller motsvarande verktyg i enlighet med det nationellt 
implementerade patientkortsystemet. Ett nationellt kontrollerat distributionssystem har 
implementerats i samarbete med varje behörig nationell myndighet. Det kontrollerade 
distributionssystemet inkluderar användningen av ett patientkort och/eller motsvarande 
verktyg för förskrivnings- och/eller utlämningskontroll, och insamling av detaljerade data 
relaterade till indikationen för att noggrant övervaka off label-användningen inom det 
nationella området. Helst ska graviditetstest, förskrivning och utlämning äga rum på samma 
dag. Utlämning av talidomid till fertila kvinnor ska äga rum inom 7 dagar efter förskrivningen 
och efter ett negativt graviditetstest på klinik. 
Amenorré 
Användningen av talidomid kan ha samband med menstruationsstörningar, däribland 
amenorré. Amenorré under talidomidbehandling ska förutsättas bero på graviditet, tills det har 
bekräftats medicinskt att patienten inte är gravid. Det har inte klarlagts någon tydlig 
mekanism enligt vilken talidomid skulle inducera amenorré. De rapporterade händelserna 
förekom hos unga (premenopausala) kvinnor (medianålder 36 år) som fick talidomid för 
andra indikationer än multipelt myelom, debuterade inom 6 månader efter behandlingsstarten 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
och gick tillbaka när behandlingen med talidomid upphörde. I dokumenterade fallrapporter 
med hormonutvärdering associerades amenorréhändelsen med sänkta östradiolnivåer och 
förhöjda FSH/LH-nivåer. När anti-ovarieantikroppar tillhandahölls var de negativa och 
prolaktinnivån låg inom det normala intervallet. 
Hjärt- och kärlsjukdomar 
Myokardinfarkt 
Myokardinfarkt (MI) har rapporterats hos patienter som behandlas med talidomid och i 
synnerhet hos dem med kända riskfaktorer. Patienter med kända riskfaktorer för MI, inklusive 
tidigare trombos, ska övervakas noga och åtgärder ska vidtas i försök att minimera alla 
modifierbara riskfaktorer (t.ex. rökning, hypertoni och hyperlipidemi). 
Venösa och arteriella tromboemboliska händelser 
Patienter som behandlas med talidomid har en ökad risk för venös tromboembolism (såsom 
djup ventrombos och lungemboli) samt arteriell tromboembolism (såsom myokardinfarkt och 
cerebrovaskulär händelse) (se avsnitt 4.8). Risken tycks vara störst under de första 
5 månaderna av behandlingen. Trombosprofylax och rekommendationer beträffande 
dosering/antikoagulationsterapi ges i avsnitt 4.2. 
En tidigare historia av trombo-emboliska händelser eller samtidig administrering av 
erytropoietiska läkemedel eller andra läkemedel såsom hormonersättningsbehandling, kan 
också öka den tromboemboliska risken hos dessa patienter. Dessa läkemedel bör därför 
användas med försiktighet hos patienter med multipelt myelom, som får talidomid med 
prednison och melfalan. I synnerhet ska hemoglobinkoncentrationer över 12 g/dl leda till 
utsättning av erytropoietiska läkemedel. Åtgärder ska vidtas i försök att minimera alla 
modifierbara riskfaktorer (t.ex. rökning, hypertoni och hyperlipidemi). 
Patienter och läkare tillråds att vara observanta för tecken och symtom på tromboembolism. 
Patienter bör instrueras att uppsöka medicinsk vård om de utvecklar symtom som andfåddhet, 
bröstsmärtor, svullnad av arm eller ben. 
Sköldkörtelrubbningar 
Fall av hypotyreoidism har rapporterats. Optimal kontroll av komorbida tillstånd som 
påverkar sköldkörtelns funktion rekommenderas innan behandlingen inleds. Övervakning av 
sköldkörtelfunktionen vid baslinjen och därefter kontinuerligt rekommenderas. 
Perifer neuropati 
Perifer neuropati är en mycket vanlig, potentiellt allvarlig biverkning av behandling med 
talidomid som kan resultera i irreversibla skador (se avsnitt 4.8). I en fas 3-studie var 
mediantiden fram till den första neuropatihändelsen 42,3 veckor.  
Om patienten får perifer neuropati, följ anvisningarna om dos- och regimförändringar som 
finns i avsnitt 4.2. 
Noggrann kontroll av patienter avseende symtom på neuropati rekommenderas. Symtomen 
innefattar parestesi, dysestesi, obehag, störd koordination eller svaghet. 
Det rekommenderas att kliniska och neurologiska undersökningar görs på patienterna innan 
talidomidbehandlingen påbörjas och att rutinkontroller utförs regelbundet under 
behandlingen. Läkemedel som förknippas med neuropati ska användas med försiktighet på 
patienter som får talidomid (se avsnitt 4.5). 
Talidomid kan också potentiellt förvärra befintlig neuropati och ska därför inte användas på 
patienter med kliniska tecken eller symtom på perifer neuropati såvida inte de kliniska 
fördelarna överväger riskerna. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Synkope, bradykardi och atrioventrikulärblock 
Patienterna ska övervakas med avseende på synkope, bradykardi och atrioventrikulärblock. 
Det kan hända att en dosminskning krävs eller att behandlingen måste avbrytas. 
Pulmonell hypertension 
Fall av pulmonell hypertension, i vissa fall med dödlig utgång, har rapporterats hos patienter 
som behandlats med talidomid. Patienter ska utvärderas för tecken och symtom på 
underliggande kardiopulmonell sjukdom före insättning av och under behandling med 
talidomid. 
Hematologiska sjukdomar 
Neutropeni  
Incidensen av neutropeni grad 3 eller 4 som rapporterats som biverkningar var högre hos 
patienter med multipelt myelom som fick MPT (Melfalan, Prednison, Talidomid) än hos de 
patienter som fick MP (Melfalan, Prednison): 42,7 % respektive 29,5 % (studie IFM 99-06). 
Biverkningar från uppföljning efter godkännandet såsom febril neutropeni och pancytopeni 
rapporterades med talidomid. Patienter ska övervakas och dosfördröjning, dosminskning eller 
avbrytning av behandling kan vara nödvändig (se avsnitt 4.2). 
Trombocytopeni 
Trombocytopeni, inklusive grad 3 eller 4 som biverkningar, har rapporterats hos patienter 
med multipelt myelom som fick MPT. Patienter ska övervakas och dosfördröjning, 
dosminskning eller avbrytning av behandling kan vara nödvändig (se avsnitt 4.2). Patienter 
och läkare uppmanas att vara observanta på tecken och symtom på blödning, inklusive 
petekier, näsblod och gastrointestinal blödning, i synnerhet vid samtidig användning av 
läkemedel som tenderar att inducera blödning. (se avsnitt 4.5 och 4.8). 
Leversjukdomar 
Leversjukdomar, i huvudsak onormala leverfunktionsvärden, har rapporterats. Inga specifika 
mönster identifierades mellan hepatocellulära och kolestatiska avvikelser, där det i vissa fall 
förekommer blandad utformning. Majoriteten av biverkningarna förekom inom behandlingens 
första 2 månader och försvann spontant utan behandling efter avbruten talidomidbehandling. 
Patienters leverfunktion ska övervakas, i synnerhet vid redan förekommande leversjukdom 
eller vid samtidig användning av läkemedel som tenderar att inducera leversjukdomar (se 
avsnitt 4.8). 
Allergiska reaktioner och svåra hudreaktioner 
Fall av allergiska reaktioner inklusive angioödem, anafylaktisk reaktion och svåra 
hudreaktioner såsom Stevens-Johnsons syndrom (SJS), toxisk epidermal nekrolys (TEN) och 
läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) har rapporterats vid 
användning av talidomid. Patienterna ska av förskrivande läkare upplysas om tecken och 
symtom på dessa reaktioner och uppmanas att söka vård omedelbart om sådana symtom 
uppkommer. Vid hudutslag av grad 2–3 ska tillfälligt uppehåll eller utsättning av 
talidomidbehandlingen övervägas. Talidomid måste sättas ut vid angioödem, anafylaktisk 
reaktion, hudutslag av grad 4, exfolierande eller bullöst hudutslag, samt vid misstanke om 
SJS, TEN eller DRESS, och ska inte återupptas efter utsättning förorsakad av dessa reaktioner 
(se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Somnolens 
Det är mycket vanligt att talidomid orsakar somnolens. Patienterna ska rådas att undvika 
situationer där somnolens kan vara ett problem och söka medicinsk rådgivning innan de tar 
andra läkemedel som är kända för att orsaka somnolens. Patienter ska följas upp och det kan 
krävas en dosminskning. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter ska informeras om eventuell nedsatt funktion av mental och/eller fysisk förmåga 
som krävs för utförande av farliga uppgifter (se avsnitt 4.7). 
Tumörlyssyndrom 
De patienter som löper risk att utveckla tumörlyssyndrom är de med stor tumörbörda före 
behandlingen. Dessa patienter ska övervakas noga och lämpliga försiktighetsåtgärder vidtas. 
Infektioner 
Patienter ska observeras avseende svåra infektioner inklusive sepsis och septisk chock. 
Fall av virusreaktivering har rapporterats hos patienter som behandlats med talidomid, 
däribland svåra fall av reaktivering av herpes zoster- eller hepatit B-virus (HBV). 
En del av fallen där herpes zoster-viruset reaktiverades resulterade i en spridning av herpes 
zoster, vilket medförde att behandlingen med talidomid fick avbrytas tillfälligt och adekvat 
antiviral behandling sättas in. 
En del av fallen där HBV reaktiverades ledde till akut leversvikt och resulterade i att 
behandlingen med talidomid fick avbrytas. Hepatit B-virusstatus ska fastställas före insättning 
av behandling med talidomid. För patienter som testar positivt för HBV-infektion 
rekommenderas konsultation med läkare som har expertkunskaper om behandling av 
hepatit B. 
Patienterna som tidigare infekterats ska övervakas noga för tecken och symtom på 
virusreaktivering, däribland aktiv HBV-infektion, under hela behandlingen. 
Progressiv multifokal leukoencefalopati (PML)  
Fall av progressiv multifokal leukoencefalopati, inräknat fall med dödlig utgång, har 
rapporterats med talidomid. PML rapporterades från flera månader och upp till flera år efter 
påbörjad behandling med talidomid. Fallen har vanligen rapporterats hos patienter som 
samtidigt tar dexametason eller som tidigare behandlats med annan immunsuppressiv 
kemoterapi. Läkaren ska kontrollera patienten med jämna mellanrum och överväga PML som 
differentialdiagnos hos patienter med nya eller förvärrade neurologiska symtom eller med 
kognitiva eller beteendemässiga tecken eller symtom. Patienten ska också rekommenderas att 
informera sin partner eller vårdgivare om behandlingen, eftersom dessa kan upptäcka symtom 
som patienten inte själv är medveten om.  
Utredningen av PML ska baseras på neurologisk undersökning, magnetresonanstomografi av 
hjärnan och analys av cerebrospinalvätskan avseende DNA från JC-virus (JCV) genom 
polymeraskedjereaktion (PCR) eller hjärnbiopsi med test avseende JCV. Ett negativt JCV 
PCR utesluter inte PML. Ytterligare uppföljning och utvärdering kan vara motiverad om 
ingen alternativ diagnos kan ställas.  
Om PML misstänks måste fortsatt behandling skjutas upp tills PML har kunnat uteslutas. Om 
PML bekräftas måste talidomid sättas ut permanent. 
Akut myeloisk leukemi (AML) och myelodysplastiskt syndrom (MDS) 
En statistiskt signifikant ökning av AML och MDS observerades i en klinisk studie hos 
patienter med tidigare obehandlat MM som fått kombinationen melfalan, prednison och 
talidomid (MPT). Risken ökade med tiden och var cirka 2 % efter två år och cirka 4 % efter 
tre år. En ökad incidens av nya primära maligniteter (second primary malignancies – SPM) 
har även observerats hos patienter med nydiagnostiserat MM som får lenalidomid. Hos 
invasiv SPM observerades MDS/AML hos patienter som fick lenalidomid i kombination med 
melfalan eller omedelbart efter hög dos av melfalan och autolog stamcellstransplantation. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Både nyttan som uppnås med talidomid och risken för uppkomst av AML och MDS måste 
beaktas innan behandling inleds med talidomid i kombination med melfalan och prednison. 
Både före och under behandlingen bör läkare, med hjälp av sedvanlig cancerscreening, noga 
utvärdera patienter. Adekvat behandling ska sättas in vid behov. 
Patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion 
Studier som har utförts med friska försökspersoner och patienter med multipelt myelom tyder 
på att talidomid inte påverkas i signifikant utsträckning av njur- eller leverfunktion (se 
avsnitt 5.2). Detta har emellertid inte studerats formellt hos patienter med nedsatt njur- eller 
leverfunktion. Patienter med allvarligt nedsatt njur- eller leverfunktion ska därför kontrolleras 
noga avseende eventuella biverkningar. 
Hjälpämnen med kända effekter 
Laktos 
Detta läkemedel innehåller laktosmonohydrat. Patienter med sällsynta ärftliga 
problem med galaktosintolerans, total laktasbrist eller malabsorption av glukos-
galaktos bör inte ta detta läkemedel. 
Sackaros 
Detta läkemedel innehåller sackaros. Patienter med sällsynta ärftliga problem med 
fruktosintolerans, malabsorption av glukos-galaktos eller sukras-isomaltasbrist bör 
inte ta detta läkemedel. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Talidomid är ett dåligt substrat för cytokrom P450-isoenzymer och därför är kliniskt viktiga 
interaktioner med läkemedel som är hämmare och/eller inducerare av detta enzymsystem 
osannolika. Icke-enzymatisk hydrolys av talidomid, den primära clearance-mekanismen, tyder 
på att potentialen för interaktioner mellan talidomid och andra läkemedel är låg. 
Ökning av den sedativa effekten hos andra läkemedel 
Talidomid har sedativa egenskaper som kan förstärka sedation orsakad av anxiolytika, 
hypnotika, antipsykotika, H1-antihistaminer, opiatderivat, barbiturater och alkohol. 
Försiktighet ska iakttas när talidomid ges i kombination med läkemedel som orsakar dåsighet. 
Bradykardisk effekt 
På grund av talidomids potential att orsaka bradykardi ska försiktighet iakttas med läkemedel 
som har samma farmakodynamiska effekt, t.ex. aktiva substanser som inducerar torsade de 
pointes, betablockerare eller antikolinesteras. 
Läkemedel kända för att orsaka perifer neuropati 
Läkemedel som förknippas med perifer neuropati (t.ex. vinkristin och bortezomib) ska 
användas med försiktighet till patienter som får talidomid. 
Hormonella preventivmedel 
Talidomid interagerar inte med hormonella preventivmedel. De farmakokinetiska profilerna 
för noretindron och etinylestradiol efter administrering av en engångsdos med 1,0 mg 
noretindronacetat och 0,75 mg etinylestradiol undersöktes på 10 friska kvinnor. Resultaten 
var likvärdiga med och utan samtidig administrering av talidomid 200 mg/dag till steady 
state-nivåer. Hormonella preventivmedel av kombinationstyp rekommenderas emellertid inte 
på grund av den ökade risken för ventromboser. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Warfarin 
Upprepade doser av 200 mg talidomid dagligen under 4 dagar hade ingen effekt på INR 
(International Normalized Ratio) hos friska frivilliga. På grund av den ökade risken för 
tromboser hos cancerpatienter och en potentiellt accelererande metabolism av warfarin 
tillsammans med kortikosteroider rekommenderas täta kontroller av INR-värdena vid 
behandling med talidomid-prednisonkombinationer såväl som under första veckan efter det 
att behandlingen avslutats. 
Digoxin 
Talidomid interagerar inte med digoxin. Hos 18 friska manliga frivilliga hade upprepade 
doser på 200 mg talidomid ingen synbar effekt på endosfarmakokinetiken för digoxin givet 
som engångsdos. Dessutom hade en engångsdos på 0,5 mg digoxin inte heller någon synbar 
effekt på farmakokinetiken.för talidomid. Det är okänt om effekten är annorlunda hos 
patienter med multipelt myelom. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/Preventivmedel hos män och kvinnor 
Fertila  kvinnor  måste  använda  en  effektiv  preventivmetod  under  minst  4 veckor  före 
behandlingens start, under behandlingen inklusive under dosavbrott och i minst 4 veckor efter 
talidomidbehandlingen (se avsnitt 4.4). 
Om en kvinna som behandlas med talidomid blir gravid måste behandlingen omedelbart 
avbrytas och patienten ska remitteras till läkare som är specialiserad på eller har erfarenhet av 
teratologi, för utvärdering och rådgivning. 
Eftersom talidomid återfinns i sädesvätskan måste alla manliga patienter som 
försiktighetsåtgärd använda kondom under behandlingen, under dosavbrott och i minst 
7 dagar efter det att behandlingen upphört i samband med samlag med en gravid kvinna eller 
med en fertil kvinna och som inte använder effektiv preventivmetod. Det gäller även om 
mannen genomgått en vasektomi. 
Om graviditet inträffar hos en partner till en manlig patient som tar talidomid, ska den 
kvinnliga partnern remitteras till en läkare som är specialiserad på eller har erfarenhet av 
teratologi, för utvärdering och rådgivning. 
Graviditet 
Talidomid är kontraindicerat under graviditet och till fertila kvinnor såvida inte alla kriterier 
uppfylls i graviditetspreventionsprogrammet (se avsnitt 4.3). 
Talidomid är en stark human teratogen som förorsakar en hög frekvens (ca 30 %) av svåra 
livshotande fosterskador som ektromeli (ameli, fokomeli, hemimeli) i de övre och/eller nedre 
extremiteterna, mikroti med missbildning i den yttre hörselgången (blint slutande eller 
avsaknad), lesioner i mellan- eller innerörat (mindre vanligt), okulära lesioner (anoftalmi, 
mikroftalmi), kongenital hjärtsjukdom, missbildningar på njuren. Andra mindre frekventa 
missbildningar har också beskrivits. 
Amning 
Det är okänt om talidomid utsöndras i bröstmjölk. Djurstudier har visat utsöndring av 
talidomid i bröstmjölk. Amning ska därför avbrytas under behandling med talidomid. 
Fertilitet 
Studier på kaniner visade ingen påverkan på fertiliteten hos hanar eller honor även om 
testikulär degenerering observerades hos hanar. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Thalidomide Lipomed har, enligt den rekommenderade doseringen, mindre eller måttlig 
effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Talidomid kan orsaka trötthet 
(mycket vanligt), yrsel (mycket vanligt), somnolens (mycket vanligt) och dimsyn (vanligt) (se 
avsnitt 4.8). Patienten uppmanas att inte köra bil, använda maskiner eller utföra riskfyllda 
uppgifter under behandlingen med talidomid om han/hon känner sig trött, yr, sömnig eller får 
dimsyn. 
4.8  Biverkningar 
Summering av säkerhetsprofilen 
De flesta patienter som tar talidomid kan förväntas få biverkningar.  
De vanligaste rapporterade biverkningarna med talidomid i kombination med melfalan och 
prednison är följande: neutropeni, leukopeni, förstoppning, somnolens, parestesi, perifer 
neuropati, anemi, lymfopeni, trombocytopeni, yrsel, dysestesi, tremor och perifera ödem. 
Förutom ovanstående biverkningar uppvisade talidomid i kombination med dexametason i 
andra kliniska studier mycket vanlig förekomst av biverkningar i form av trötthet, vanlig 
förekomst av biverkning i form av transitorisk ischemisk attack, synkope, yrsel, hypotension, 
humörsvängningar, oro, dimsyn, illamående och dyspepsi och i mindre vanligt förekommande 
biverkningar i form av plötsliga cerebrovaskulära händelser, divertikulär perforation, 
peritonit, ortostatisk hypotension och bronkit. 
De kliniskt mest viktiga biverkningarna förknippade med talidomid i kombination med 
melfalan och prednison eller dexametason är följande: djup ventrombos och lungemboli, 
perifer neuropati, svåra hudreaktioner inklusive Stevens-Johnsons syndrom, toxisk epidermal 
nekrolys och läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom, synkope, bradykardi 
och yrsel (se avsnitten 4.2, 4.4 och 4.5). 
Lista i tabellform med biverkningar 
Tabell 3 innehåller endast de biverkningar där orsaksförhållandet med läkemedelsbehandlingen 
skäligen kan fastställas enligt den pivotala kliniska studien och uppföljning av läkemedlet efter 
godkännandet. Angivna frekvenser baseras på observationer under en jämförande pivotal 
klinisk studie där effekten av talidomid i kombination med melfalan och prednison undersöktes 
på tidigare obehandlade patienter med multipelt myelom.  
Frekvensen definieras enligt följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), 
mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta  
(< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna 
presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
Tabell 3: Biverkningar (ADR) som rapporterats i pivotal klinisk studie för talidomid i 
kombination med melfalan och prednison och från uppföljning efter godkännandet 
Organsystem 
Frekvens 
Biverkningar 
Infektioner och 
infestationer 
Vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Lunginflammation 
Svåra infektioner (t.ex. dödlig sepsis 
inklusive septisk chock)a, virusinfektioner, 
däribland reaktivering av herpes zoster- och 
hepatit B-virusa 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Organsystem 
Frekvens 
Biverkningar 
Neoplasier; benigna, 
maligna och 
ospecificerade (samt 
cystor och polyper) 
Akut myeloisk leukemib,c 
Vanliga 
Mindre vanliga  Myelodysplastiskt syndromb,c 
Ingen känd 
frekvens 
Tumörlyssyndroma 
Blodet och lymfsystemet 
Mycket vanliga 
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Öron och balansorgan 
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan 
vävnad 
Vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Ingen känd 
frekvens 
Vanliga 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga  
Vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Ingen känd 
frekvens 
Vanliga  
Ingen känd 
frekvens 
Neutropenia, leukopeni, anemi, lymfopeni, 
trombocytopeni 
Febril neutropenia, pancytopeniaa 
Allergiska reaktioner (överkänslighet, 
angioödem, anafylaktisk reaktion, urtikaria)a 
Hypotyreosa 
Förvirring, depression 
Perifer neuropatib,, tremor, yrsel, parestesi, 
dysestesi, somnolens 
Krampera, onormal koordination 
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom 
(PRES)a,b, försämring av symtom på 
Parkinsons sjukdoma 
Nedsatt hörsel eller dövheta 
Hjärtsvikt, bradykardi 
Hjärtinfarkta, förmaksflimmera, 
atrioventrikulärblocka 
Djup ventrombosb 
Lungembolib, interstitiell lungsjukdom, 
bronkopneumopati, dyspné 
Pulmonell hypertensiona 
Förstoppning 
Kräkningar, muntorrhet 
Tarmobstruktiona 
Gastrointestinal perforationa, pankreatita, 
gastrointestinal blödninga 
Leversjukdomara 
Toxiska hudutslag, utslag, torr hud 
Stevens-Johnsons syndroma, b, toxisk 
epidermal nekrolysa, b, läkemedelsreaktion 
med eosinofili och systemiska symtoma, b, 
leukocytoklastisk vaskulita 
Njursvikta 
Sexuell dysfunktiona, menstruationsstörningar 
inklusive amenorréa 
Pyrexi, asteni, allmän sjukdomskänsla 
Vanliga 
Ingen känd 
frekvens 
Mycket vanliga   Perifert ödem 
Njurar och urinvägar 
Reproduktionsorgan 
och bröstkörtel 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
a Identifierad av data från uppföljning efter godkännandet. 
b Se avsnitt 4.8, ” Beskrivning av selekterade  biverkningar”. 
Vanliga  
c Akut myeloisk leukemi och myelodysplastiskt syndrom rapporterades  i en klinisk studie hos patienter med tidigare obehandlat 
14 
 
 
multipelt myelom som fått kombinationen melfalan, prednison och talidomid (MPT). 
Beskrivning av selekterade biverkningar 
Blodet och lymfsystemet 
Hematologiska biverkningar visas i jämförelse med komparatorarmen då komparatorn har en 
signifikant effekt på dessa störningar (tabell 4). 
Tabell 4: Jämförelse av hematologiska störningar vid kombinationer av melfalan och 
prednison (MP) samt melfalan, prednison och talidomid (MPT) i studien IFM 99-06 (se 
avsnitt 5.1) 
n (% av patienterna) 
MP (n = 193) 
Grad 3 och 4* 
57 (29,5)  
32 (16,6)  
28 (14,5)  
14 (7,3)  
19 (9,8)  
MPT (n = 124) 
53 (42,7)  
32 (25,8) 
17 (13,7) 
15 (12,1)  
14 (11,3) 
Neutropeni 
Leukopeni 
Anemi 
Lymfopeni 
Trombocytopeni 
* WHO-kriterier. 
Ytterligare biverkningar som uppdagats vid användning av talidomid efter godkännandet för 
försäljning och som inte sågs i den huvudsakliga studien innefattar febril neutropeni och 
pancytopeni. 
Teratogenicitet 
Risken för intrauterin fosterdöd eller svåra fosterskador, i första hand fokomeli, är extremt 
hög. Talidomid får inte användas under någon tidpunkt under graviditet (se avsnitt 4.4 
och 4.6). 
Venösa och arteriella tromboemboliska händelser 
Ökad risk för venös tromboembolism (såsom djup ventrombos och lungemboli) och arteriell 
tromboembolism (såsom myokardinfarkt och cerebrovaskulär händelse) har rapporterats hos 
patienter behandlade med talidomid (se avsnitt 4.4). 
Perifer neuropati 
Perifer neuropati är en mycket vanlig, potentiellt allvarlig biverkning av behandling med 
talidomid som kan resultera i irreversibla skador (se avsnitt 4.4). Perifer neuropati uppträder 
vanligtvis till följd av kronisk användning under flera månader. Det finns emellertid även 
rapporter om förekomst redan efter en kort tids användning. Incidenser av neuropati-
biverkningar som leder till avslutad behandling, dosminskning eller tillfälligt avbruten 
behandling ökar med kumulativ dos och med behandlingens varaktighet. Symtom kan 
uppträda viss tid efter att talidomidbehandlingen avbrutits och kan upphöra långsamt eller 
kvarstå. 
Posteriort reversibelt encefalopatisyndrom (PRES)/Posteriort reversibelt 
leukoencefalopatisyndrom (RPLS) 
Fall av PRES/RPLS har rapporterats. Tecken och symtom innefattar synstörning, huvudvärk, 
krampanfall och förändrat psykiskt status, med eller utan associerad hypertension. En diagnos 
på PRES/RPLS måste bekräftas med hjärnavbildning. Majoriteten av de rapporterade fallen 
hade bekräftade riskfaktorer för PRES/RPLS, inklusive hypertension, nedsatt njurfunktion 
och samtidig användning av höga doser kortikosteroider och/eller kemoterapi. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Akut myeloisk leukemi (AML) och myelodysplastiskt syndrom (MDS) 
AML och MDS rapporterades i en klinisk studie hos patienter med tidigare obehandlad 
multipelt myelom som fått kombinationen melfalan, prednison och talidomid (se avsnitt 4.4). 
Allergiska reaktioner och svåra hudreaktioner 
Fall av allergiska reaktioner inklusive angioödem, anafylaktisk reaktion och svåra kutana 
reaktioner inklusive Stevens-Johnsons syndrom, (SJS),  toxisk epidermal nekroplys (TEN) 
och läkemedelsreaktion med eosinofili och systemiska symtom (DRESS) har rapporterats vid 
talidomidbehandling. Om angioödem, anafylaktisk reaktion, SJS, TEN eller DRESS 
misstänks ska användningen av talidomid inte återupptas (se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Äldre population 
Biverkningsprofilen som rapporterades hos patienter > 75 år som behandlades med talidomid 
100 mg en gång dagligen var likartad med biverkningsprofilen som sågs hos patienter ≤ 75 år 
som behandlades med talidomid 200 mg en gång dagligen (se tabell 3). Det finns dock en 
potentiell risk för en högre frekvens av allvarliga biverkningar hos patienter i åldern > 75 år. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det 
möjligt att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och 
sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Arton fall av överdosering har rapporterats i litteraturen med doser på upp till 14,4 gram. I 
tretton av dessa fall tog patienterna enbart talidomid, i doser mellan 350 mg och 4 000 mg. 
Dessa patienter uppvisade antingen inga symtom eller fick symtom som dåsighet, lättretlighet, 
”sjukdomskänsla” och/eller huvudvärk. Ett tvåårigt barn som tog 700 mg fick en onormal 
plantar reaktion utöver dåsighet och lättretlighet. Inget dödsfall har rapporterats och alla 
överdoserade patienter har återhämtat sig utan några följdsjukdomar. Det finns ingen specifik 
antidot vid överdosering av talidomid. Vid överdosering ska patientens vitala funktioner 
övervakas och understödjande behandling ges för att upprätthålla blodtryck och respiration. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: immunsuppressiva medel, övriga immunsuppressiva medel, 
ATC-kod: L04AX02. 
Talidomid har ett kiralt center och används kliniskt som ett racemat på 
(+)-(R)- och (-)-(S)-talidomid. Aktivitetsspektrumet för talidomid har ännu inte 
karakteriserats till fullo. 
Verkningsmekanism 
Talidomid uppvisar immunmodulerande, antiinflammatoriska och potentiella antineoplastiska 
effekter. Data från in vitro-studier och kliniska studier indikerar att de immunmodulerande, 
antiinflammatoriska och anti-neoplastiska effekterna av talidomid kan relateras till hämmande 
av kraftig produktion av tumörnekrosfaktor-alfa (TNF-α), nedmodulering av valda 
cellyteadhesionsmolekyler involverade i leukocytmigration och anti-angiogen aktivitet. 
Talidomid är också ett icke-barbituratbaserat centralt verkande hypnotiskt sedativum. Det har 
ingen anti-bakteriell effekt. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klinisk effekt och säkerhet 
Resultat från IFM 99-06, en randomiserad, öppen fas 3-studie med parallellgrupper på flera 
center har visat en överlevnadsfördel när talidomid används i kombination med melfalan och 
prednison i 12 cykler på 6 veckor i behandlingen av nyligen diagnostiserade patienter med 
multipelt myelom. I denna studie var åldersfördelningen på patienterna 65-75 år med 41 % 
(183/447) av patienterna 70 år eller äldre. Mediandosen av talidomid var 217 mg och > 40 % 
av patienterna fick 9 cykler. Melfalan och prednison doserades som 0,25 mg/kg/dag 
respektive 2 mg/kg/dag under dag 1 till 4 i varje 6-veckors behandlingscykel. 
Enligt per protocol-analysen utfördes en uppdatering för studien IFM 99-06 vilket gav 
ytterligare 15 månaders uppföljningsdata. Den genomsnittliga totala överlevnaden (OS) var 
51,6 ± 4,5 och 33,2 ± 3,2 månader i MPT- respektive MP-grupperna (97,5 % 
konfidensintervall 0,42 till 0,84). Denna differens på 18 månader var statistiskt signifikant 
med en riskkvot för reduktion av risken för dödsfall i MTP-armen på 0,59, 97,5 % 
konfidensintervall på 0,42-0,84 och p-värde < 0,001 (se figur 1). 
Figur 1: Total överlevnad enligt behandling 
Proportion 
1 
0.8 
0.6 
0.4 
0.2 
0 
0 
O/N 
(observati
on/ 
totalt 
antal 
) 
i
128/196 
62/125 
Behandling 
MP 
MP - T 
Överlevnadstid 
 median ± se (standardfel) 
(månad) 
33,2 ± 3,2 
51,6 ± 4,5 
12 
24 
36 
48 
60 
72 
84 
Tid från randomiseringen (månader) 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in 
studieresultat med referensläkemedlet som innehåller för talidomid för alla grupper av den 
pediatriska populationen för multipelt myelom (information om pediatrisk användning finns i 
avsnitt 4.2). 
5.2   Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Absorptionen av talidomid är långsam efter oral administrering. Den maximala 
plasmakoncentrationen uppnås 1 till 5 timmar efter administreringen. Administrering i 
samband med måltid fördröjde absorptionen men påverkade inte den totala absorptionen.  
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Distribution 
Plasmaproteinbindningen av (+)-(R)- och (-)-(S)-enantiomerer visade sig vara 55 % 
respektive 65 %. Talidomid förekommer i sädesvätskan hos män i liknande nivåer som 
plasmakoncentrationerna (se avsnitt 4.4). Distributionen av talidomid påverkas inte i 
signifikant grad av ålder, kön, njurfunktion och variationer i blodkemi. 
Metabolism 
Talidomid metaboliseras nästan enbart genom icke-enzymatisk hydrolys. I plasma 
representerar oförändrad talidomid 80 % av de cirkulerande komponenterna. Oförändrad 
talidomid utgjorde en liten komponent (< 3 % av dosen) i urin. Förutom talidomid 
förekommer även hydrolysprodukterna N-(o-carboxybenzoyl) glutarimid och phthaloyl-
isoglutamin som bildats via icke-enzymatiska processer i plasma i majoriteten av urin. 
Oxidativ metabolism bidrar inte signifikant till den totala metabolismen av talidomid. Det 
sker en minimal cytokrom P450-katalyserad levermetabolism av talidomid. Det finns 
in vitro-data som visar att prednison kan öka enzyminduktionen vilket skulle kunna minska 
den systemiska exponeringen av samtidigt använda läkemedel. In vivo-relevansen för dessa 
fynd är okänd. 
Eliminering 
Medelhalveringstiden för elimination av talidomid i plasma efter orala engångsdoser på 
mellan 50 mg och 400 mg var 5,5 till 7,3 timmar. Efter en oral engångsdos på 400 mg 
radiomärkt talidomid var den totala genomsnittliga återhämtningen 93,6 % av den 
administrerade dosen dag 8. Huvudparten av den radioaktiva dosen utsöndrades inom 48 
timmar efter dosadministreringen. Huvudsaklig utsöndringsväg var via urinen (> 90 %) 
medan utsöndring via faeces var obetydlig. 
Det råder ett linjärt förhållande mellan kroppsvikt och beräknad clearance av talidomid. Hos 
patienter med multipelt myelom med kroppsvikt från 47 till 133 kg, låg clearance av 
talidomid inom intervallet från cirka 6 till 12 l/h, vilket motsvarar en ökning i clearance av 
talidomid på 0,621 l/h per 10 kg ökning i kroppsvikt.  
Linjäritet/icke-linjäritet 
Total systemisk exponering (AUC) är proportionell med dos vid engångsdosförhållanden. 
Inget tidsberoende har observerats avseende farmakokinetiken. 
Nedsatt lever- och njurfunktion 
Talidomid metaboliseras via levercytokromsystemet P450 i minimal utsträckning och intakt 
talidomid utsöndras inte via njuren. Mätning av njurfunktion (kreatininclearance) och 
leverfunktion (blodkemi) visar att njur- och leverfunktion har minimal effekt på 
farmakokinetiken för talidomid. Därför väntar man sig inte att nedbrytningen av talidomid ska 
påverkas av lever- eller njurdysfunktion. Data från patienter med njursjukdom i slutstadiet 
tyder på att njurfunktionen inte påverkar farmakokinetiken för talidomid. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Efter ett års dosering till hanhundar observerades reversibla proppar av galla i canaliculi vid 
exponeringar över 1,9 gånger den humana exponeringen. 
Sänkt trombocytantal observerades i mus- och råttstudier. De senare verkade vara relaterade 
till talidomid och förekom vid exponeringar över 2,4 gånger den humana exponeringen. 
Denna sänkning ledde inte till kliniska tecken. 
I en ettårig studie på hundar observerades förstorade och/eller blåmissfärgade bröstkörtlar och 
förlängd brunstperiod hos tikar vid exponeringar lika med 1,8 respektive högre än 3,6 gånger 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
den humana exponeringen. Relevansen för människa är okänd. 
Effekten av talidomid på tyreoideafunktionen undersöktes hos både råttor och hundar. Inga 
effekter upptäcktes på hundar. Emellertid visade sig en påtaglig dosberoende minskning av 
den totala och fria T4-produktionen hos råttor som var tydligare hos honorna. 
Inga mutagena eller genotoxiska effekter har visat sig när talidomid analyserades med 
standarduppsättningar av genotoxiska tester. Inga fall av karcinogenicitet visade sig vid 
exponeringar på cirka 15, 13 och 39 gånger den skattade kliniska AUC vid den 
rekommenderade startdosen på möss, hanråttor respektive honråttor. 
Djurstudier har påvisat skillnader i olika arters känslighet för de teratogena effekterna av 
talidomid. På människor är talidomid en bevisad teratogen. 
Studier på kaniner visade ingen påverkan på fertiliteten hos hanar eller honor även om 
testikulär degenerering observerades hos hanar. 
En peri- och postnatal toxicitetsstudie som utfördes på kaniner med talidomid administrerat i 
doser upp till 500 mg/kg/dag resulterade i aborter, ökad dödföddhet och minskad livsduglighet 
hos ungarna under laktationen. Ungar från mödrar behandlade med talidomid fick ett ökat antal 
aborter, minskad viktökning, påverkan på inlärning och minne, minskad fertilitet och reducerat 
dräktighetsindex. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärnor 
Laktosmonohydrat 
Kopovidon (E 1208) 
Talk (E 553b) 
Magnesiumstearat (E 470b) 
Mikrokristallin cellulosa [E 460(i)) 
Dragering 
Tungt kaolin (E 559) 
Sackaros 
Akacia (E 414) 
Kalciumkarbonat (E 170) 
Talk (E 553b) 
Titandioxid (E171) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3  Hållbarhet 
5 år 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
PVC/-aluminiumblister innehållande 10 dragerade tabletter. 
Förpackningsstorlek: 30 dragerade tabletter (tre blistrar). 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
De dragerade tabletterna får inte krossas. Om pulver från talidomid kommer i kontakt med 
huden, ska huden omedelbart tvättas noga med tvål och vatten. Om talidomid kommer i 
kontakt med slemhinnorna ska dessa sköljas noga med vatten. 
Hälso- och sjukvårdspersonal samt vårdare ska använda engångshandskar vid hantering av 
blistrarna eller de dragerade tabletterna. Handskarna ska sedan tas av försiktigt för att 
förhindra hudexponering, läggas i en återförslutningsbar plastpåse av polyetylen och kasseras 
i enlighet med lokala föreskrifter. Därefter ska händerna tvättas noga med tvål och vatten. 
Kvinnor som är gravida eller misstänker att de kan vara gravida ska inte hantera blistrarna 
eller de dragerade tabletterna (se avsnitt 4.4). 
Alla oanvända dragerade tabletter bör lämnas till apoteket vid behandlingens slut. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Lipomed GmbH 
Hegenheimer Strasse 2 
79576 Weil am Rhein 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet:  
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Lipomed GmbH 
Hegenheimer Strasse 2 
79576 Weil am Rhein 
Tyskland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, 
avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen 
för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som 
kan leda till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig 
milstolpe (för farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
•  Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
Graviditetspreventionsprogram för Thalidomide Lipomed med kontrollerat 
distributionssystem 
Innehavaren av godkännande för försäljning kommer att genomföra ett 
graviditetspreventionsprogram i varje medlemsstat där Thalidomide Lipomed marknadsförs. 
Detaljer i programmet kommer att fastställas tillsammans med den nationella behöriga 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
myndigheten i varje medlemsstat och införas innan läkemedlet lanseras. Programmet kommer 
att omfatta genomförande av ett kontrollerat distributionssystem i varje land som berörs, i 
samråd med respektive nationell behörig myndighet, för att säkerställa att alla läkare och 
apoteksanställda som avser att förskriva eller lämna ut Thalidomide Lipomed har tillgång till 
utbildningsmaterial och känner till de teratogena egenskaperna och andra betydande risker 
med talidomid samt de tillhörande riskminimeringsåtgärderna. 
Innehavaren av godkännande för försäljning kommer att komma överens om innehållet i 
utbildningspaketet för vårdpersonal med den nationella behöriga myndigheten i varje 
medlemsstat innan läkemedlet lanseras. I överenskommelse med respektiva nationella 
behöriga myndigheter föreslås utbildningspaketet för vårdpersonal innehålla följande 
utbildningsmaterial och rapportformulär: 
1. 
2. 
Utbildningmaterial för hälso- och sjukvårdspersonal med patientbedömningsalgoritm 
och krav på graviditetstest och användning av preventivmedel 
Formulär för påbörjande av behandling och/eller motsvarande verktyg för fertila 
kvinnor, kvinnor som inte är fertila och manliga patienter 
Informationsbroschyrer för patienter (män och kvinnor) 
Patientkort och/eller motsvarande verktyg 
Produktresumé, bipacksedel och märkning 
3. 
4. 
5. 
6.  Material och information om rapportering av graviditet 
7.  Material om rapportering av biverkningar 
De föreslagna nyckelkomponenterna i vart och ett av dessa material beskrivs nedan. 
Innan läkemedlet godkänns av den nationella behöriga myndigheten och lanseras på 
marknaden i länder där referensläkemedlet inte godkänns eller marknadsförs kommer 
innehavaren av godkännande för försäljning garantera att utbildningsmaterialet för patienter 
tillhandahålls och är genomgånget av de nationella patientorganisationerna eller om en sådan 
organisation inte existerar eller inte kan involveras, av en relevant patientgrupp. Patienter 
involverade i detta kommer företrädesvis inte att känna till talidomids historik. Resultaten av 
användartestet kommer att tillhandahållas till den nationella behöriga myndigheten och det 
slutliga materialet ska bedömas på nationell nivå. 
MAH ska meddela EMA och relevanta nationella företrädare för patienter och drabbade om 
förslaget på lanseringsdatum före lanseringen i varje enskild medlemsstat. 
Föreslagna nyckelkomponenter som ska inkluderas 
1. 
i utbildningsmaterial för hälso- och sjukvårdspersonal 
• 
Informationshäfte för utbildning av hälso- och sjukvårdspersonal 
o  Talidomids historik, bakgrundsinformation om Thalidomide Lipomed och 
godkänd indikation 
o  Dosering 
•  Maximal tidslängd på förskriven behandling i enlighet med doseringsregimerna för de 
godkända indikationerna 
o  4 veckors behandling för fertila kvinnor 
o  12 veckors behandling för män och infertila kvinnor 
•  Teratogenicitet och vikten av att undvika fosterexponering 
•  Riktlinjer för hälso- och sjukvårdspersonal samt vårdare om hur blistrar respektive 
dragerade tabletter med Thalidomide Lipomed ska hanteras 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Skyldigheter för hälso- och sjukvårdspersonal som avser att förskriva eller lämna ut 
Thalidomide Lipomed inklusive 
o  Vikten av att tillhandahålla utförlig(a) råd och rådgivning till patienter 
o  Att patienter ska kunna uppfylla kraven för en säker användning av talidomid 
o  Vikten av att förse patienter med lämpligt patientutbildningsmaterial 
o  Rapportera eventuell graviditet eller biverkningar till innehavaren av 
godkännande för försäljning och till lokal hälso- och sjukvårdsmyndighet 
(om applicerbart på en medlemsstat) med hjälp av de tillhandahållna 
formulären. 
•  Säkerhetsinformation som berör alla patiente 
o  Vägledning för att förhindra administreringsfel (potentiell förväxling med 
referensläkemedlet) 
o  Beskrivning och hantering av ischemisk hjärtsjukdom (inklusive 
myokardinfarkt) 
o  Omhändertagande av oanvänt läkemedel 
o  Att inte donera blod under behandlingen (inklusive under dosavbrott) och i 
minst 7 dagar efter utsättning av talidomid. 
•  Algoritm för genomförande av graviditetspreventionprogram 
o  Denna ska assistera med patientkategorisering och fastställande av erfordrad 
graviditetsprevention och teståtgärder. 
• 
Information om program för graviditetsprevention 
o  Definition av fertil kvinna och vilka åtgärder förskrivaren ska vidta om 
han/hon är osäker 
o  Information om vad som är effektiva preventivmedel 
o  Säkerhetsinformation för fertila kvinnor 
•  Vikten av att undvika fosterexponering 
•  Krav på skydd mot graviditet, definition och behov av adekvata 
preventivmetoder 
•  Att om hon behöver förändra eller upphöra att använda sin 
födelsekontrollmetod, ska hon informera: 
 
 
den läkare som ordinerar hennes preventivmedel att hon får 
talidomid 
den läkare som ordinerar talidomid att hon har upphört eller 
ändrat sin födelsekontrollmetod 
•  Krav på graviditetstest 
  Råd om lämpliga tester 
 
Frekvens (före behandlingen, månadsvis under behandling och 
efter avslutad behandling) 
•  Vikten av att omedelbart avbryta behandling med talidomid vid 
misstanke om graviditet 
•  Vikten av att omedelbart informera läkare vid misstanke om graviditet 
o  Säkerhetsinformation för män 
•  Vikten av att undvika fosterexponering 
•  Att talidomid återfinns i sperma och vikten av att använda kondom om 
sexualpartnern är gravid eller är en fertil kvinna som inte använder 
effektiva preventivmedel 
•  Att om hans partner blir gravid måste han omedelbart informera sin 
behandlande läkare och alltid använda kondom under samlag 
•  Att han inte ska donera sperma under behandling (inklusive under 
dosavbrott) och i minst 7 dagar efter utsättning av talidomid. 
o  Krav på graviditetsrapportering 
24 
 
 
 
 
• 
Instruktion att omedelbart avbryta behandling med talidomid vid 
misstanke om graviditet om det är en kvinnlig patient 
•  Vikten av att för undersökning och rådgivning remittera till läkare med 
specialkunskaper eller erfarenhet av teratologi för rådgivning och 
utvärdering 
•  Komplett formulär för graviditetsrapportering finns i 
”Utbildningsmaterial för hälso- och sjukvårdspersonal” 
•  Lokala kontaktuppgifter för rapportering av misstänkta graviditeter 
2.  Formulär för behandlingsstart och/eller likvärdiga verktyg 
•  Det kommer att finnas 3 typer av formulär för behandlingsstart och/eller likvärdiga 
verktyg: 
o  Fertila kvinnor 
o  Infertila kvinnor 
o  Manliga patienter 
•  Alla formulär och/eller likvärdiga verktyg för behandlingsstart kommer att ska 
innehålla följande komponenter: 
o  Varning för teratogenicitet 
o  Patienterna får tillämplig rådgivning innan behandlingen påbörjas 
o  Datum för rådgivning 
o  Bekräftelse av att patienten förstått informationen om risken med talidomid 
och PPP-åtgärderna 
o  Patientuppgifter, underskrift och datum 
o  Förskrivarens namn, underskrift och datum 
o  Syftet med detta dokument, dvs. enligt vad som anges i PPP: ”Syftet med 
formuläret för behandlingsinitiering är att skydda patienter och alla 
eventuella foster genom att försäkra sig om att patienter är fullt informerade 
om och förstår risken med teratogenicitet och andra biverkningar som har 
samband med användningen av talidomid. Det är inte ett kontrakt, och fritar 
inte någon från dennes skyldigheter med avseende på den säkra 
användningen av produkten och förebyggande av fosterexponering.” 
•  Formulären för behandlingsinitiering och/eller likvärdiga verktyg för fertila kvinnor 
kommer också att inkludera: 
o  Bekräftelse att läkaren har diskuterat följande: 
•  Behovet av att undvika fosterexponering 
•  Att om hon blir gravid eller planerar att bli, så får hon inte ta talidomid 
•  Behovet av effektiv födelsekontroll, utan avbrott, i minst 4 veckor före 
påbörjandet av behandlingen, genom hela behandlingens varaktighet, 
och i minst 4 veckor efter behandlingens avslutande 
•  Att om hon behöver förändra eller upphöra att använda sin 
födelsekontrollmetod, ska hon informera: 
 
 
den läkare som ordinerar hennes preventivmedel att hon får 
talidomid 
den läkare som ordinerar talidomid att hon har upphört eller 
ändrat sin födelsekontrollmetod 
•  Behovet av graviditetstester dvs. före behandling, minst var 4:e vecka 
under behandlingen och efter behandlingen 
•  Behovet av att omedelbart upphöra med talidomid vid misstanke om 
graviditet 
•  Behovet av att omedelbart kontakta sin läkare vid misstanke om 
graviditet 
25 
 
 
 
 
 
•  Att hon inte bör dela behandlingen med någon annan person 
•  Att hon inte bör donera blod under behandling (inklusive under 
dosavbrott) och i minst 7 dagar efter utsättning av talidomid 
•  Att hon bör lämna oanvänt läkemedeltill apoteket vid behandlingens 
slut 
•  Formulären för behandlingsinitiering och/eller likvärdiga verktyg för infertila kvinnor 
kommer också att inkludera: 
o  Bekräftelse att läkaren har diskuterat följande: 
•  Att hon inte bör dela behandlingen med någon annan person 
•  Att hon inte bör donera blod under behandling (inklusive under 
dosavbrott) och i minst 7 dagar efter utsättning av talidomid 
•  Att hon bör lämna återstående kapslar till apoteket vid behandlingens 
slut 
•  Formulären för behandlingsinitiering och/eller likvärdigt verktyg för manliga 
patienter kommer också att inkludera: 
o  Bekräftelse att läkaren har diskuterat följande: 
•  Behovet av att undvika fosterexponering 
•  Att talidomid kan hittas i sädesvätskan och behovet av att använda 
kondom om hans sexuella partner är gravid eller är en fertil kvinna som 
inte använder effektiv födelsekontroll 
•  Att om hans partner blir gravid ska han omedelbart informera sin 
behandlande läkare och alltid använda kondom 
•  Att han inte bör donera blod eller sperma under behandling (inklusive 
under dosavbrott) och i minst 7 dagar efter utsättning av talidomid 
•  Att han inte bör dela behandlingen med någon annan person 
•  Att han bör lämna  oanvänt läkemedeltill apoteket vid behandlingens 
slut 
3. 
Informationsbroschyrer för patienter: 
o  Informationsbroschyrerna för patienter kommer att vara av 3 typer: 
•  Broschyr för fertila kvinnor 
•  Broschyr för kvinnor som inte är fertila 
•  Broschyr för manliga patienter 
•  Alla informationsbroschyrer för patienter kommer att innehålla följande information 
o  Att talidomid är teratogent 
o  Att talidomid kan orsaka ischemisk hjärtsjukdom (inklusive myokardinfarkt) 
o  Beskrivning av patientkortet och dess användning i den enskilda 
medlemsstaten 
o  Vägledning om hantering av Thalidomide Lipomed för patienter, vårdare och 
familjemedlemmar 
o  Nationella eller andra relevanta specifika arrangemang för att ett recept på 
talidomid ska expedieras 
o  Att talidomid inte får ges till någon annan person 
o  Att patienten inte får donera blod 
o  Att patienterna ska informera sin läkare om eventuella biverkningar 
o  Att alla eventuella oanvända läkemedel bör återlämnas till apoteket vid 
behandlingens slut 
26 
 
 
 
 
 
 
 
Förutom ovanstående information, som finns i alla utbildningsbroschyrer, ska 
utbildningsbroschyrerna för fertila kvinnor också innehålla följande 
information: 
•  Vikten av att undvika fosterexponering 
•  Behovet av effektiv födelsekontroll 
•  Att om hon behöver förändra eller upphöra att använda sin 
födelsekontrollmetod, ska hon informera: 
 
 
den läkare som ordinerar hennes preventivmedel att hon får 
talidomid 
den läkare som ordinerar talidomid att hon har upphört eller 
ändrat sin födelsekontrollmetod 
•  Vikten av graviditetstester före behandling, minst var 4:e vecka under 
behandling och minst 4 veckor efter behandling 
•  Vikten av att avbryta behandling med talidomid omedelbart vid 
misstanke om graviditet 
•  Vikten av att kontakta sin läkare omedelbart vid misstanke om 
graviditet 
o  Förutom ovannämnda information, som finns i alla utbildningsbroschyrer, 
kommer utbildningsbroschyrerna för manliga patienter också att innehålla 
följande information: 
•  Vikten av att undvika fosterexponering 
•  Att talidomid återfinns i sperma och vikten av att använda kondom om 
sexualpartnern är gravid eller är en fertil kvinna som inte använder 
effektiva preventivmedel 
•  Att om hans partner blir gravid måste han informera sin behandlande 
läkare omedelbart och alltid använda kondom vid samlag 
•  Att han inte ska donera sperma under behandling (inklusive under 
dosavbrott) och i minst 7 dagar efter utsättning av talidomid 
4.  Patientkort och motsvarande verktyg: 
•  Kontroll av att lämplig rådgivning har ägt rum 
•  Dokumentation av fertilitetsstatus 
•  Kryssruta (eller liknande) som läkaren markerar för att bekräfta att patienten använder 
en effektiv preventivmedelsmetod (om kvinnan är fertil) 
•  Kontroll av initialt negativt graviditetstest innan behandlingen inleds (om kvinnan är 
fertil) 
•  Graviditetstestets datum och resultat 
5.  Produktresumé, bipacksedel och märkning 
6.  Formulär för rapportering rörande början och resultat av graviditet 
7.  Formulär för biverkningsrapportering 
8.  Utvärdering efter godkännande för försäljning och av följsamhet(enligt vad som gäller i 
medlemsstaten) 
27 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Thalidomide Lipomed 100 mg dragerade tabletter 
talidomid 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
Varje dragerad tablett innehåller 100 mg talidomid. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller laktosmonohydrat och sackaros; se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 dragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM 
SYN- OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Används endast enligt läkarens anvisningar. 
VARNING: Talidomid orsakar fosterskador och dödsfall på fostret. 
Patienterna måste följa  graviditetspreventionprogrammet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ 
ANVÄNT LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Oanvänt läkemedel ska återlämnas till apoteket. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH 
ADRESS) 
Lipomed GmbH 
Hegenheimer Strasse 279576 Weil am Rhein 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Thalidomide Lipomed 100 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING  – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING  – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR 
MÄNSKLIGT ÖGA 
PC 
SN 
NN 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Thalidomide Lipomed 100 mg tabletter 
talidomid 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Lipomed 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  ÖVRIGT 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Thalidomide Lipomed 100 mg dragerade tabletter 
talidomid 
VARNING 
Talidomid orsakar fosterskador och fosterdöd. Ta inte talidomid om du är gravid eller 
kan bli gravid. Du måste följa din läkares anvisningar om preventivmedel. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.  
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, 
även om de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta 
gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
- 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Thalidomide Lipomed är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Thalidomide Lipomed 
Hur du tar Thalidomide Lipomed 
Eventuella biverkningar 
Hur Thalidomide Lipomed ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Thalidomide Lipomed är och vad det används för 
Vad Thalidomide Lipomed är 
Thalidomide Lipomed innehåller den aktiva substansen talidomid. Detta hör till en grupp av 
läkemedel som påverkar hur ditt immunsystem fungerar. 
Vad Thalidomide Lipomed används för 
Thalidomide Lipomed används tillsammans med två andra läkemedel som kallas melfalan 
och prednison för att behandla vuxna med en typ av cancer som kallas multipelt myelom. Det 
används till personer som nyligen har fått diagnosen och inte har ordinerats något annat 
läkemedel för multipelt myelom tidigare och som är 65 år eller äldre, eller till personer som är 
yngre än 65 år och som inte kan behandlas med höga doser kemoterapi, vilket kan vara 
mycket svårt för kroppen att klara av. 
Vad är multipelt myelom 
Multipelt myelom är en typ av cancer som påverkar en viss typ av vita blodkroppar, så 
kallade plasmaceller. Dessa celler samlas i benmärgen och delar sig utan kontroll. Det kan 
skada skelettet och njurarna. Multipelt myelom kan i allmänhet inte botas. Tecknen och 
symtomen kan dock minskas betydligt eller försvinna helt under en period. Detta kallas 
remission. 
Hur Thalidomide Lipomed verkar 
Thalidomide Lipomed verkar genom att hjälpa kroppens immunsystem och att angripa 
cancern direkt. Det verkar på olika sätt: 
− 
− 
− 
genom att hindra cancercellerna från att utvecklas 
genom att hindra att blodkärl växer i cancern 
genom att stimulera delar av immunsystemet till att angripa cancercellerna. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Thalidomide Lipomed 
Du kommer att få specifik information av läkaren, i synnerhet om de effekter som talidomid 
har på foster (enligt Thalidomide Lipomed graviditetspreventionsprogram). 
Du har fått en informationsbroschyr för patienter av din läkare. Läs den noga och följ alla 
instruktioner. 
Om du inte förstår dessa instruktioner till fullo, be läkaren förklara dem igen innan du tar 
talidomid. Se även ytterligare information i detta avsnitt under ”Varningar och försiktighet” 
och ”Graviditet och amning”. 
Ta inte Thalidomide Lipomed 
− 
om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn eftersom 
Thalidomide Lipomed orsakar fosterskador och fosterdöd, 
om du kan bli gravid, såvida du inte följer alla anvisningar om preventivmedel för att 
förhindra att du blir gravid (se avsnitt 2 ”Varningar och försiktighet” och ”Graviditet 
och amning”), 
om du kan bli gravid kommer din läkare att registrera vid varje förskrivning att 
nödvändiga åtgärder har vidtagits samt ge dig denna information, 
om du är allergisk mot talidomid eller något annat innehållsämne i detta läkemedel 
(anges i avsnitt 6 ”Förpackningens innehåll och övriga upplysningar”). 
− 
− 
− 
Ta inte Thalidomide Lipomed om något av ovanstående gäller dig. Rådfråga läkare eller 
apotekspersonal innan du tar Thalidomide Lipomed, om du är osäker. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du tar detta läkemedel. 
För kvinnor som tar Thalidomide Lipomed 
Innan du börjar behandlingen måste du fråga din läkare om du är fertil (kan bli gravid), även 
om du tror att det är osannolikt. Även om du inte har någon menstruation efter 
cancerbehandling kan du ändå bli gravid. 
Följande gäller om du kan bli gravid: 
− 
före behandling 
var 4:e vecka under behandlingen 
4 veckor efter det att behandlingen avslutats 
Läkaren ser till att du får göra graviditetstester 
o 
o 
o 
Du måste använda en effektiv preventivmetod: 
i minst 4 veckor före behandlingsstarten 
o 
under behandlingen 
o 
i minst 4 veckor efter det att behandlingen avslutats 
o 
Läkaren kommer att ge dig råd om lämpliga preventivmetoder. 
− 
Om du är fertil kommer läkaren att registrera vid varje förskrivning att nödvändiga åtgärder, 
så som beskrivs ovan, har vidtagits. 
För män som tar Thalidomide Lipomed 
Talidomid passerar över i sädesvätskan. Undvik därför oskyddade samlag, även om du har 
genomgått en vasektomi. 
− 
Graviditet och all exponering under graviditet måste undvikas. Använd alltid kondom: 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
− 
under behandlingen 
i minst 7 dagar efter det att behandlingen avslutats. 
o 
o 
Du får inte donera sperma: 
under behandlingen 
o 
i minst 7 dagar efter det att behandlingen avslutats 
o 
För alla patienter 
Tala med läkaren innan du tar Thalidomide Lipomed om något av följande stämmer in på dig: 
− 
Du förstår inte de preventivmedelsråd som du får av läkaren eller inser att du inte kan 
följa dessa råd. 
Du har haft en hjärtinfarkt, om du någonsin tidigare har haft en blodpropp eller om du 
röker, har högt blodtryck eller högt kolesterolvärde. Under behandlingen med 
Thalidomide Lipomed ökar risken för att det ska bildas blodproppar i venerna och 
artärerna (se även avsnitt 4, ”Eventuella biverkningar”). 
Du har eller har haft neuropati, dvs. nervskada som orsakar stickningar, onormal 
koordination eller smärta i händer eller fötter (se även avsnitt 4, ”Eventuella 
biverkningar”). 
Du har eller har haft långsamma hjärtslag (detta kan vara ett tecken på bradykardi). 
Du har högt blodtryck i lungaartärerna (se även avsnitt 4, ”Eventuella biverkningar”). 
Du har ett minskat antal vita blodceller (neutropeni) åtföljt av feber och infektion. 
Du har ett minskat antal blodplättar. Du kommer att ha större benägenhet för att blöda 
och få blåmärken. 
Du har eller har haft en leverskada (leversjukdomar) inklusive onormala 
leverfunktionsvärden. 
Du har eller har tidigare haft svåra hudreaktioner som kallas Stevens-Johnsons 
syndrom, toxisk epidermal nekrolys eller DRESS-syndrom (även kallat DRESS eller 
läkemedelsöverkänslighetssyndrom). (Beskrivning av symtomen finns i avsnitt 4 
”Eventuella biverkningar”.) 
Du har haft en allergisk reaktion när du tagit Thalidomide Lipomed, t.ex. utslag, klåda, 
svullnad, yrsel eller svårt att andas. 
Du har varit onormalt sömnig. 
Du har haft feber, frossa och svåra skakningar, eventuellt med ytterligare 
komplikationer som lågt blodtryck och förvirring (detta kan vara tecken på svåra 
infektioner). 
Du har eller tidigare har haft en virusinfektion, särskilt varicella zoster, heptatit B eller 
HIV. Tala med läkaren om du är osäker. Behandling med Thalidomide Lipomed kan 
orsaka att viruset blir aktivt igen hos patienter som bär det, vilket innebär att 
infektionen återkommer. Din läkare ska kontrollera om du någon gång har haft hepatit 
B-infektion. 
Du har problem med lever eller njurar (se även avsnitt 4, ”Eventuella biverkningar”). 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
Din sköldkörtelfunktion kan komma att kontrolleras innan du tar talidomid och övervakas 
under behandlingen. 
Tala omedelbart om för läkare eller sjuksköterska om du någon gång under eller efter 
behandlingen upplever något av följande: dimsyn, synförlust eller dubbelseende, 
talsvårigheter, svaghet i en arm eller ett ben, förändring i sättet du går eller problem med 
balansen, ihållande domningar, nedsatt känsel eller förlorad känsel, minnesförlust eller 
förvirring. Alla dessa symtom kan tyda på en allvarlig och potentiellt livshotande 
hjärnsjukdom som kallas progressiv multifokal leukoencefalopati (PML). Om du hade dessa 
symtom före behandlingen med Thalidomide Lipomed, tala om för läkaren om symtomen 
förändras på något sätt. 
36 
 
 
 
 
 
Din läkare kan kontrollera om du har en stor totalmängd tumörer i hela kroppen, inklusive 
benmärgen. Detta kan leda till ett tillstånd där tumörerna bryts ned och gör att det kommer ut 
onormala mängder kemikalier i kroppen vilket kan leda till njursvikt (detta tillstånd kallas 
tumörlyssyndrom) (se även avsnitt 4, ”Eventuella biverkningar”). 
Din läkare ska utvärdera om du utvecklar ytterligare typer av hematologiska maligniteter 
(dvs. typer av blodcancer som kallas akut myeloisk leukemi och myelodysplastiskt syndrom) 
under behandlingen med Thalidomide Lipomed (se även avsnitt 4, ”Eventuella 
biverkningar”). 
Du får inte donera blod under behandlingen med Thalidomide Lipomed och i minst 7 dagar 
efter det att behandlingen avslutats. 
Tala med läkare innan du tar Thalidomide Lipomed om du är osäker på om ovanstående 
gäller dig. 
Barn och ungdomar 
Thalidomide Lipomed rekommenderas inte för användning till barn och ungdomar under 18 
år. 
Andra läkemedel och Thalidomide Lipomed 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan komma att ta 
andra läkemedel. Detta gäller även receptfria läkemedel och naturläkemedel. 
Var noga med att tala om för läkaren om du tar läkemedel som 
− 
gör dig sömnig eftersom talidomid kan öka deras effekt. Hit räknas lugnande medel 
(som ångestdämpande medel, sömnmedel, medel mot psykos, H1-antihistaminer, 
opiatderivat och barbiturater) 
gör att hjärtat slår långsammare (orsakar bradykardi, t.ex. antikolinesteraser och 
betablockerare) 
används för hjärtproblem och hjärtkomplikationer (t.ex. digoxin) eller för att förtunna 
blodet (t.ex. warfarin) 
är förknippade med neuropati, t.ex. andra läkemedel mot cancer 
används som preventivmedel. 
− 
− 
− 
− 
Thalidomide Lipomed med mat, dryck och alkohol 
Drick inte alkohol när du tar Thalidomide Lipomed, eftersom alkohol kan göra dig sömnig 
och Thalidomide Lipomed kan göra dig ännu sömnigare. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, 
rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Graviditet 
Thalidomide Lipomed orsakar svåra fosterskador och fosterdöd. 
− 
Så lite som en dragerad tablett som tas av en gravid kvinna kan orsaka allvarliga 
fosterskador. 
Dessa skador kan innebära förkortade armar eller ben, missbildade händer eller fötter, 
ögon- och öronskador och skador på de inre organen. 
− 
Om du är gravid ska du inte ta Thalidomide Lipomed. Dessutom måste du undvika att bli 
gravid när du tar Thalidomide Lipomed. 
Om du är kvinna i fertil ålder måste du därför använda en säker preventivmetod (se avsnitt 2, 
”Vad du behöver veta innan du tar Thalidomide Lipomed”). 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du måste avbryta behandlingen och genast informera läkaren om: 
− 
Du missat eller tror att du har missat en menstruationsperiod eller om du får en oväntad 
menstruationsblödning eller misstänker att du är gravid. 
Du har heterosexuella samlag utan att använda en effektiv preventivmetod. 
− 
Om du blir gravid under behandlingen med talidomid måste du upphöra med behandlingen 
och omedelbart informera din läkare. 
Män som tar Thalidomide Lipomed och har en kvinnlig partner som är fertil ska läsa 
avsnitt 2, ”Vad du behöver veta innan du tar Thalidomide Lipomed”. Om din partner blir 
gravid medan du tar talidomid, bör du omedelbart informera din läkare. 
Amning 
Du ska inte amma när du tar Thalidomide Lipomed eftersom det inte är känt om talidomid 
passerar över i bröstmjölk. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Kör inte bil och använd inte maskiner om du känner av biverkningar som yrsel, trötthet, 
sömnighet eller dimsyn. 
Thalidomide Lipomed dragerade tabletter innehåller laktos och sackaros 
Om du av läkare fått veta att du har intolerans mot vissa sockerarter, kontakta din läkare innan 
du tar detta läkemedel. 
3.  Hur du tar Thalidomide Lipomed 
Ta alltid Thalidomide Lipomed enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Hur stor dos du ska ta 
Rekommenderad dos är 200 mg (2 x 100 mg kapslar) per dag för vuxna under 75 år eller 
100 mg (1 x 100 mg dragerad tablett) per dag för vuxna över 75 år. Läkaren bestämmer 
vilken dos Thalidomide Lipomed som passar dig, övervakar ditt tillstånd och utför eventuella 
justeringar av dosen. Läkaren informerar dig om hur du tar Thalidomide Lipomed och under 
hur lång tid du behöver ta det (se avsnitt 2, ”Vad du behöver veta innan du tar Thalidomide 
Lipomed”). 
Thalidomide Lipomed tas dagligen i behandlingsomgångar, där varje omgång varar i 
6 veckor, i kombination med melfalan och prednison vilka tas på dag 1 till 4 i varje 
6-veckorsomgång. 
Intag av detta läkemedel 
− 
De dragerade tabletterna får inte krossas eller tuggas. Om pulver från en trasig dragerad 
tablett med Thalidomide Lipomed kommer i kontakt med huden ska du omedelbart 
tvätta området grundligt med tvål och vatten. 
Hälso- och sjukvårdspersonal, vårdare och familjemedlemmar ska använda 
engångshandskar vid hantering av blistrarna eller de dragerade tabletterna. Handskarna 
ska sedan tas av försiktigt för att förhindra kontakt med huden, läggas i en 
återförslutningsbar plastpåse av polyetylen och kastas i enlighet med lokala 
föreskrifter. Därefter ska händerna tvättas noga med tvål och vatten. Kvinnor som är 
gravida eller misstänker att de kan vara gravida ska inte hantera blistrarna eller de 
dragerade tabletterna. 
Ta detta läkemedel genom munnen. 
− 
− 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
− 
− 
− 
Svälj de dragerade tabletterna hel med ett fullt glas vatten. 
Krossa inte och tugga inte sönder de dragerade tabletterna. 
Ta de dragerade tabletterna som en engångsdos vid sänggående. På så sätt känner du 
dig mindre sömnig vid andra tidpunkter. 
Om du har tagit för stor mängd av Thalidomide Lipomed 
Om du har tagit mer Thalidomide Lipomed än du borde ska du kontakta läkare eller genast 
åka till sjukhuset. Om det är möjligt ska du ta med dig läkemedelsförpackningen och 
bipacksedeln. 
Om du har glömt att ta Thalidomide Lipomed 
Om du har glömt att ta Thalidomide Lipomed på den vanliga tiden och 
− 
− 
det har gått mindre än 12 timmar: de dragerade tabletterna omedelbart 
det har gått mer än 12 timmar: ta inte de dragerade tabletterna. Ta nästa dragerade 
tabletter på den vanliga tiden nästa dag. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver 
inte få dem. 
Följande biverkningar kan förekomma med detta läkemedel: 
Sluta ta Thalidomide Lipomed och uppsök genast läkare om du får följande allvarliga 
biverkningar – du kan behöva akut medicinsk vård: 
−  Mycket kraftiga och allvarliga hudreaktioner. Hudbiverkningar kan visa sig som utslag 
med eller utan blåsor. Hudirritation, sår eller svullnad i munhålan, svalget, ögonen, 
näsan och runt könsorganen, ödem och feber samt influensaliknande symtom kan 
förekomma. Dessa symtom kan vara tecken på sällsynta och allvarliga hudreaktioner 
som Stevens-Johnsons syndrom, toxisk epidermal nekrolys eller DRESS-syndrom. 
Allergiska reaktioner såsom lokaliserade eller generaliserade hudutslag, angioödem och 
anafylaktisk reaktion (allvarliga typer av allergisk reaktion som kan visa sig som 
nässelfeber, utslag, svullnad i ögon, mun eller ansikte, andningssvårigheter eller klåda). 
− 
Tala genast med din läkare om du får följande allvarliga biverkningar: 
− 
Domningar, stickningar, onormal koordination eller smärtor i händer och fötter. 
Det kan bero på nervskador (så kallad ”perifer neuropati”), vilket är en mycket vanlig 
biverkning. Det kan bli mycket allvarligt, smärtsamt och funktionsnedsättande. Om du 
upplever sådana symtom, tala genast med din läkare som kan sänka dosen eller avbryta 
behandlingen. Denna biverkning uppträder vanligtvis om du har tagit detta läkemedel i 
flera månader men kan uppkomma tidigare. Det kan också i vissa fall uppkomma efter 
det att behandlingen avslutats. Symtomen kanske inte försvinner eller endast avtar 
långsamt. 
Plötslig smärta i bröstet eller svårigheter att andas. 
Detta kan bero på blodproppar i artärer som går till lungorna (så kallad ”lungemboli”), 
vilket är en vanlig biverkning. Detta kan uppkomma under behandlingen eller efter det 
att behandlingen avslutats. 
Smärta eller svullnad i benen, speciellt i den nedre delen av benen eller i vaderna. 
− 
− 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta kan bero på blodproppar i venerna i benen (djup ventrombos), vilket är en vanlig 
biverkning. Detta kan uppkomma under behandlingen eller efter det att behandlingen 
avslutats. 
Bröstsmärta som sprider sig till armar, nacke, käke, rygg eller mage, du kan 
känna dig svettig och andfådd, må illa eller kräkas. 
Detta kan vara symtom på hjärtinfarkt (som kan bero på blodproppar i artärerna i 
hjärtat). 
Tillfälliga syn- eller talsvårigheter. 
Detta kan vara symtom på stroke (som kan bero på en propp i en artär i hjärnan). 
Feber, frossa, halsont, hosta, sår i munnen eller andra symtom på infektion. 
Blödning eller blåmärken utan att du har skadat dig. 
− 
− 
− 
− 
Andra biverkningar omfattar: 
Det är viktigt att observera att en liten andel patienter med multipelt myelom utvecklar andra 
cancertyper, i synnerhet hematologiska maligniteter och att behandling med Thalidomide 
Lipomed kan öka denna risk. Din läkare bör därför noga utvärdera fördelarna och riskerna när 
du ordineras Thalidomide Lipomed. 
Förstoppning. 
Yrsel. 
Sömnighet eller trötthetskänsla. 
Skakningar (tremor). 
Mycket vanliga (påverkar fler än 1 av 10 användare) 
− 
− 
− 
− 
−  Minskad eller onormal känsel (dysestesi). 
− 
− 
Svullnad i händer och fötter. 
Lågt blodkroppstal, vilket kan innebära att du har lättare för att utveckla infektioner. 
Läkaren kontrollerar ditt blodkroppstal under behandlingen med Thalidomide 
Lipomed. 
Utslag, hudtorrhet. 
Vanliga (påverkar upp till 1 av 10 användare) 
−  Matsmältningsbesvär, illamående, kräkningar, muntorrhet. 
− 
−  Minskat antal vita blodceller (neutropeni) åtföljt av feber och infektion. 
−  Minskat antal röda och vita blodceller och blodplättar samtidigt (pancytopeni). 
− 
Svaghetskänsla, svimningskänsla eller ostadighet, avsaknad av energi eller styrka, lågt 
blodtryck. 
Feber, allmän sjukdomskänsla. 
Kramper. 
Yrsel som gör det svårt att stå upp och röra sig normalt. 
Dimsyn. 
Infektion i bröstet (lunginflammation), lungsjukdom. 
Låg hjärtfrekvens, hjärtsvikt. 
Depression, förvirring, humörsvängningar, ångest. 
Nedsatt hörsel eller dövhet. 
Njursjukdom (njursvikt). 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
Mindre vanliga (påverkar upp till 1 av 100 användare) 
− 
− 
− 
− 
− 
Inflammation och svullnad i lungornas luftrör (bronkit). 
Inflammation i cellerna som täcker magsäckens insida. 
Hål i en del av tjocktarmen (kolon), vilket kan orsaka infektion. 
Förträngning i tarmarna. 
Blodtrycksfall när du står som kan leda till att du svimmar. 
40 
 
 
 
 
 
 
− 
Oregelbundna hjärtslag (hjärtblock eller förmaksflimmer), svaghetskänsla eller 
svimning. 
Försämrad funktion i sköldkörteln (hypotyreos). 
Ingen känd frekvens ( kan inte beräknas från tillgängliga data) 
− 
−  Minskad sexuell förmåga t.ex. impotens. 
− 
Svår blodinfektion (sepsis) med feber, frossa och svåra skakningar, eventuellt med 
komplikationer i form av lågt blodtryck och förvirring (septisk chock). 
Tumörlyssyndrom – metabola komplikationer som kan uppstå under cancerbehandling 
och ibland även utan behandling. Dessa komplikationer orsakas av slaggprodukterna 
från döende cancerceller och kan innefatta följande: förändringar i blodkemin, höga 
nivåer av kalium, fosfor och urinsyra samt låg kalciumnivå vilket följaktligen leder till 
förändringar i njurfunktion och hjärtrytm samt krampanfall och ibland dödsfall. 
Leverskada (leversjukdom) inklusive onormala leverfunktionsvärden. 
Blödning från magsäck eller tarmar (gastrointestinal blödning). 
Försämring av symtom på Parkinsons sjukdom (såsom darrningar, depression eller 
förvirring). 
Smärta i övre delen av buken och/eller ryggen som kan vara svår och pågå i några 
dagar, eventuellt med illamående, kräkningar, feber och snabb puls – dessa symtom 
kan bero på inflammation i bukspottkörteln (pankreatit). 
Förhöjt blodtryck i blodkärl som förser lungorna, vilket kan leda till andfåddhet, 
trötthet, yrsel, bröstsmärta, snabbare hjärtslag eller svullnad i benen eller fotlederna 
(pulmonell hypertension). 
Virusinfektioner, däribland herpes zoster (även kallat ”bältros”, en virussjukdom som 
ger smärtsamma hudutslag med blåsor) och återkommande hepatit B-infektion (vilket 
kan orsaka gulnad av hud och ögon, mörkbrun urin, buksmärta i höger sida, feber och 
illamående eller kräkningar). 
Ett tillstånd i hjärnan med symtom som synförändringar, huvudvärk, krampanfall och 
förvirring, med eller utan högt blodtryck (posteriort reversibelt encefalopatisyndrom 
eller PRES). 
Ett tillstånd som drabbar huden och orsakas av inflammation i små blodkärl, åtföljt av 
ledsmärta och feber (leukocytoklastisk vaskulit). 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
− 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller 
även eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera 
biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att 
rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5.  Hur Thalidomide Lipomed ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på plastomslaget (blisterkartan) 
efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att det finns skador eller tecken på åverkan. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Överblivna dragerade tabletter ska återlämnas till apoteket eller till läkaren efter avslutad 
behandling. Dessa åtgärder ska förhindra felaktig användning. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
− 
− 
Den aktiva substansen är talidomid. Varje dragerad tablett innehåller 100 mg talidomid.  
Övriga innehållsämnen är laktosmonohydrat (se avsnitt 2, ”Vad du behöver veta innan 
du tar Thalidomide Lipomed”, kopovidon (E 1208), talk (E 553b), magnesiumstearat (E 
470b), mikrokristallin cellulosa [460(i)], tungt kaolin (E 559), sackaros (se avsnitt 2 
”Vad du behöver veta innan du tar Thalidomid Lipomed), akacia (E 414), 
kalciumkarbonat (E 170), titaniumdioxid (E 171). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Thalidomide Lipomed 100 mg dragerade tabletter är vita sockerdragerade tabletter. De 
dragerade tabletterna tillhandahålls i en kartong med 30 dragerade tabletter (3 blistrar med 
10 dragerade tabletter i varje). 
Innehavare av godkännande för försäljning  
och tillverkare 
Lipomed GmbH 
Hegenheimer Strasse 2 
79576 Weil am Rhein 
Tyskland 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu.  
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
