BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Thiotepa Riemser 15 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Thiotepa Riemser 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Thiotepa Riemser 15 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
En injektionsflaska med pulver innehåller 15 mg tiotepa. 
Efter beredning med 1,5 ml vatten för injektionsvätskor innehåller varje ml lösning 10 mg tiotepa 
(10 mg/ml). 
Thiotepa Riemser 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
En injektionsflaska med pulver innehåller 100 mg tiotepa. 
Efter beredning med 10 ml vatten för injektionsvätskor innehåller varje ml lösning 10 mg tiotepa 
(10 mg/ml). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning (pulver till koncentrat). 
Vitt kristallint pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Thiotepa Riemser är avsett, tillsammans med andra kemoterapeutiska läkemedel: 
• 
med eller utan helkroppsbestrålning, som konditioneringsbehandling före allogen eller autolog 
hematopoetisk stamcellstransplantation (HSCT) för vuxna eller barn med hematologiska 
sjukdomar 
när högdoskemoterapi med HSCT anses vara en lämplig behandling av solida tumörer hos 
vuxna och barn. 
• 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Administrering av Thiotepa Riemser måste ske under övervakning av läkare med erfarenhet av 
konditioneringsbehandling före hematopoetisk stamcellstransplantation. 
Dosering 
Thiotepa Riemser administreras i olika doser i kombination med andra kemoterapeutiska läkemedel, 
till patienter med hematologiska sjukdomar eller solida tumörer före HSCT. 
Doseringen för Thiotepa Riemser delas in i vuxna och barn efter typ av HSCT (autolog eller allogen) 
och sjukdom. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vuxna 
AUTOLOG HSCT 
Hematologiska sjukdomar 
Den rekommenderade dosen vid hematologiska sjukdomar varierar mellan 125 mg/m2/dag 
(3,38 mg/kg/dag) och 300 mg/m2/dag (8,10 mg/kg/dag) given som en infusion per dag under 2 till 4 på 
varandra följande dagar före autolog HSCT, beroende på kombination med andra kemoterapeutiska 
läkemedel. Total maximal kumulativ dos på 900 mg/m2 (24,32 mg/kg) får ej överskridas under den tid 
som konditioneringsbehandlingen pågår. 
LYMFOM 
Den rekommenderade dosen varierar mellan 125 mg/m2/dag (3,38 mg/kg/dag) och 300 mg/m2/dag 
(8,10 mg/kg/dag) given som en infusion per dag under 2 till 4 på varandra följande dagar före autolog 
HSCT beroende på vilken kombination med andra kemoterapeutiska läkemedel det gäller, utan att 
total maximal kumulativ dos på 900 mg/m2 (24,32 mg/kg) överskrids, under hela tiden som 
konditioneringsbehandlingen pågår. 
LYMFOM I CENTRALA NERVSYSTEMET (CNS) 
Den rekommenderade dosen är 185 mg/m2/dag (5 mg/kg/dag) given som en infusion per dag under 
2 på varandra följande dagar före autolog HSCT utan att total maximal kumulativ dos på 370 mg/m2 
(10 mg/kg) överskrids, under hela tiden som konditioneringsbehandlingen pågår. 
MULTIPELT MYELOM 
Den rekommenderade dosen varierar mellan 150 mg/m2/dag (4,05 mg/kg/dag) och 250 mg/m2/dag 
(6,76 mg/kg/dag) given som en infusion per dag under 3 på varandra följande dagar före autolog 
HSCT beroende på vilken kombination med andra kemoterapeutiska läkemedel det gäller, utan att 
total maximal kumulativ dos på 750 mg/m2 (20,27 mg/kg) överskrids, under hela tiden som 
konditioneringsbehandlingen pågår. 
Solida tumörer 
Den rekommenderade dosen vid solida tumörer varierar mellan 120 mg/m2/dag (3,24 mg/kg/dag) och 
250 mg/m2/dag (6,76 mg/kg/dag) given som en eller två infusioner per dag under 2 till 5 på varandra 
följande dagar före autolog HSCT beroende på vilken kombination med andra kemoterapeutiska 
läkemedel det gäller, utan att total maximal kumulativ dos på 800 mg/m2 (21,62 mg/kg) överskrids, 
under hela tiden som konditioneringsbehandlingen pågår. 
BRÖSTCANCER 
Den rekommenderade dosen varierar mellan 120 mg/m2/dag (3,24 mg/kg/dag) och 250 mg/m2/dag 
(6,76 mg/kg/dag) given som en infusion per dag under 3 till 5 på varandra följande dagar före autolog 
HSCT beroende på vilken kombination med andra kemoterapeutiska läkemedel det gäller, utan att 
total maximal kumulativ dos på 800 mg/m2 (21,62 mg/kg) överskrids, under hela tiden som 
konditioneringsbehandlingen pågår. 
CNS-TUMÖRER 
Den rekommenderade dosen varierar mellan 125 mg/m2/dag (3,38 mg/kg/dag) och 250 mg/m2/dag 
(6,76 mg/kg/dag) given som en eller två infusioner per dag under 3 till 4 på varandra följande dagar 
före autolog HSCT beroende på vilken kombination med andra kemoterapeutiska läkemedel det gäller, 
utan att total maximal kumulativ dos på 750 mg/m2 (20,27 mg/kg) överskrids, under hela tiden som 
konditioneringsbehandlingen pågår. 
ÄGGSTOCKSCANCER 
Den rekommenderade dosen är 250 mg/m2/dag (6,76 mg/kg/dag) given som en infusion per dag under 
2 på varandra följande dagar före autolog HSCT utan att total maximal kumulativ dos på 500 mg/m2 
(13,51 mg/kg) överskrids, under hela tiden som konditioneringsbehandlingen pågår. 
KÖNSCELLSTUMÖRER 
Den rekommenderade dosen varierar mellan 150 mg/m2/dag (4,05 mg/kg/dag) och 250 mg/m2/dag 
(6,76 mg/kg/dag) given som en infusion per dag under 3 på varandra följande dagar före autolog 
HSCT beroende på vilken kombination med andra kemoterapeutiska läkemedel det gäller, utan att 
total maximal kumulativ dos på 750 mg/m2 (20,27 mg/kg) överskrids, under hela tiden som 
konditioneringsbehandlingen pågår. 
3 
 
 
 
 
 
ALLOGEN HSCT 
Hematologiska sjukdomar 
Den rekommenderade dosen vid hematologiska sjukdomar varierar mellan 185 mg/m2/dag 
(5 mg/kg/dag) till 481 mg/m2/dag (13 mg/kg/dag) given som en eller två infusioner per dag under 1 till 
3 på varandra följande dagar före allogen HSCT beroende på vilken kombination med andra 
kemoterapeutiska läkemedel det gäller, utan att total maximal kumulativ dos på 555 mg/m2 (15 mg/kg) 
överskrids, under hela tiden som konditioneringsbehandlingen pågår. 
LYMFOM 
Den rekommenderade dosen vid lymfom är 370 mg/m2/dag (10 mg/kg/dag) given som två infusioner 
per dag före allogen HSCT utan att total maximal kumulativ dos på 370 mg/m2 (10 mg/kg) överskrids, 
under hela tiden som konditioneringsbehandlingen pågår. 
MULTIPELT MYELOM 
Den rekommenderade dosen är 185 mg/m2/dag (5 mg/kg/dag) given som en infusion per dag före 
allogen HSCT utan att total maximal kumulativ dos på 185 mg/m2 (5 mg/kg) överskrids, under hela 
tiden som konditioneringsbehandlingen pågår. 
LEUKEMI 
Den rekommenderade dosen varierar mellan 185 mg/m2/dag (5 mg/kg/dag) och 481 mg/m2/dag 
(13 mg/kg/dag) given som en eller två infusioner per dag under 1 till 2 på varandra följande dagar före 
allogen HSCT beroende på vilken kombination med andra kemoterapeutiska läkemedel det gäller, 
utan att total maximal kumulativ dos på 555 mg/m2 (15 mg/kg) överskrids, under hela tiden som 
konditioneringsbehandlingen pågår. 
TALASSEMI 
Den rekommenderade dosen är 370 mg/m2/dag (10 mg/kg/dag) given som två infusioner per dag före 
allogen HSCT utan att total maximal kumulativ dos på 370 mg/m2 (10 mg/kg) överskrids, under hela 
tiden som konditioneringsbehandlingen pågår. 
Pediatrisk population 
AUTOLOG HSCT 
Solida tumörer 
Den rekommenderade dosen vid solida tumörer varierar mellan 150 mg/m2/dag (6 mg/kg/dag) och 
350 mg/m2/dag (14 mg/kg/dag) given som en infusion per dag under 2 till 3 på varandra följande dagar 
före autolog HSCT beroende på vilken kombination med andra kemoterapeutiska läkemedel det gäller, 
utan att total maximal kumulativ dos på 1 050 mg/m2 (42 mg/kg) överskrids, under hela tiden som 
konditioneringsbehandlingen pågår. 
CNS-TUMÖRER 
Den rekommenderade dosen varierar mellan 250 mg/m2/dag (10 mg/kg/dag) och 350 mg/m2/dag 
(14 mg/kg/dag) given som en infusion per dag under 3 på varandra följande dagar före autolog HSCT 
beroende på vilken kombination med andra kemoterapeutiska läkemedel det gäller, utan att total 
maximal kumulativ dos på 1 050 mg/m2 (42 mg/kg) överskrids, under hela tiden som 
konditioneringsbehandlingen pågår. 
ALLOGEN HSCT 
Hematologiska sjukdomar 
Den rekommenderade dosen vid hematologiska sjukdomar varierar mellan 125 mg/m2/dag 
(5 mg/kg/dag) och 250 mg/m2/dag (10 mg/kg/dag) given som en eller två infusioner per dag under 
1 till 3 på varandra följande dagar före allogen HSCT beroende på vilken kombination med andra 
kemoterapeutiska läkemedel det gäller, utan att total maximal kumulativ dos på 375 mg/m2 (15 mg/kg) 
överskrids, under hela tiden som konditioneringsbehandlingen pågår. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEUKEMI 
Den rekommenderade dosen är 250 mg/m2/dag (10 mg/kg/dag) given som två infusioner per dag före 
allogen HSCT utan att total maximal kumulativ dos på 250 mg/m2 (10 mg/kg) överskrids, under hela 
tiden som konditioneringsbehandlingen pågår. 
TALASSEMI 
Den rekommenderade dosen är mellan 200 mg/m2/dag (8 mg/kg/dag) och 250 mg/m2/dag 
(10 mg/kg/dag) given som två infusioner per dag före allogen HSCT utan att total maximal kumulativ 
dos på 250 mg/m2 (10 mg/kg) överskrids, under hela tiden som konditioneringsbehandlingen pågår. 
REFRAKTÄR CYTOPENI 
Den rekommenderade dosen är 125 mg/m2/dag (5 mg/kg/dag) given som en infusion per dag under 
3 på varandra följande dagar före allogen HSCT utan att total maximal kumulativ dos på 375 mg/m2 
(15 mg/kg) överskrids, under hela tiden som konditioneringsbehandlingen pågår. 
ÄRFTLIGA SJUKDOMAR 
Den rekommenderade dosen är 125 mg/m2/dag (5 mg/kg/dag) given som en infusion per dag under 
2 på varandra följande dagar före allogen HSCT utan att total maximal kumulativ dos på 250 mg/m2 
(10 mg/kg) överskrids, under hela tiden som konditioneringsbehandlingen pågår. 
SICKLECELLANEMI 
Den rekommenderade dosen är 250 mg/m2/dag (10 mg/kg/dag) given som två infusioner per dag före 
allogen HSCT utan att total maximal kumulativ dos på 250 mg/m2 (10 mg/kg) överskrids, under hela 
tiden som konditioneringsbehandlingen pågår. 
Särskilda populationer 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Inga studier på patienter med nedsatt njurfunktion har utförts. Eftersom tiotepa och dess metaboliter 
utsöndras i liten grad i urinen rekommenderas inte dosjustering till patienter med lätt till måttligt 
nedsatt njurfunktion. Försiktighet rekommenderas dock (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
Tiotepa har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. Eftersom tiotepa huvudsakligen 
metaboliseras via levern måste försiktighet iakttas när tiotepa ges till patienter med nedsatt 
leverfunktion, särskilt vid kraftigt nedsatt funktion. Dosjustering rekommenderas inte vid övergående 
förändringar i levervärden (se avsnitt 4.4). 
Äldre 
Administreringen av tiotepa har inte studerats specifikt hos äldre patienter. I kliniska studier fick en 
andel patienter från 65 år och äldre samma kumulativa dos som övriga patienter. Ingen dosjustering 
ansågs vara nödvändig. 
Administreringssätt 
Thiotepa Riemser är avsett för intravenös användning. Det måste administreras av kvalificerad hälso- 
och sjukvårdspersonal som intravenös infusion under 2-4 timmar via en central venkateter. 
Varje injektionsflaska med 15 mg tiotepa måste före administrering beredas med 1,5 ml sterilt vatten 
för injektionsvätskor. 
Varje injektionsflaska med 100 mg tiotepa måste före administrering beredas med 10 ml sterilt vatten 
för injektionsvätskor. 
Den totala volymen av beredda injektionsflaskor som ska administreras bör därefter spädas ut med 
500 ml natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 procent) för injektion före administrering (1 000 ml om 
dosen är högre än 500 mg). För pediatriska patienter, om dosen är lägre än 250 mg, kan en lämplig 
volym av natriumkloridlösning 9 mg/ml (0,9 procent) för injektion användas för att uppnå en slutlig 
Thiotepa Riemser-koncentration mellan 0,5 och 1 mg/ml. Anvisningar om beredning och ytterligare 
spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Försiktighetsåtgärder före hantering eller administrering av läkemedlet 
Lokala reaktioner i samband med oavsiktlig exponering för tiotepa kan förekomma. Därför 
rekommenderas det att handskar används vid beredning av infusionslösningen. Om lösningen med 
tiotepa oavsiktligt kommer i kontakt med huden måste den omedelbart tvättas noggrant med tvål och 
vatten. Om tiotepa oavsiktligt kommer i kontakt med slemhinnorna måste de spolas noggrant med 
vatten (se avsnitt 6.6). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen. 
Graviditet och amning (se avsnitt 4.6). 
Samtidig användning av vaccin mot gula febern och levande virala eller bakteriella vacciner (se 
avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
En uttalad myelosuppression som ses hos alla patienter som konsekvens av behandling med tiotepa vid 
rekommenderad dos och rekommenderat dosintervall. Allvarlig granulocytopeni, trombocytopeni, 
anemi eller någon kombination av dessa kan förekomma. Blodstatus, inklusive differentialräkning av 
leukocyter och antal trombocyter måste kontrolleras ofta under behandlingen och fram till dess att 
återhämtning skett. Transfusion av trombocyter och erytrocyter, liksom behandling med 
tillväxtfaktorer som granulocytkolonstimulerande faktor (G-CSF), ska användas vid medicinskt behov. 
Daglig kontroll av antalet leukocyter och trombocyter rekommenderas under behandling med tiotepa 
och efter transplantation under minst 30 dagar. 
Profylaktiskt eller empiriskt användande av medel mot infektioner orsakade av bakterier, svamp eller 
virus ska övervägas för förebyggande och behandling av infektioner under perioden med neutropeni. 
Tiotepa har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. Eftersom tiotepa huvudsakligen 
metaboliseras via levern måste försiktighet iakttas när tiotepa ges till patienter med nedsatt 
leverfunktion, särskilt vidkraftigt nedsatt funktion. Vid behandling av dessa patienter rekommenderas 
att serumtransaminas, alkalisk fosfatas och bilirubin kontrolleras regelbundet efter transplantationen 
för att tidigt upptäcka levertoxicitet. 
Patienter som tidigare fått strålbehandling, motsvarande tre cykler eller mer av kemoterapi, eller 
tidigare stamcellstransplantation kan löpa ökad risk för venös ocklusiv leversjukdom (se avsnitt 4.8). 
Försiktighet måste iakttas hos patienter med tidigare hjärtsjukdomar och hjärtfunktionen måste 
kontrolleras regelbundet hos patienter som får tiotepa. 
Försiktighet måste iakttas hos patienter med tidigare njursjukdomar och regelbundna kontroller av 
njurfunktionen ska övervägas under behandling med tiotepa. 
Tiotepa kan orsaka lungtoxicitet som kan vara additiv till effekten av andra cytotoxiska medel 
(busulfan, fludarabin och cyklofosfamid) (se avsnitt 4.8). 
Tidigare strålbehandling av hjärnan eller kraniospinal strålning kan bidra till svåra toxiska reaktioner 
(t.ex. encefalopati). 
Den ökade risken för sekundär malignitet med tiotepa, känt för att vara cancerframkallande hos 
människor, måste förklaras för patienten. 
Samtidig användning av levande försvagade vacciner (med undantag för vaccin mot gula febern), 
fenytoin och fosfenytoin rekommenderas inte (se avsnitt 4.5). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tiotepa får inte administreras samtidigt med cyklofosfamid när båda läkemedlen förekommer under 
samma konditioneringsbehandling. Thiotepa Riemser måste alltid ges efter avslutad infusion med 
cyklofosfamid (se avsnitt 4.5). 
Vid samtidig användning av tiotepa och CYP2B6- eller CYP3A4-hämmare bör patienterna undergå 
noggrann klinisk undersökning (se avsnitt 4.5). 
Som de flesta alkylerande medel kan tiotepa leda till nedsatt fertilitet hos både män och kvinnor. Män 
bör ansöka om frysförvaring av spermier före behandlingen och bör inte avla barn under behandlingen 
och upp till ett år efter avslutad behandling (se avsnitt 4.6). 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Specifika interaktioner med tiotepa 
Levande virala eller bakteriella vacciner får inte ges till patienter som får immunsuppressiva 
kemoterapeutiska medel och vaccinationen får tidigast ske tre månader efter avslutad behandling. 
Tiotepa tycks metaboliseras av CYP2B6 och CYP3A4. Samtidig administrering med CYP2B6-
hämmare (t.ex. klopidogrel och tiklopidin) eller CYP3A4-hämmare (t.ex. azol-antimykotika, 
makrolider som erytromycin, klaritromycin, telitromycin samt proteashämmare) kan öka 
plasmakoncentrationerna av tiotepa och eventuellt sänka koncentrationerna av den aktiva metaboliten 
TEPA. Samtidig administrering med inducerare av Cytokrom P450 (som rifampin, karmazebin, 
fenobarbital) kan öka metabolismen av tiotepa och leda till ökade plasmakoncentrationer av den aktiva 
metaboliten. Under samtidig användning av tiotepa och dessa läkemedel bör patienterna därför 
undergå noggranna kliniska undersökningar. 
Tiotepa är en svag hämmare av CYP2B6 och kan därför eventuellt öka plasmakoncentrationerna av 
ämnen som metaboliseras via CYP2B6, såsom ifosfamid, tamoxifen, bupropion, efavirenz och 
cyklofosfamid. CYP2B6 katalyserar den metaboliska omvandlingen av cyklofosfamid till dess aktiva 
form 4-hydroxycyklofosfamid (4-OHCP) och samtidig administrering av tiotepa kan därför leda till 
minskade koncentrationer av det aktiva 4-OHCP. Därför måste kliniska undersökningar genomföras 
under samtidig användning av tiotepa och dessa läkemedel. 
Samtidig användning kontraindiceras 
Vaccin mot gula febern: risk för fatal generaliserad vaccinframkallad sjukdom. 
Generellt får inte levande virala eller bakteriella vacciner ges till patienter som får immunsuppressiva 
kemoterapeutiska medel och vaccinationen får tidigast ske tre månader efter avslutad behandling. 
Samtidig användning rekommenderas inte 
Levande försvagade vacciner (med undantag för vaccin mot gula febern): risk för systemisk, 
potentiellt livshotande sjukdom. Risken ökar hos personer som redan är immunsupprimerade av den 
bakomliggande sjukdomen. 
Om möjligt bör ett inaktiverat virusvaccin istället användas (polio). 
Fenytoin: risk för förvärrade kramper som ett resultat av minskad tarmabsorption av fenytoin på grund 
av cytotoxiska läkemedel eller ökad risk för toxicitet eller minskad effekt av det cytotoxiska 
läkemedlet beroende på ökad hepatisk metabolism av fenytoin. 
Samtidig användning bör övervägas 
Ciklosporin, takrolimus: kraftig immunsuppression med risk för lymfproliferation. 
Alkylerande kemoterapeutiska medel, inklusive tiotepa, hämmar pseudokolinesteras i plasma med 
mellan 35 procent och 70 procent. Effekten av succinylkolin kan förlängas med mellan 5 och 
15 minuter. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tiotepa får inte administreras samtidigt med cyklofosfamid när båda läkemedlen förekommer under 
samma konditioneringsbehandling. Thiotepa Riemser måste alltid ges efter avslutad infusion med 
cyklofosfamid. 
Samtidig användning av tiotepa och andra myelosuppressiva eller myelotoxiska medel (dvs. 
cyklofosfamid, melfalan, busulfan, fludarabin, treosulfan) kan potentiera risken för hematologiska 
biverkningar på grund av att toxicitetsprofilerna för dessa läkemedel överlappar varandra. 
Interaktion som är gemensam för alla cytotoxiska läkemedel 
På grund av en ökning av den trombotiska risken hos patienter med malignitet är 
antikoagulationsbehandling vanligt förekommande. På grund av den höga intraindividuella 
variabiliteten när det gäller koagulation under malignitet, samt risken för interaktion mellan orala 
antikoagulationsmedel och kemoterapi mot cancer, krävs vid behandling av patienter med orala 
antikoagulationsmedel tätare kontroller av INR-värden (International Normalised Ratio). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/Preventivmedel för män och kvinnor 
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandlingen och ett graviditetstest ska 
göras innan behandlingen påbörjas. Män bör inte avla barn under behandlingen och upp till ett år efter 
avslutad behandling (se avsnitt 5.3). 
Graviditet 
Det finns inga data från användningen av tiotepa hos gravida kvinnor. I prekliniska studier har tiotepa, 
liksom de flesta alkylerande medel, rapporterats orsaka embryofetal dödlighet och teratogenicitet (se 
avsnitt 5.3). Därför kontraindiceras tiotepa under graviditet. 
Amning 
Det är okänt om tiotepa/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. På grund av dess farmakologiska 
egenskaper och potentiella toxicitet för ammade nyfödda/spädbarn kontraindiceras amning under 
behandling med tiotepa. 
Fertilitet 
Som de flesta alkylerande medel kan tiotepa leda till nedsatt fertilitet hos både män och kvinnor. Män 
bör ansöka om frysförvaring av spermier före behandlingen (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Thiotepa Riemser har enpåtaglig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Det är 
sannolikt att vissa biverkningar av tiotepa såsom yrsel, huvudvärk och dimsyn kan påverka dessa 
funktioner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerheten av tiotepa har undersökts genom en granskning av rapporterade biverkningar i publicerade 
data från kliniska studier. I dessa studier fick totalt 6 588 vuxna och 902 barn tiotepa för 
konditioneringsbehandling före hematopoetisk stamcellstransplantation. 
Allvarlig toxicitet som omfattar det hematologiska systemet, levern och andningssystemet ansågs vara 
förväntade konsekvenser av konditioneringsregimen och transplantationsprocessen. Dessa inkluderar 
infektion och transplantat-mot-värdsjukdom (GVHD) som, trots att de inte var direkt relaterade, var 
huvudorsakerna till morbiditet och mortalitet, särskilt vid allogen HSCT. 
De vanligaste biverkningarna som rapporterades vid olika konditioneringsbehandlingar med tiotepa 
var: infektioner, cytopeni, akut GVHD och kronisk GVHD, sjukdomar i magtarmkanalen, 
hemorragisk cystit och slemhinneinflammation. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leukoencefalopati 
Fall av leukoencefalopati har iakttagits efter behandling med tiotepa hos vuxna och barn som tidigare 
fått multipel kemoterapi, inklusive metotrexat och strålbehandling. En del fall hade dödlig utgång. 
Lista över biverkningar i tabellform 
Vuxna 
Biverkningar som åtminstone möjligen kan anses vara kopplade till konditioneringsbehandling med 
tiotepa och som rapporterats hos vuxna som fler än ett isolerat fall, anges här nedan enligt 
klassificering av organsystem och frekvens. Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde 
efter fallande allvarlighetsgrad. Frekvenserna av biverkningar definieras som: mycket vanliga (≥1/10), 
vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket 
sällsynta (<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Organsystem 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Ingen känd 
frekvens 
Infektioner och 
infestationer 
Neoplasier; 
benigna, maligna 
och 
ospecificerade 
(samt cystor och 
polyper) 
Blodet och 
lymfsystemet 
Ökad 
infektionsmottaglighet 
Sepsis 
Septisk chock 
Behandlings-
relaterad sekundär 
malignitet 
Leukopeni 
Trombocytopeni 
Febril neutropeni 
Anemi 
Pancytopeni 
Granulocytopeni 
Immunsystemet  Akut transplantat-mot-
Överkänslighet 
Endokrina 
systemet 
Metabolism och 
nutrition 
Psykiska 
störningar 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
värdsjukdom 
Kronisk transplantat-
motvärdsjukdom 
Anorexi 
Nedsatt aptit 
Hyperglykemi 
Förvirringstillstånd 
Förändringar i 
psykiskt tillstånd 
Yrsel 
Huvudvärk 
Dimsyn 
Encefalopati 
Kramp 
Parestesi 
Bindhinne-
inflammation 
Hypopituitarism 
Ångest 
Hjärnaneurysm 
Extrapyradimala 
störningar 
Kognitiva 
störningar 
Hjärnblödning 
Grå starr 
9 
Delirium 
Ängslan 
Hallucinationer 
Rastlöshet 
Leuko-
encefalopati 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Organsystem 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Ingen känd 
frekvens 
Öron och 
balansorgan  
Hjärtat 
Blodkärl 
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum 
Magtarmkanalen 
Lever och 
gallvägar 
Hud och 
subkutan vävnad 
Nedsatt hörsel 
Ototoxicitet 
Tinnitus 
Arytmi 
Lymfödem 
Hypertoni 
Idiopatiskt 
pneumonisyndrom 
Epistaxis 
Illamående 
Stomatit 
Esofagit 
Kräkningar 
Diarré 
Dyspepsi 
Buksmärta 
Tarmkatarr 
Kolit 
Venös ocklusiv 
leversjukdom 
Leverförstoring 
Gulsot 
Utslag 
Klåda 
Håravfall 
Takykardi 
Hjärtsvikt 
Blödning 
Emboli  
Lungödem 
Hosta 
Pneumonit 
Förstoppning 
Perforation i 
magtarmkanalen 
Ileus 
Kardymyopati 
Myokardit 
Hypoxi 
Sår i magtarm-
kanalen 
Hudrodnad 
Pigmenterings-
rubbningar 
Erytrodermisk 
psoriasis 
Allvarliga 
toxiska hud-
reaktioner 
inklusive fall 
av Stevens-
Johnsons 
syndrom och 
toxisk 
epidermal 
nekrolys 
Muskulo-
skeletala 
systemet och 
bindväv 
Njurar och 
urinvägar 
Ryggsmärta 
Myalgi 
Ledvärk 
Hemorragisk cystit 
Reproduktions-
organ och 
bröstkörtel 
Azoospermi 
Utebliven menstruation 
Vaginalblödning 
Allmänna 
symtom 
och/eller 
symtom vid 
administrerings-
stället 
Pyrexi (feber) 
Asteni 
Frossa 
Generaliserat ödem 
Inflammation vid 
injektionsstället 
Dysuri 
Oliguri 
Njursvikt 
Cystit 
Hematuri 
Klimakteriella 
besvär 
Infertilitet hos 
kvinnor 
Infertilitet hos 
män 
Multiorgansvikt 
Smärta 
10 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
Organsystem 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Mindre vanlig 
Ingen känd 
frekvens 
Smärta vid 
injektionsstället 
Slemhinne-
inflammation 
Undersökningar  Ökad vikt 
Förhöjt blodbilirubin 
Förhöjda transminaser 
Förhöjt blodamylas 
Förhöjt 
blodkreatinin 
Förhöjt blodurea 
Förhöjt 
gammaglutamyl-
transferas 
Förhöjd 
alkalinfosfatas i 
blodet 
Förhöjt 
aspartatamino-
transferas 
Pediatrisk population 
Biverkningar som åtminstone möjligen kan anses vara kopplade till konditioneringsbehandling med 
tiotepa och som rapporterats hos barn som fler än ett isolerat fall, anges här nedan enligt klassificering 
av organsystem och frekvens. Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande 
allvarlighetsgrad. Frekvenserna av biverkningar definieras som: mycket vanliga (≥1/10), vanliga, 
(≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta 
(<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
Organsystem 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Infektioner och infestationer 
Ökad 
infektionsmottaglighet 
Sepsis  
Trombocytopen 
purpura 
Ingen känd 
frekvens 
Neoplasier; benigna, maligna 
och ospecificerade (samt cystor 
och polyper) 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Endokrina systemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Behandlingsrelaterad 
sekundär malignitet 
Psykisk störning på 
grund av ett allmänt 
medicinskt tillstånd 
Trombocytopeni 
Febril neutropeni 
Anemi 
Pancytopeni 
Granulocytopeni 
Akut transplantat-mot-
värdsjukdom 
Kronisk transplantat-
mot-värdsjukdom 
Hypopituitarism 
Hypogonadism 
Hypotyreos 
Anorexi 
Hyperglykemi 
Förändringar i psykiskt 
tillstånd 
11 
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Ingen känd 
frekvens 
Leukoencefalopati  
Pulmonell 
arteriell 
hypertension  
Allvarliga toxiska 
hudreaktioner 
inklusive fall av 
Stevens-Johnsons 
syndrom och 
toxisk epidermal 
nekrolys 
Organsystem 
Mycket vanlig 
Vanlig 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Öron och balansorgan  
Hjärtat 
Huvudvärk 
Encefalopati 
Kramp 
Hjärnblödning 
Försämrat minne 
Partiell förlamning 
Nedsatt hörsel  
Hjärtstopp 
Blodkärl  
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum 
Blödning 
Pneumonit 
Magtarmkanalen 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Illamående 
Stomatit 
Kräkningar 
Diarré 
Buksmärta 
Venös ocklusiv 
leversjukdom 
Utslag 
Hudrodnad 
Deskvamation 
Pigmenteringsrubbningar  
Muskuloskeletala systemet och 
bindväv 
Njurar och urinvägar 
Hämmad tillväxt 
Urinblåsrubbningar 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Pyrexi (feber) 
Slemhinneinflammation 
Smärta 
Multiorgansvikt 
Förhöjt blodbilirubin 
Förhöjda transminaser 
Förhöjt blodkreatinin 
Förhöjt 
aspartataminotransferas 
Förhöjt 
alaninaminotransferas 
Ataxi 
Kardiovaskulär 
insufficiens 
Hjärtsvikt 
Hypertoni 
Idiopatiskt 
pneumonisyndrom 
Lungblödning 
Lungödem 
Epistaxis 
Hypoxi 
Andningsstillestånd 
Tarmkatarr 
Tarmvred 
Leversvikt 
Njursvikt 
Hemorragisk cystit 
Förhöjt blodurea 
Onormala värden av 
serumelektrolyter 
Förhöjd 
prototrombintidskvot  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
12 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
4.9  Överdosering 
Det finns ingen erfarenhet av överdosering med tiotepa. De viktigaste biverkningarna som förväntas 
vid överdosering är myeloablation och pancytopeni. 
Det finns ingen känd antidot mot tiotepa. 
Hematologisk status måste kontrolleras noggrant och omfattande stödbehandling sättas in utifrån 
medicinskt behov. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: cytostatika/cytotoxiska medel, akylerande medel, ATC-kod: L01AC01 
Verkningsmekanism 
Tiotepa är ett polyfunktionellt cytotoxiskt medel som är kemiskt och farmakologiskt besläktat med 
kvävesenap. Den radiomimetiska effekten av tiotepa anses uppstå genom frisättningen av 
etyleniminradikaler som, liksom vid strålbehandling, orsakar brott på DNA-kedjorna, t.ex. genom 
alkylering av guanin vid N-7, och då bryter kopplingen mellan purinbasen och sockret och frigör 
alkylerad guanin. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Konditioneringsbehandlingen måste åstadkomma cytoreduktion och i bästa fall utrota sjukdomen. 
Benmärgsablation är den dosbegränsande toxiciteten hos tiotepa vilket medger betydande 
dosupptrappning genom infusion av autolog HSCT. När det gäller allogen HSCT måste 
konditioneringsbehandlingen vara tillräckligt immunsuppressiv och myeloablativ för att kunna 
bekämpa en värdreaktion mot transplantatet. På grund av tiotepas goda myeloablativa egenskaper 
förbättras mottagarens immunsuppression och myeloablation vilket gynnar engraftment. Detta 
kompenserar för förlusten av GVHD-relaterade GVL-effekter. Som alkylerande medel ger tiotepa den 
kraftigaste hämningen av tumörtillväxt in vitro med den minsta ökningen av läkemedelskoncentration. 
På grund av frånvaro av extramedullär toxicitet trots dosupptrappning över myelotoxiska doser, har 
tiotepa i årtionden använts i kombination med andra kemoterapeutiska läkemedel före autolog och 
allogen HSCT. 
Här följer en sammanfattning av resultaten av de publicerade kliniska studier som ger stöd för tiotepas 
effekt: 
AUTOLOG HSCT 
Hematologiska sjukdomar 
Engraftment: Konditioneringsbehandlingar med tiotepa har påvisats vara myeloablativa. 
Sjukdomsfri överlevnad: Har rapporterats vara 43 procent efter fem år, vilket bekräftar att 
konditioneringsbehandlingar med tiotepa efter autolog HSCT är framgångsrika behandlingsstrategier 
vid behandling av patienter med hematologiska sjukdomar. 
Återfall: I alla konditioneringsbehandlingar med tiotepa rapporterades andelen återfall vid drygt 1 år 
vara 60 procent eller lägre, vilket enligt läkare ansågs vara tröskelvärdet för bevisad effekt. I vissa av 
de granskade konditioneringsbehandlingarna rapporterades även andelen återfall vara lägre än 
60 procent efter 5 år. 
Total överlevnad: Den totala överlevnaden var mellan 29 procent och 87 procent med en uppföljning 
som varierade mellan 22 och 63 månader. 
Behandlingsrelaterad mortalitet (RRM) och transplantationsrelaterad mortalitet (TRM): Rapporterade 
värden för RRM var mellan 2,5 procent och 29 procent. Rapporterade värden för TRM var mellan 
0 procent och 21 procent efter 1 år, vilket bekräftar säkerheten av konditioneringsbehandling med 
tiotepa för autolog HSCT hos vuxna med hematologiska sjukdomar. 
Solida tumörer 
Engraftment: Konditioneringsbehandlingar med tiotepa har påvisats vara myeloablativa. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sjukdomsfri överlevnad: De rapporterade procenttalen med uppföljningstid efter drygt 1 år bekräftar 
att konditioneringsbehandlingar med tiotepa efter autolog HSCT är effektiva val vid behandling av 
patienter med solida tumörer. 
Återfall: I alla konditioneringsbehandlingar med tiotepa rapporterades andelen återfall vid drygt 1 år 
vara 60 procent eller lägre, vilket enligt läkare ansågs vara tröskelvärdet för bevisad effekt. I vissa fall 
rapporterades andelen återfall vara 35 procent och 45 procent vid 5 respektive 6 år. 
Total överlevnad: Den totala överlevnaden var mellan 30 procent och 87 procent med en uppföljning 
som varierade mellan 11,7 och 87 månader. 
Behandlingsrelaterad mortalitet (RRM) och transplantationsrelaterad mortalitet (TRM): Rapporterade 
värden för RRM var mellan 0 procent och 2 procent. Rapporterade värden för TRM var mellan 
0 procent och 7,4 procent, vilket bekräftar säkerheten av konditioneringsbehandling med tiotepa för 
autolog HSCT hos vuxna med solida tumörer. 
ALLOGEN HSCT 
Hematologiska sjukdomar 
Engraftment: En lyckad engraftment uppnåddes (92-100 procent) i alla rapporterade 
konditioneringsbehandlingar och ansågs inträffa inom förväntat tidsintervall. Slutsatsen blir därför att 
konditioneringsbehandlingar med tiotepa är myeloablativa. 
GvHD (transplantat-mot-värdsjukdom): Alla granskade konditioneringsbehandlingar gav en 
garanterat låg förekomst av akut GvHD grad III-IV (mellan 4 procent och 24 procent). 
Sjukdomsfri överlevnad: De rapporterade procenttalen med uppföljningstid mellan drygt 1 år och 5 år 
bekräftar att konditioneringsbehandlingar med tiotepa efter allogen HSCT är effektiva val vid 
behandling av patienter med hematologiska sjukdomar. 
Återfall: I alla konditioneringsbehandlingar med tiotepa rapporterades andelen återfall vid drygt 1 år 
vara 40 procent eller lägre (vilket enligt läkare ansågs vara tröskelvärdet för bevisad effekt). I vissa 
fall rapporterades även andelen återfall vara lägre än 40 procent efter 5 och 10 år. 
Total överlevnad: Den totala överlevnaden var mellan 31 procent och 81 procent med en uppföljning 
som varierade mellan 7,3 och 120 månader. 
Behandlingsrelaterad mortalitet (RRM) och transplantationsrelaterad mortalitet (TRM): Låga värden 
rapporterades, vilket bekräftar säkerheten av konditioneringsbehandlingar med tiotepa för allogen 
HSCT hos vuxna med hematologiska sjukdomar. 
Pediatrisk population 
AUTOLOG HSCT 
Solida tumörer 
Engraftment: En lyckad engraftment har uppnåtts i alla rapporterade konditioneringsbehandlingar med 
tiotepa. 
Sjukdomsfri överlevnad: Vid en uppföljning mellan 36 och 57 månader låg den sjukdomsfria 
överlevnaden mellan 46 procent och 70 procent i de rapporterade studierna. Med hänsyn till att alla 
patienter hade behandlats för solida högrisktumörer bekräftar den sjukdomsfria överlevnaden att 
konditioneringsbehandlingar med tiotepa efter autolog HSCT är framgångsrika behandlingsstrategier 
vid behandling av barn med solida tumörer. 
Återfall: I alla rapporterade konditioneringsbehandlingar med tiotepa låg andelen återfall vid 12 till 
57 månader mellan 33 procent och 57 procent. Med hänsyn till att alla patienter lider av 
sjukdomsåterkomst eller solida tumörer med dålig prognos ger dessa andelar stöd för att 
konditioneringsregimerna som baseras på tiotepa är effektiva. 
Total överlevnad: Den totala överlevnaden var mellan 17 procent och 84 procent med en uppföljning 
som varierade mellan 12,3 och 99,6 månader. 
Behandlingsrelaterad mortalitet (RRM) och transplantationsrelaterad mortalitet (TRM): Rapporterade 
värden för RRM låg mellan 0 procent och 26,7 procent. Rapporterade värden för TRM låg mellan 
0 procent och 18 procent vilket bekräftar säkerheten av konditioneringsbehandling med tiotepa för 
autolog HSCT hos barn med solida tumörer. 
14 
 
 
 
 
ALLOGEN HSCT 
Hematologiska sjukdomar 
Engraftment: En lyckad engraftment har uppnåtts i alla granskade konditioneringsregimer med tiotepa 
med en lyckandefrekvens mellan 96 procent och 100 procent. Den hematologiska återhämtningen 
skedde inom förväntat tidsintervall. 
Sjukdomsfri överlevnad: Procentandelar mellan 40 procent och 75 procent med en uppföljning efter 
drygt 1 år rapporterades. Resultaten för den sjukdomsfria överlevnaden bekräftar att 
konditioneringsbehandling med tiotepa efter allogen HSCT är framgångsrika behandlingsstrategier vid 
behandling av barn med hematologiska sjukdomar. 
Återfall: I alla rapporterade konditioneringsbehandlingar med tiotepa låg andelen återfall mellan 
15 procent och 44 procent. Dessa data ger stöd för att konditioneringsregimer som baseras på tiotepa 
är effektiva för alla hematologiska sjukdomar. 
Total överlevnad: Den totala överlevnaden var mellan 50 procent och 100 procent med en uppföljning 
som varierade mellan 9,4 och 121 månader. 
Behandlingsrelaterad mortalitet (RRM) och transplantationsrelaterad mortalitet (TRM): Rapporterade 
värden för RRM låg mellan 0 procent och 2,5 procent. Rapporterade värden för TRM låg mellan 
0 procent och 30 procent, vilket bekräftar säkerheten av konditioneringsbehandling med tiotepa för 
allogen HSCT hos barn med hematologiska sjukdomar. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Absorptionen av tiotepa från magtarmkanalen är osäker: instabilitet i sur miljö förhindrar oral 
administrering av tiotepa. 
Distribution 
Tiotepa är en mycket lipofil substans. Efter intravenös administrering passar den aktiva substansens 
plasmakoncentrationer in på en tvåkompartmentmodell med snabb distributionsfas. Tiotepas 
distributionsvolym är stor och har rapporterats ligga mellan 40,8 liter/m2 och 75 liter/m2, vilket 
indikerar distribution till totala kroppsvattnet. Tiotepas synbara distributionsvolym tycks vara 
oberoende av administrerad dos. Den andel som inte är bunden till plasmaproteiner är 70-90 procent. 
Obetydlig bindning av tiotepa till gammaglobulin och minimal albuminbindning (10-30 procent) har 
rapporterats. 
Efter intravenös administrering är läkemedelsexponeringen i cerebrospinalvätska nästan ekvivalent 
med den som uppnås i plasma. Den genomsnittliga kvoten mellan AUC i cerebrospinalvätska och i 
plasma för tiotepa är 0,93. Koncentrationerna i cerebrospinalvätska och plasma av TEPA, den först 
rapporterade aktiva metaboliten av tiotepa, översteg koncentrationerna av modersubstansen. 
Metabolism 
Tiotepa genomgår snabb och omfattande levermetabolism och metaboliterna kan påvisas i urin inom 
1 timme efter infusion. Metaboliterna är aktiva alkylerande substanser, men vilken roll de spelar i 
tiotepas antitumöreffekt återstår att klarlägga. Tiotepa genomgår oxidativ desulfurering via 
isoenzymfamiljerna cytokrom P450 CYP2B och CYP2A till den viktiga och aktiva metaboliten TEPA 
(trietylenfosforamid). Den totalt utsöndrade mängden tiotepa och dess identifierade metaboliter står 
för 54-100 procent av den totala alkylerande aktiviteten, vilket indikerar förekomst av andra 
alkylerande metaboliter. Vid omvandling av GSH-konjugat till N-acetylcysteinkonjugat bildas GSH, 
cysteinylglycin och cyteinkonjugat. Dessa metaboliter återfinns inte urinen och, om de bildas, 
utsöndras de troligtvis i gallan eller som intermediära metaboliter som snabbt omvandlas till tiotepa-
merkapturat. 
Eliminering 
Total clearance av tiotepa låg mellan 11,4 och 23,2 liter/timme/m2. Elimineringshalveringstiden 
varierade mellan 1,5 och 4,1 timmar. Alla de identifierade metaboliterna TEPA, monoklortepa och 
tiotepa-merkapturat utsöndras i urinen. Utsöndringen av tiotepa och TEPA i urinen är nästan 
fullständig efter 6 respektive 8 timmar. Det genomsnittliga utbytet av tiotepa och dess metaboliter i 
urin är 0,5 procent för oförändrat läkemedel och monoklortepa och 11 procent för TEPA och tiotepa-
merkapturat. 
15 
 
 
 
 
 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Det finns inga tydliga bevis för någon mättnad av de metaboliska elimineringsmekanismerna vid höga 
doser av tiotepa. 
Särskilda populationer 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiken för tiotepa i hög dos hos barn i åldern 2 till 12 år föreföll inte skilja sig från den 
farmakokinetik som rapporterats hos barn som fick 75 mg/m2 eller vuxna som fick liknande doser. 
Njurdysfunktion 
Effekterna av njurdysfunktion på tiotepas eliminering har inte fastställts. 
Leverdysfunktion 
Effekterna av leverdysfunktion på tiotepas metabolism och eliminering har inte fastställts. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Inga konventionella studier avseende akut toxicitet och allmäntoxicitet har genomförts. 
Tiotepa har visat sig vara genotoxiskt in vitro och in vivo, och karcinogent hos mus och råtta. 
Tiotepa visade sig försämra fertiliteten och störa spermatogenesen hos hanmöss, samt försämra 
ovariefunktionen hos honmöss. Det var teratogent hos mus och råtta, samt fetoletalt hos kanin. Dessa 
effekter observerades i doser som var lägre än dem som används hos människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Inga. 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Thiotepa Riemser är instabilt i surt medium. 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
Thiotepa Riemser 15 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning: 18 månader 
Thiotepa Riemser 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning: 24 månader 
Efter beredning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet efter beredning har visats för 8 timmar vid förvaring vid 2 ºC-8 °C. 
Efter spädning 
Kemisk och fysikalisk stabilitet efter spädning har visats för 24 timmar vid förvaring vid 2 ºC-8 °C 
och för 4 timmar vid förvaring vid 25 °C. 
Ur mikrobiologisk synvinkel ska produkten användas omedelbart efter spädning. Om den inte används 
omedelbart, är förvaringstider och förvaringsförhållanden före användning användarens ansvar, och 
ska normalt inte vara längre än vad som nämns ovan om spädning har skett under kontrollerade och 
validerade aseptiska förhållanden. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras och transporteras kallt (2 ºC-8 °C). 
Får ej frysas. 
För förvaringsförhållanden för färdigberedd och utspädd produkt, se avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Thiotepa Riemser 15 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Klar injektionsflaska av typ I-glas med en bromobutylpropp, innehållande 15 mg tiotepa. 
Thiotepa Riemser 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Klar injektionsflaska av typ I-glas med en bromobutylpropp, innehållande 100 mg tiotepa. 
Förpackningsstorlek är 1 injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Iordningställande av Thiotepa Riemser 
Metoder för rätt hantering och kassering av cancerläkemedel måste beaktas. Alla 
överföringsförfaranden kräver att aseptiska tekniker noggrant följs, helst användning av en 
säkerhetshuv med laminärt luftflöde. 
Liksom när det gäller andra cytotoxiska substanser, måste försiktighet iakttas vid hantering och 
beredning av lösningar av Thiotepa Riemser för att undvika oavsiktlig kontakt med hud eller 
slemhinnor. Lokala reaktioner associerade med oavsiktlig exponering för tiotepa kan förekomma. 
Användning av handskar rekommenderas vid beredning av infusionsvätskan. Om tiotepalösningen 
oavsiktligt kommer i kontakt med huden, måste huden omedelbart och noggrant tvättas med tvål och 
vatten. Om tiotepa oavsiktligt kommer i kontakt med slemhinnor, måste de spolas med rikligt med 
vatten. 
Beredning 
Thiotepa Riemser 15 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Thiotepa Riemser måste blandas med 1,5 ml sterilt vatten för injektionsvätskor. 
Med hjälp av en spruta med fastsatt nål dras 1,5 ml sterilt vatten för injektionsvätskor upp med 
aseptisk teknik. 
Thiotepa Riemser 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Thiotepa Riemser måste blandas med 10 ml sterilt vatten för injektionsvätskor. 
Med hjälp av en spruta med fastsatt nål dras 10 ml sterilt vatten för injektionsvätskor upp med aseptisk 
teknik. 
Injicera innehållet i sprutan i injektionsflaskan genom gummiproppen. 
Avlägsna sprutan och nålen och blanda manuellt genom att vända injektionsflaskan upp och ned 
upprepade gånger. 
Endast färglösa lösningar utan partiklar får användas. Beredd lösning kan ibland se opak ut, vilket är 
helt i sin ordning. Sådan lösning kan fortfarande administreras. 
Ytterligare spädning i infusionspåsen 
Den färdigberedda lösningen är hypoton och innan den administreras måste den spädas ytterligare med 
500 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 procent) lösning för injektionsvätskor (1 000 ml om dosen 
överstiger 500 mg) eller med en lämplig volym av natriumklorid 9 mg/ml (0,9 procent) för att uppnå 
en slutlig Thiotepa Riemser-koncentration mellan 0,5 och 1 mg/ml. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administrering 
Infusionslösningen med Thiotepa Riemser ska inspekteras visuellt för kontroll av partiklar eller 
missfärgning före administrering. Lösningar som innehåller utfällning ska kasseras. 
Före och efter varje infusion ska kvarkatetern spolas med ungefär 5 ml natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 procent) lösning för injektionsvätskor. 
Infusionslösningen måste administreras till patienterna med hjälp av ett infusionsaggregat som är 
utrustat med ett 0,2 µm ”in-line”-filter. Filtrering förändrar inte lösningens verkningsförmåga. 
Destruktion 
Thiotepa Riemser är enbart avsett för engångsbruk. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Esteve Pharmaceuticals GmbH 
Hohenzollerndamm 150-151 
14199 Berlin 
Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1536/001 
EU/1/21/1536/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 26 mars 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
hemsida http://www.ema.europa.eu. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
HWI pharma services GmbH 
Straßburger Str. 77 
77767 Appenweier 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Thiotepa Riemser 15 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
tiotepa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 15 mg tiotepa. Efter beredning med 1,5 ml vatten för injektionsvätskor 
innehåller varje ml 10 mg tiotepa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning efter beredning och spädning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Används inom 8 timmar efter beredning vid förvaring i kylskåp. 
Används inom 24 timmar efter spädning vid förvaring i kylskåp. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt (2 ºC-8 °C). Får ej frysas. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Esteve Pharmaceuticals GmbH 
Hohenzollerndamm 150-151 
14199 Berlin 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1536/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Thiotepa Riemser 15 mg pulver till koncentrat 
tiotepa 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Cytotoxiskt 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
15 mg 
6. 
ÖVRIGT 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Thiotepa Riemser 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
tiotepa 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska innehåller 100 mg tiotepa. Efter beredning med 10 ml vatten för injektionsvätskor 
innehåller varje ml 10 mg tiotepa. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning efter beredning och spädning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Används inom 8 timmar efter beredning vid förvaring i kylskåp. 
Används inom 24 timmar efter spädning vid förvaring i kylskåp. 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras och transporteras kallt (2 ºC-8 °C). Får ej frysas. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Esteve Pharmaceuticals GmbH 
Hohenzollerndamm 150-151 
14199 Berlin 
Tyskland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1536/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC 
SN 
NN 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
INJEKTIONSFLASKA 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Thiotepa Riemser 100 mg pulver till koncentrat 
tiotepa 
Intravenös användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Cytotoxiskt 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
100 mg 
6. 
ÖVRIGT 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Thiotepa Riemser 15 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Thiotepa Riemser 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
tiotepa 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Thiotepa Riemser är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Thiotepa Riemser 
Hur du använder Thiotepa Riemser 
Eventuella biverkningar 
Hur Thiotepa Riemser ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Thiotepa Riemser är och vad det används för 
Thiotepa Riemser innehåller den aktiva substansen tiotepa, som tillhör en grupp av läkemedel som 
kallas alkylerande medel. 
Thiotepa Riemser används för att förbereda patienter för benmärgstransplantation. Det verkar genom 
att förstöra benmärgsceller. Detta gör det möjligt att transplantera nya benmärgsceller (hematopoetiska 
stamceller), som i sin tur gör det möjligt för kroppen att bilda friska blodkroppar. 
Thiotepa Riemser kan användas av vuxna och barn och ungdomar. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Thiotepa Riemser 
Använd inte Thiotepa Riemser 
- 
- 
- 
- 
om du är allergisk mot tiotepa 
om du är gravid eller tror att du kan vara gravid 
om du ammar 
om du får vaccination mot gula febern, levande virala och bakteriella vacciner. 
Varningar och försiktighet 
Du ska tala om för din läkare om du har: 
- 
- 
- 
lever- eller njurproblem 
hjärt- eller lungproblem 
krampanfall (epilepsi) eller har haft sådana tidigare (om dessa behandlas med fenytoin eller 
fosfenytoin). 
Eftersom Thiotepa Riemser förstör benmärgsceller som ansvarar för tillverkning av blodkroppar 
kommer du regelbundet lämna blodprover under behandling för kontroll av antalet blodkroppar. 
För att förhindra och behandla infektioner kommer du att få läkemedel mot infektioner. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Thiotepa Riemser kan framkalla en annan typ av cancer i framtiden. Din läkare kommer att diskutera 
denna risk med dig. 
Andra läkemedel och Thiotepa Riemser 
Tala om för läkare om du tar eller nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Graviditet, amning och fertilitet 
Du måste tala om för din läkare om du är gravid eller tror att du kan vara gravid innan du får Thiotepa 
Riemser. Du får inte använda Thiotepa Riemser under graviditet. 
Både kvinnor och män som använder Thiotepa Riemser måste använda effektiva preventivmetoder 
under behandling. Manliga patienter ska inte avla barn under tiden de behandlas och året efter 
behandlingen har upphör. 
Det är okänt om detta läkemedel utsöndras i bröstmjölk. Som en försiktighetsåtgärd får kvinnor inte 
amma under behandling med Thiotepa Riemser. 
Thiotepa Riemser kan försämra fruktsamheten hos män och kvinnor. Manliga patienter bör söka råd 
med att spara sperma innan behandling påbörjas. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är sannolikt att vissa biverkningar av tiotepa såsom yrsel, huvudvärk och dimsyn kan påverka 
förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Om du märker sådana biverkningar ska du inte 
framföra fordon eller använda maskiner. 
3. 
Hur du använder Thiotepa Riemser 
Din läkare kommer att beräkna dosen efter din kroppsyta eller vikt och din sjukdom. 
Hur Thiotepa Riemser ges 
Thiotepa Riemser ges av kvalificerad hälso- och sjukvårdspersonal som en intravenös infusion (dropp 
i en ven) efter spädning av injektionsvätskan. Varje infusion pågår i 2-4 timmar. 
Administreringsfrekvens 
Du kommer att få dina infusioner var 12:e eller 24:e timme. Behandlingen kan pågå i upp till 5 dagar. 
Hur ofta infusionerna ges och hur lång behandlingen är beror på din sjukdom. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan Thiotepa Riemser orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. 
De allvarligaste biverkningarna av behandling med Thiotepa Riemser eller av transplantationen kan 
omfatta 
- 
minskat antal cirkulerande blodkroppar (avsedd effekt av läkemedlet för att förbereda dig för 
din transplantationsinfusion) 
infektion 
rubbning av leverns funktion inklusive blockering av en ven i levern 
transplantatet angriper din kropp (transplantat-mot-värd-reaktion) 
andningskomplikationer. 
- 
- 
- 
- 
Din läkare kommer att regelbundet kontrollera dina blodvärden och leverenzymer för att upptäcka och 
behandla dessa biverkningar. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andra biverkningar av Thiotepa Riemser, som kan förekomma i vissa frekvenser, listas nedan: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
ökad infektionskänslighet 
blodförgiftning (inflammatoriskt tillstånd i hela kroppen; sepsis) 
minskat antal vita blodkroppar, blodplättar och röda blodkroppar (anemi) 
de transplanterade cellerna angriper din kropp (transplantat-mot-värd-reaktion) 
yrsel, huvudvärk, dimsyn 
okontrollerade skakningar i kroppen (krampanfall) 
en känsla av myrkrypningar, stickningar eller domningar (parestesi) 
partiell förlust av rörelseförmågan 
hjärtstillestånd 
illamående, kräkningar, diarré 
inflammation i munslemhinnan (mukosit) 
irriterad mage, matstrupe, tarm 
inflammation i tjocktarmen 
anorexi, minskad aptit 
hög blodsockernivå 
hudutslag, klåda, fjällning av huden 
förändrad hudfärg (ska inte förväxlas med gulsot – se nedan) 
hudrodnad (erytem) 
håravfall 
rygg- och buksmärtor, smärtor 
muskel- och ledsmärtor 
onormal elektrisk aktivitet i hjärtat (arytmi) 
inflammation i lungvävnaden 
förstorad lever 
förändrad organfunktion 
blockering av en ven i levern (venös ocklusiv leversjukdom, VOD) 
gulfärgning av hud och ögon (gulsot) 
försämrad hörsel 
tilltäppning av lymfkärl 
högt blodtryck 
förhöjda nivåer av lever-, njur- och matspjälkningsenzymer 
onormala mängder av elektrolyter i blodet 
viktökning 
feber, allmän svaghet, frossbrytningar 
blödningar 
näsblödningar 
allmän svullnad på grund av vätskeansamling (ödem) 
smärta eller inflammation på injektionsstället 
ögoninfektion (konjunktivit) 
minskat spermieantal 
blödningar från slidan 
uteblivna menstruationer (amenorré) 
minnesförlust 
försenad viktökning och längdtillväxt 
rubbning av urinblåsans funktion 
för låg produktion av testosteron 
otillräcklig produktion av sköldkörtelhormon 
otillräcklig aktivitet hos hypofysen 
förvirringstillstånd 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
- 
- 
- 
oro, förvirring 
onormal utbuktning av en av artärerna i hjärnan (intrakraniell aneurysm) 
förhöjd kreatininnivå 
32 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
allergiska reaktioner 
blodpropp (tilltäppning av ett blodkärl; emboli) 
rubbningar i hjärtrytmen 
bristande funktion hos hjärtat 
bristande funktion hos hjärtkärlsystemet 
syrebrist 
vätskeansamling i lungorna (lungödem) 
lungblödningar 
andningsstillestånd 
blod i urinen (hematuri) och måttlig försämring av njurfunktionen 
inflammation i urinblåsan 
obehag vid urinering och minskad urinmängd (dysuri och oliguri) 
ökad mängd kvävekomponenter i blodbanan 
grå starr (katarakt) 
bristande funktion hos levern 
hjärnblödning 
hosta 
förstoppning och magbesvär 
tilltäppning av tarmen 
perforering av magsäcken 
förändrad muskelspänning 
kraftigt minskad koordination av muskelrörelser 
blåmärken på grund av lågt antal blodplättar 
klimakteriesymtom 
cancer 
onormal hjärnfunktion 
manlig och kvinnlig ofruktsamhet 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
- 
- 
- 
- 
- 
hudinflammation och fjällning av huden (erytroderm psoriasis) 
delirium, nervositet, hallucinationer, agitation 
sår i mage/tarm 
inflammation i hjärtats muskelvävnad (myokardit) 
hjärtsjukdom (kardiomyopati) 
Ingen känd frekvens (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data) 
- 
- 
förhöjt blodtryck i artärena (blodkärl) i lungorna (pulmonell arteriell hypertension) 
allvarlig hudskada (t.ex. allvarliga lesioner, större blåsor etc.) som potentiellt omfattar hela 
kroppsytan vilket kan vara livshotande 
skada på en del av hjärnan (den så kallade vita hjärnsubstansen) som till och med kan vara 
livshotande (leukoencefalopati). 
- 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Thiotepa Riemser ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och på injektionsflaskans etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras och transporteras kallt (2 °C-8 °C). 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
Får ej frysas. 
Efter beredning är lösningen stabil i 8 timmar om den förvaras vid 2 °C-8 °C. 
Efter spädning är lösningen stabil i 24 timmar om den förvaras vid 2 °C-8 °C och i 4 timmar om den 
förvaras vid 25 °C. Ur mikrobiologisk synvinkel bör produkten användas omedelbart. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Thiotepa Riemser 15 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
- 
Den aktiva substansen är tiotepa. En injektionsflaska innehåller 15 mg tiotepa. Efter beredning 
innehåller varje ml 10 mg tiotepa (10 mg/ml). 
Thiotepa Riemser 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
- 
Den aktiva substansen är tiotepa. En injektionsflaska innehåller 100 mg tiotepa. Efter beredning 
innehåller varje ml 10 mg tiotepa (10 mg/ml). 
- 
Thiotepa Riemser innehåller inga andra hjälpämnen. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Thiotepa Riemser 15 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Thiotepa Riemser är ett vitt kristallint pulver som levereras i en injektionsflaska av glas innehållande 
15 mg tiotepa. 
Thiotepa Riemser 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Thiotepa Riemser är ett vitt kristallint pulver som levereras i en injektionsflaska av glas innehållande 
100 mg tiotepa. 
Varje kartong innehåller 1 injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Esteve Pharmaceuticals GmbH 
Hohenzollerndamm 150-151 
14199 Berlin 
Tyskland 
Tillverkare 
HWI pharma services GmbH 
Straßburger Str. 77 
77767 Appenweier 
Tyskland 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Eurocept Pharmaceuticals 
Pays-Bas/Nederland/Niederlande 
Tél/Tel: +31 35 528 8377 
info@eurocept.nl 
България 
Thrive Pharma Ltd. 
България 
Teл.: +359 2 878 05 43 
office@thrivepharmabg.com 
Česká republika 
LERAM pharmaceuticals s.r.o. 
Česká republika 
Tel:  +420 513 035 442 
info@leram-pharma.cz 
Danmark 
Abacus Medicine A/S 
Danmark 
Tlf: +44 (0) 203 630 1244 
amps-medinfo@abacusmedicine.com  
Deutschland 
Esteve Pharmaceuticals GmbH 
Deutschland 
Tel: +49 (0) 30 338427-0 
info.germany@esteve.com 
Eesti 
AUXILIA Pharma OÜ 
Eesti 
Tel: +372 605 00 05 
info@auxiliapharma.eu 
Ελλάδα 
Esteve Pharmaceuticals GmbH 
Γερμανία 
Τηλ: +49 (0) 30 338427-0 
info.germany@esteve.com 
España 
Esteve Pharmaceuticals, S.A. 
España 
Tel: +34 93 446 60 00 
Lietuva 
UAB ARMILA 
Lietuva 
Tel: +370 (0) 5 2777596 
info@armila.com 
Luxembourg/Luxemburg 
Eurocept Pharmaceuticals 
Pays-Bas/Nederland/Niederlande 
Tél/Tel: +31 35 528 8377 
info@eurocept.nl 
Magyarország 
SANATIS Europe Kft. 
Magyarország 
Tel.: +36 (0) 23 367 673 
office@sanatis.hu 
Malta 
Esteve Pharmaceuticals GmbH 
Il-Ġermanja 
Tel: +49 (0) 30 338427-0 
info.germany@esteve.com 
Nederland 
Eurocept Pharmaceuticals 
Nederland 
Tel: +31 35 528 8377 
info@eurocept.nl 
Norge 
Abacus Medicine A/S 
Danmark 
Tlf: +44 (0) 203 630 1244 
amps-medinfo@abacusmedicine.com  
Österreich 
AGEA Pharma GmbH 
Österreich 
Tel: +43 (0) 1 336 01 41 
office@ageapharma.com  
Polska 
COPHARMA JOSEPH RAKOTO 
Polska 
Tel.: +48 691 702 426 
joseph.rakoto@copharma.pl 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
France 
Esteve Pharmaceuticals S.A.S 
France 
Tél: +33 1 42 31 07 10 
contact-france@esteve.com 
Hrvatska 
MEDIS Adria d.o.o. 
Hrvatska 
Tel: +385 1 2303 446 
info@medisadria.hr 
Ireland 
Esteve Pharmaceuticals GmbH 
Germany 
Tel: +49 (0) 30 338427-0 
info.germany@esteve.com 
Ísland 
Abacus Medicine A/S 
Danmörk 
Sími: +44 (0) 203 630 1244 
amps-medinfo@abacusmedicine.com 
Italia 
Esteve Pharmaceuticals S.r.l. 
Italia 
Tel: +49-(0) 30 338427-0 
info.italy@esteve.com 
Κύπρος 
MA Pharmaceuticals Trading Ltd. 
Κύπρος 
Τηλ: +357 25 587112 
regulatory@mapharmagroup.com 
Latvija 
Auxilia Pharma OÜ 
Estija 
Tel: +372 605 00 05 
info@auxiliapharma.eu 
Portugal 
Esteve Pharmaceuticals – Laboratório 
Farmacêutico, Limitada 
Portugal 
Tel: +34 93 446 60 00 
România 
Esteve Pharmaceuticals GmbH 
Germania 
Tel: +49 (0) 30 338427-0 
info.germany@esteve.com  
Slovenija 
MEDIS d.o.o. 
Slovenija 
Tel: +386 (0) 1 589 69 00 
info@medis.si 
Slovenská republika 
LERAM pharmaceuticals s.r.o. 
Česká republika 
Tel:  +420 513 035 442 
info@leram-pharma.cz 
Suomi/Finland 
Abacus Medicine A/S 
Tanska 
Puh/Tel: +44 (0) 203 630 1244 
amps-medinfo@abacusmedicine.com  
Sverige 
Abacus Medicine A/S 
Danmark 
Tel: +44 (0) 203 630 1244 
amps-medinfo@abacusmedicine.com  
United Kingdom (Northern Ireland) 
Esteve Pharmaceuticals GmbH 
Germany 
Tel: +49 (0) 30 338427-0 
info.germany@esteve.com 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
BEREDNINGSANVISNING 
Thiotepa Riemser 15 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Thiotepa Riemser 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
tiotepa 
Läs denna anvisning före beredning och administrering av Thiotepa Riemser. 
1. 
BESKRIVNING 
Thiotepa Riemser 15 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Thiotepa Riemser levereras som 15 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Thiotepa Riemser 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Thiotepa Riemser levereras som 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
Thiotepa Riemser måste beredas och spädas ytterligare innan det administreras. 
2. 
SÄRSKILDA ANVISNINGAR FÖR DESTRUKTION OCH ÖVRIG HANTERING 
Allmänt 
Metoder för rätt hantering och kassering av cancerläkemedel ska beaktas. Alla överföringsförfaranden 
kräver att aseptiska tekniker följs noggrant, helst med användning av en säkerhetshuv med laminärt 
luftflöde. 
Liksom andra cytotoxiska substanser, måste försiktighet iakttas vid hantering och beredning av 
Thiotepa Riemser-lösningar för att undvika oavsiktlig kontakt med hud eller slemhinnor. Lokala 
reaktioner associerade med oavsiktlig exponering för tiotepa kan förekomma. Användning av 
handskar rekommenderas vid beredning av injektionsvätskan. Om lösning innehållande tiotepa 
oavsiktligt kommer i kontakt med huden, måste huden omedelbart tvättas noggrant med tvål och 
vatten. Om tiotepa oavsiktligt kommer i kontakt med slemhinnor, måste de spolas med rikligt med 
vatten. 
Beräkning av dosen Thiotepa Riemser 
Thiotepa Riemser administreras i olika doser i kombination med andra kemoterapeutika till patienter 
före konventionell hematopoetisk stamcellstransplantation (HSCT) vid hematologiska sjukdomar eller 
solida tumörer. 
Doseringen av Thiotepa Riemser delas in i vuxna och barn efter typen av HSCT (autolog eller allogen) 
och sjukdom. 
Dosering hos vuxna 
AUTOLOG HSCT 
Hematologiska sjukdomar 
Rekommenderad dos vid hematologiska sjukdomar varierar mellan 125 mg/m2/dag (3,38 mg/kg/dag) 
och 300 mg/m2/dag (8,10 mg/kg/dag) som en enda daglig infusion, och administreras från 2 till 
4 dagar i följd före autolog HSCT, beroende på kombination med andra kemoterapeutika. Den totala 
maximala kumulativa dosen på 900 mg/m2 (24,32 mg/kg) får inte överskridas under 
konditioneringsbehandlingen. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LYMFOM 
Rekommenderad dos ligger mellan 125 mg/m2/dag (3,38 mg/kg/dag) och 300 mg/m2/dag 
(8,10 mg/kg/dag) som en enda daglig infusion, som administreras från 2 upp till 4 dagar i följd före 
autolog HSCT beroende på kombinationen med andra kemoterapeutika, utan att överskrida den totala 
maximala kumulativa dosen på 900 mg/m2 (24,32 mg/kg) under hela konditioneringsbehandlingen. 
LYMFOM I CENTRALA NERVSYSTEMET (CNS) 
Rekommenderad dos är 185 mg/m2/dag (5 mg/kg/dag) som en enda daglig infusion, som administreras 
i 2 dagar i följd före autolog HSCT, utan att överskrida den totala maximala kumulativa dosen på 
370 mg/m2 (10 mg/kg) under hela konditioneringsbehandlingen. 
MULTIPELT MYELOM 
Rekommenderad dos ligger mellan 150 mg/m2/dag (4,05 mg/kg/dag) och 250 mg/m2/dag 
(6,76 mg/kg/dag) som en enda daglig infusion, som administreras i 3 dagar i följd före autolog HSCT 
beroende på kombinationen med andra kemoterapeutika, utan att överskrida den totala maximala 
kumulativa dosen på 750 mg/m2 (20,27 mg/kg) under hela konditioneringsbehandlingen. 
Solida tumörer 
Rekommenderad dos vid solida tumörer ligger mellan 120 mg/m2/dag (3,24 mg/kg/dag) och 
250 mg/m2/dag (6,76 mg/kg/dag) uppdelat på en eller två dagliga infusioner, som administreras från 2 
upp till 5 dagar i följd före autolog HSCT beroende på kombinationen med andra kemoterapeutika, 
utan att överskrida den totala maximala kumulativa dosen på 800 mg/m2 (21,62 mg/kg) under hela 
konditioneringsbehandlingen. 
BRÖSTCANCER 
Rekommenderad dos ligger mellan 120 mg/m2/dag (3,24 mg/kg/dag) och 250 mg/m2/dag 
(6,76 mg/kg/dag) som en enda daglig infusion, som administreras från 3 upp till 5 dagar i följd före 
autolog HSCT beroende på kombinationen med andra kemoterapeutika, utan att överskrida den totala 
maximala kumulativa dosen på 800 mg/m2 (21,62 mg/kg) under hela konditioneringsbehandlingen. 
CNS-TUMÖRER 
Rekommenderad dos ligger mellan 125 mg/m2/dag (3,38 mg/kg/dag) och 250 mg/m2/dag 
(6,76 mg/kg/dag) uppdelat på en eller två dagliga infusioner, som administreras från 3 upp till 4 dagar 
i följd före autolog HSCT beroende på kombinationen med andra kemoterapeutika, utan att överskrida 
den totala maximala kumulativa dosen på 750 mg/m2 (20,27 mg/kg) under hela 
konditioneringsbehandlingen. 
OVARIALCANCER 
Rekommenderad dos är 250 mg/m2/dag (6,76 mg/kg/dag) som en enda daglig infusion, som 
administreras i 2 dagar i följd före autolog HSCT, utan att överskrida den totala maximala kumulativa 
dosen på 500 mg/m2 (13,51 mg/kg) under hela konditioneringsbehandlingen. 
KÖNSCELLSTUMÖRER 
Rekommenderad dos ligger mellan 150 mg/m2/dag (4,05 mg/kg/dag) och 250 mg/m2/dag 
(6,76 mg/kg/dag) som en enda daglig infusion, som administreras i 3 dagar i följd före autolog HSCT 
beroende på kombinationen med andra kemoterapeutika, utan att överskrida den totala maximala 
kumulativa dosen på 750 mg/m2 (20,27 mg/kg) under hela konditioneringsbehandlingen. 
ALLOGEN HSCT 
Hematologiska sjukdomar 
Rekommenderad dos vid hematologiska sjukdomar ligger mellan 185 mg/m2/dag (5 mg/kg/dag) och 
481 mg/m2/dag (13 mg/kg/dag) uppdelat på en eller två dagliga infusioner, som administreras från 1 
upp till 3 dagar i följd före allogen HSCT beroende på kombinationen med andra kemoterapeutika, 
utan att överskrida den totala maximala kumulativa dosen på 555 mg/m2 (15 mg/kg) under hela 
konditioneringsbehandlingen. 
LYMFOM 
Rekommenderad dos vid lymfom är 370 mg/m2/dag (10 mg/kg/dag) uppdelat på två dagliga infusioner 
före allogen HSCT, utan att överskrida den totala maximala kumulativa dosen på 370 mg/m2 
(10 mg/kg) under hela konditioneringsbehandlingen. 
38 
 
 
 
 
 
MULTIPELT MYELOM 
Rekommenderad dos är 185 mg/m2/dag (5 mg/kg/dag) som en enda daglig infusion före allogen 
HSCT, utan att överskrida den totala maximala kumulativa dosen på 185 mg/m2 (5 mg/kg) under hela 
konditioneringsbehandlingen. 
LEUKEMI 
Rekommenderad dos ligger mellan 185 mg/m2/dag (5 mg/kg/dag) och 481 mg/m2/dag (13 mg/kg/dag) 
uppdelat på en eller två dagliga infusioner, som administreras från 1 upp till 2 dagar i följd före 
allogen HSCT beroende på kombinationen med andra kemoterapeutika, utan att överskrida den totala 
maximala kumulativa dosen på 555 mg/m2 (15 mg/kg) under hela konditioneringsbehandlingen. 
TALASSEMI 
Rekommenderad dos är 370 mg/m2/dag (10 mg/kg/dag) uppdelat på två dagliga infusioner, som 
administreras före allogen HSCT, utan att överskrida den totala maximala kumulativa dosen på 
370 mg/m2 (10 mg/kg) under hela konditioneringsbehandlingen. 
Dosering hos pediatriska patienter 
AUTOLOG HSCT 
Solida tumörer 
Rekommenderad dos vid solida tumörer ligger mellan 150 mg/m2/dag (6 mg/kg/dag) och 
350 mg/m2/dag (14 mg/kg/dag) som en enda daglig infusion, som administreras från 2 upp till 3 dagar 
i följd före autolog HSCT beroende på kombinationen med andra kemoterapeutika, utan att överskrida 
den totala maximala kumulativa dosen på 1 050 mg/m2 (42 mg/kg) under hela 
konditioneringsbehandlingen. 
CNS-TUMÖRER 
Rekommenderad dos ligger mellan 250 mg/m2/dag (10 mg/kg/dag) och 350 mg/m2/dag 
(14 mg/kg/dag) som en enda daglig infusion, som administreras i 3 dagar i följd före autolog HSCT 
beroende på kombinationen med andra kemoterapeutika, utan att överskrida den totala maximala 
kumulativa dosen på 1 050 mg/m2 (42 mg/kg) under hela konditioneringsbehandlingen. 
ALLOGEN HSCT 
Hematologiska sjukdomar 
Rekommenderad dos vid hematologiska sjukdomar ligger mellan 125 mg/m2/dag (5 mg/kg/dag) och 
250 mg/m2/dag (10 mg/kg/dag) uppdelat på en eller två dagliga infusioner, som administreras från 1 
upp till 3 dagar i följd före allogen HSCT beroende på kombinationen med andra kemoterapeutika, 
utan att överskrida den totala maximala kumulativa dosen på 375 mg/m2 (15 mg/kg) under hela 
konditioneringsbehandlingen. 
LEUKEMI 
Rekommenderad dos är 250 mg/m2/dag (10 mg/kg/dag) uppdelat på två dagliga infusioner, som 
administreras före allogen HSCT, utan att överskrida den totala maximala kumulativa dosen på 
250 mg/m2 (10 mg/kg) under hela konditioneringsbehandlingen. 
TALASSEMI 
Rekommenderad dos ligger mellan 200 mg/m2/dag (8 mg/kg/dag) och 250 mg/m2/dag (10 mg/kg/dag) 
uppdelat på två dagliga infusioner, som administreras före allogen HSCT, utan att överskrida den 
totala maximala kumulativa dosen på 250 mg/m2 (10 mg/kg) under hela konditioneringsbehandlingen. 
REFRAKTÄR CYTOPENI 
Rekommenderad dos är 125 mg/m2/dag (5 mg/kg/dag) som en enda daglig infusion, som administreras 
i 3 dagar i följd före allogen HSCT, utan att överskrida den totala maximala kumulativa dosen på 
375 mg/m2 (15 mg/kg) under hela konditioneringsbehandlingen. 
GENETISKA SJUKDOMAR 
Rekommenderad dos är 125 mg/m2/dag (5 mg/kg/dag) som en enda daglig infusion, som administreras 
i 2 dagar i följd före allogen HSCT, utan att överskrida den totala maximala kumulativa dosen på 
250 mg/m2 (10 mg/kg) under hela konditioneringsbehandlingen. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
SICKLECELLANEMI 
Rekommenderad dos är 250 mg/m2/dag (10 mg/kg/dag) uppdelat på två dagliga infusioner, som 
administreras före allogen HSCT, utan att överskrida den totala maximala kumulativa dosen på 
250 mg/m2 (10 mg/kg) under hela konditioneringsbehandlingen. 
Beredning 
Thiotepa Riemser 15 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Thiotepa Riemser måste beredas med 1,5 ml sterilt vatten för injektionsvätskor. 
Med hjälp av en spruta med fastsatt nål dras 1,5 ml sterilt vatten för injektionsvätskor upp med 
aseptisk teknik. 
Thiotepa Riemser 100 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Thiotepa Riemser måste beredas med 10 ml sterilt vatten för injektionsvätskor. 
Med hjälp av en spruta med fastsatt nål dras 10 ml sterilt vatten för injektionsvätskor upp med aseptisk 
teknik. 
Injicera innehållet i sprutan i injektionsflaskan genom gummiproppen. 
Avlägsna sprutan och nålen och blanda manuellt genom att vända injektionsflaskan upp och ned 
upprepade gånger. 
Endast färglösa lösningar utan partiklar får användas. Beredd lösning kan ibland se opak ut, vilket är 
helt i sin ordning. 
Ytterligare spädning i infusionspåsen 
Den färdigberedda lösningen är hypoton och innan den administreras måste den spädas ytterligare med 
500 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 procent) lösning för injektionsvätskor (1 000 ml om dosen 
överstiger 500 mg) eller med en lämplig volym av natriumklorid 9 mg/ml (0,9 procent) för att uppnå 
en slutlig Thiotepa Riemser-koncentration mellan 0,5 och 1 mg/ml. 
Administrering 
Infusionslösningen med Thiotepa Riemser ska inspekteras visuellt för kontroll av partiklar eller 
missfärgning före administrering. Lösningar som innehåller utfällning ska kasseras. 
Infusionslösningen måste administreras till patienterna med hjälp av ett infusionsaggregat som är 
utrustat med ett 0,2 µm ”in-line”-filter. Filtrering förändrar inte lösningens verkningsförmåga. 
Thiotepa Riemser ska administreras med aseptisk teknik som en infusion under 2-4 timmar i 
rumstemperatur (cirka 25 °C) och normala ljusförhållanden. 
Före och efter varje infusion ska kvarkatetern spolas med ungefär 5 ml natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 procent) lösning för injektionsvätskor. 
Destruktion 
Thiotepa Riemser är enbart avsett för engångsbruk. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
