BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Topotecan Hospira 4 mg/4 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
1 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 1 mg topotekan (som hydroklorid). 
Varje injektionsflaska med 4 ml koncentrat innehåller 4 mg topotekan (som hydroklorid).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). 
En klar gul till gulgrön vätska.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Topotekan som monoterapi är indicerat för behandling av:


patienter med metastaserande ovarialcancer efter terapisvikt med förstahandsterapi eller 
annan efterföljande terapi.
patienter med recidiverande småcellig lungcancer (SCLC) för vilka ytterligare behandling 
med förstahandsterapi inte anses lämpligt (se avsnitt 5.1). 
Topotekan i kombination med cisplatin är indicerat för behandling av patienter med cervixcancer som 
recidiverat efter strålbehandling eller för patienter i sjukdomsstadium IVB. Patienter som tidigare 
exponerats för cisplatin behöver en behandlingsfri period för att kombinationsbehandlingen ska vara 
berättigad (se avsnitt 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
Användningen av topotekan ska begränsas till avdelningar som är specialiserade på administrering av 
cytostatika. Topotekan ska endast ges under ledning av läkare som har erfarenhet av 
kemoterapibehandling (se avsnitt 6.6). 
Dosering
När topotekan används tillsammans med cisplatin ska fullständig förskrivarinformation för cisplatin 
beaktas. 
Före den första behandlingskuren med topotekan ska patienten ha ett neutrofilantal på ≥ 1,5 x 109/l, 
ett trombocytantal på ≥ 100 x 109/l och ett hemoglobinvärde på ≥ 9 g/dl (efter blodtransfusion om så 
erfordras). 
Ovarial- och småcellig lungcancer 
Initial dosering 
Den rekommenderade topotekandosen är 1,5 mg/m2 kroppsyta/dygn, given som intravenös infusion 
under 30 minuter en gång dagligen under fem på varandra följande dagar med tre veckors intervall 
mellan starten av varje behandlingskur. Om behandlingen tolereras väl kan den fortsätta tills 
sjukdomen progredierar (se avsnitt 4.8 och 5.1). 
2
Fortsatt dosering
Topotekan ska inte ges igen förrän neutrofilantalet är ≥ 1 x 109/l, trombocytantalet ≥ 100 x 109/l och 
hemoglobinnivån ≥ 9 g/dl (efter blodtransfusion om så erfordras). 
Hantering av neutropeni enligt standardiserad onkologisk praxis innebär antingen administrering av 
topotekan med andra läkemedel (t.ex. G-CSF) eller dosminskning för att upprätthålla neutrofilantalet. 
Om dosminskning väljs för patienter som utvecklar allvarlig neutropeni (neutrofilantal < 0,5 x 109/l) 
under sju dagar eller mer, som får allvarlig neutropeni i kombination med feber eller infektion, eller 
som har fått behandlingen uppskjuten på grund av neutropeni ska dosen reduceras med 
0,25 mg/m2/dygn till 1,25 mg/m2/dygn (eller därefter om så krävs ned till 1,0 mg/m2/dygn).
Doserna ska reduceras på liknande sätt om trombocytantalet faller under 25 x 109/l. I kliniska studier
avbröt man topotekanbehandlingen om dosen reducerats till 1,0 mg/m2/dygn och ytterligare 
reducering av dosen var nödvändig för att hantera biverkningarna. 
Cervixcancer 
Initial dosering 
Den rekommenderade dosen av topotekan är 0,75 mg/m2/dygn givet som en 30 minuters intravenös 
infusion dagligen på dag 1, 2 och 3. Cisplatin ges som en intravenös infusion på dag 1 med dosen 
50 mg/m2/dygn, efter topotekandosen. Detta behandlingsschema upprepas var 21:a dag i sex
omgångar eller till progredierande sjukdom. 
Fortsatt dosering 
Topotekan ska ej ges igen förrän neutrofilantalet är ≥1,5 x 109/l, trombocytantalet är ≥100 x 109/l, och 
hemoglobinnivån är ≥9 g/dl (efter transfusion om så erfordras). 
Hantering av neutropeni enligt standardiserad onkologisk praxis innebär antingen administrering av 
topotekan med andra läkemedel (t.ex. G-CSF) eller dosminskning för att upprätthålla neutrofilantalet. 
Om dosminskning väljs för patienter som utvecklar allvarlig neutropeni (neutrofilantal ≤0,5 x 109/l) 
under sju dagar eller mer, eller får allvarlig neutropeni i kombination med feber eller infektion eller 
som har fått behandlingen uppskjuten på grund av neutropeni, ska dosen reduceras med 20 % till 
0,60 mg/m2/dygn för de följande behandlingsomgångarna (eller därefter om så krävs ned till 
0,45 mg/m2/dygn). 
Doserna ska reduceras på liknande sätt om trombocytantalet faller under 25 x 109/l. 
Särskilda patientgrupper
Patienter med nedsatt njurfunktion
Monoterapi (ovarial- och småcellig lungcancer):
Det finns inte tillräcklig erfarenhet av användning av topotekan hos patienter med kraftigt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance < 20 ml/min). Användning av topotekan rekommenderas inte till 
denna patientgrupp (se avsnitt 4.4).
Begränsade data tyder på att dosen ska reduceras till patienter med måttligt nedsatt njurfunktion. Den 
rekommenderade monoterapidosen av topotekan till patienter med ovarial- eller småcellig lungcancer 
som har ett kreatininclearance mellan 20 och 39 ml/min är 0,75 mg/m2/dygn under fem dagar i följd. 
Kombinationsterapi (cervixcancer):
I kliniska studier har behandling med topotekan i kombination med cisplatin för behandling av 
cervixcancer bara inletts hos patienter med serumkreatinin mindre eller lika med 1.5 mg/dl l. Om 
serumkreatinin överstiger 1.5 mg/dl under kombinationsterapi med topotekan/cisplatin 
rekommenderas att anvisningar om dosreduktion eller utsättning av cisplatin följs enligt 
3
förskrivarinformationen för cisplatin. Om cisplatin sätts ut, så finns det otillräckliga data för fortsatt 
monoterapi med topotekan till patienter med cervixcancer. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Ett begränsat antal patienter med nedsatt leverfunktion (serumbilirubin mellan 1,5 och 10 mg/dl) gavs 
topotekan 1,5 mg/m2/dygn intravenöst under fem dagar var tredje vecka. En minskning av clearance 
för topotekan observerades. Det finns dock inte tillräckligt med data för att ge en dosrekommendation 
till denna patientgrupp (se avsnitt 4.4). 
Det finns inte tillräckligt med erfarenhet beträffande användning av topotekan till patienter med 
kraftigt nedsatt leverfunktion (serumbilirubin ≥10 mg/dl) på grund av cirros. Topotekan 
rekommenderas inte för användning till denna patientgrupp (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Tillgänglig information finns i avsnitt 5.1 och 5.2 men ingen doseringsrekommendation kan 
fastställas.
Administreringssätt
Topotecan måste lösas upp och spädas ytterligare före användning (se avsnitt 6.6).
4.3 Kontraindikationer
- Allvarlig överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne.
- Amning (se avsnitt 4.6).
- Allvarlig benmärgsdepression innan första kuren påbörjats med neutrofilantal <1,5 x 109/l vid 
baseline och/eller trombocytantal <100 x 109/l. 
4.4 Varningar och försiktighet
Den hematologiska toxiciteten är dosrelaterad och fullständig räkning av blodkroppar inkluderande 
trombocyter ska bestämmas regelbundet (se avsnitt 4.2). 
Liksom för andra cytotoxiska kan topotekan orsaka allvarlig myelosuppression. 
Myelosuppression utmynnande i sepsis och dödsfall på grund av sepsis har rapporterats hos patienter 
som behandlats med topotekan (se avsnitt 4.8). 
Topotekaninducerad neutropeni kan orsaka neutropen kolit. Dödsfall på grund av neutropen kolit har 
rapporterats i kliniska studier med topotekan. Hos patienter med feber, neutropeni och symtom 
överensstämmande med buksmärta ska eventualiteten för neutropen kolit beaktas. 
Topotekan har förknippats med rapporter om interstitiell lungsjukdom (ILD), i vissa fall med dödlig 
utgång (se avsnitt 4.8). Underliggande riskfaktorer inkluderar tidigare ILD, lungfibros, lungcancer, 
exponering av thorax för strålning och användning av lungtoxiska substanser och/eller 
kolonistimulerande faktorer. Patienter bör övervakas med avseende på pulmonära symtom som tyder 
på ILD (t.ex. hosta, feber, dyspné, och/eller syrebrist) och behandlingen med topotekan ska avbrytas 
om ny diagnos ILD bekräftas. 
Topotekan som monoterapi och topotekan i kombination med cisplatin är vanligen associerat med 
kliniskt relevant trombocytopeni. Detta bör beaktas vid förskrivning av Topotekan Hospira t ex när 
patienter som har en ökad risk för tumörblödning är aktuella för behandling. 
Som förväntat har patienter med dålig allmänstatus (PS>1) en lägre response rate och en ökad 
frekvens av komplikationer såsom feber, infektion och sepsis (se avsnitt 4.8). Noggrann bedömning av
allmänstatus när behandling ges är viktigt för att säkerställa att patienten inte har försämrat sin 
allmänstatus till klass 3. 
4
Det finns inte tillräckligt med erfarenhet beträffande användning av topotekan till patienter med 
allvarligt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance < 20 ml/min) eller allvarligt nedsatt leverfunktion 
(serumbilirubin ≥ 10 mg/dl) på grund av cirrhos. Användning av topotekan rekommenderas inte till 
dessa patientgrupper (se avsnitt 4.2). 
Ett begränsat antal patienter med nedsatt leverfunktion (serumbilirubin mellan 1,5 och 10 mg/dl) gavs 
topotekan 1,5 mg/m2/dygn intravenöst under fem dagar var tredje vecka. En minskning av clearance 
för topotekan observerades. Det finns dock inte tillräckligt med data för att ge en dosrekommendation 
till denna patientgrupp (se avsnitt 4.2).
Information om hjälpämne
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per injektionsflaska, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. Om en saltlösning (natriumklorid, lösning 9 mg/ml) används för att späda Topotekan 
Hospira innan administrering blir dock natriumdosen högre.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga humanfarmakokinetiska interaktionsstudier in vivo har utförts. 
Topotekan hämmar inte humana P450-enzymer (se avsnitt 5.2). I en populationsstudie med intravenös
administrering föreföll inte samtidig administrering av granisetron, ondansetron, morfin eller 
kortikosteroider ha någon signifikant effekt på farmakokinetiken för totala topotekan (aktiv och 
inaktiv form). 
När topotekan kombineras med annan kemoterapi kan doserna av vardera läkemedlet behöva 
reduceras för att förbättra tolerabiliteten. Vid kombination med platinaföreningar ses dock en klart 
sekvensberoende interaktion beroende på om platinaföreningen ges på dag 1 eller 5 av 
topotekanbehandlingen. Om antingen cisplatin eller carboplatin ges på dag 1 av 
topotekanbehandlingen, måste lägre dos ges av vardera läkemedlet för att förbättra tolerabiliteten, 
jämfört med de doser som kan ges om platinaföreningen ges på dag 5 av topotekanbehandlingen. 
När topotekan (0,75 mg/m2/dygn, 5 dagar i följd) och cisplatin (60 mg/m2/dygn, dag 1) gavs till 
13 patienter med ovarialcancer noterades en lätt ökning av AUC (12 %, n = 9) och Cmax (23 %, 
n = 11) dag 5. Att denna ökning skulle ha någon klinisk relevans anses osannolikt.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor/ Preventivmedel hos män och kvinnor
Topotekan har visats förorsaka embryo-fetal mortalitet och missbildningar i pre-kliniska studier (se 
avsnitt 5.3). Liksom med andra cytotoxiska läkemedel kan topotekan orsaka skada på fostret och 
därför ska fertila kvinnor rådas att undvika att bli gravida under behandling med topotekan. 
Liksom med all cytotoxiska måste patienter som behandlas med topotekan rådas att de eller deras 
partner använder effektivt preventivmedel.
Graviditet
Om topotekan används under graviditeten eller om patienten blir gravid under behandling med 
topotekan måste patienten varnas för de möjliga riskerna för fostret. 
Amning
5
Topotekan är kontraindicerat under amning (se avsnitt 4.3). Även om det inte är känt om topotekan 
utsöndras i modersmjölk ska amning avslutas när behandling med topotekan påbörjas. 
Fertilitet
Inga effekter på manlig eller kvinnlig fertilitet har iakttagits i reproduktionstoxicitetsstudier på råttor 
(se avsnitt 5.3). Liksom för andra cytotoxiska är dock topotekan genotoxiskt och effekter på fertilitet, 
även manlig fertilitet, kan inte uteslutas.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Inga studier har utförts på förmågan att framföra fordon eller använda maskiner. Försiktighet bör dock 
iakttas vid framförande av fordon och användning av maskiner om trötthet och svaghet kvarstår.
4.8 Biverkningar
I dos-finnande studier omfattande 523 patienter med recidiverande ovarialcancer och 631 patienter
med recidiverande småcellig lungcancer fann man att den dosbegränsande toxiciteten för topotekan i
monoterapi var hematologisk. Toxiciteten var förutsägbar och reversibel. Det fanns inga tecken på
kumulativ hematologisk eller icke-hematologisk toxicitet.
Biverkningsprofilen för topotekan givet i kombination med cisplatin i kliniska studier för cervixcancer
överensstämmer med den som setts för topotekan i monoterapi. Den generella hematologiska 
toxiciteten är lägre hos patienter som behandlas med topotekan i kombination med cisplatin jämfört 
med topotekan i monoterapi, men högre än för enbart cisplatin.
Ytterligare biverkningar sågs när topotekan gavs i kombination med cisplatin. Dessa händelser sågs
dock för cisplatin i monoterapi och kan inte tillskrivas topotekan. För en fullständig lista över 
biverkningar associerade med användning av cisplatin, se förskrivarinformationen för cisplatin.
Integrerade säkerhetsdata för topotekan i monoterapi presenteras nedan.
Biverkningar är listade nedan efter organklass och absolut frekvens (alla inrapporterade fall).
Frekvenserna är definierade som: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga
(≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000) samt ingen känd
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
Infektioner och infestationer 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Blodet och lymfsystemet 
Mycket vanliga
Vanliga 
Ingen känd frekvens 
Immunsystemet 
Vanliga 
Sällsynta 
Metabolism och nutrition 
Mycket vanliga 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Sällsynta 
Infektion 
Sepsis1
Febril neutropeni, neutropeni (se 
“Magtarmkanalen”), trombocytopeni, anemi, 
leukopeni 
Pancytopeni 
Svår blödning (i samband med trombocytopeni) 
Överkänslighetsreaktion inkluderande hudutslag 
Anafylaktisk reaktion, angioödem, urtikaria 
Anorexi (vilken kan vara allvarlig) 
Interstitiell lungsjukdom (några fall har haft 
6
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga 
dödlig utgång) 
Illamående, kräkningar och diarré (vilka alla kan 
vara allvarliga), förstoppning, buksmärta2,
mukosit 
Gastrointestinal perforation 
Alopeci 
Klåda 
Hyperbilirubinemi 
Ingen känd frekvens 
Lever och gallvägar 
Vanliga 
Hud och subkutan vävnad 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Mycket sällsynta 
Ingen känd frekvens 
1 Dödsfall på grund av sepsis har rapporterats hos patienter som behandlats med topotekan (se
avsnitt 4.4) 
2 Neutropen kolit, inklusive neutropen kolit med dödlig utgång, har rapporterats som en 
komplikation till topotekaninducerad neutropeni (se avsnitt 4.4). 
3 Reaktionerna har varit lindriga och har i allmänhet inte krävt speciell behandling.
Feber, asteni, trötthet 
Sjukdomskänsla 
Extravasation3 
Inflammation i slemhinnor 
De biverkningar som anges kan förekomma med högre frekvens hos patienter som har dålig
allmänstatus (se avsnitt 4.4).
De frekvenser som härrör till hematologiska och icke-hematologiska biverkningar som listas nedan
representerar de biverkningsrapporter som anses vara relaterade till eller möjligen relaterade till
behandling med topotekan.
Hematologiska
Neutropeni
Allvarlig (neutrofilantal <0,5 x 109/l) hos 55 % av patienterna under behandlingskur 1, varade ≥sju
dagar hos 20 % av patienterna och totalt hos 77 % av patienterna (39 % av behandlingarna). I 
samband med allvarlig neutropeni inträffade feber eller infektion hos 16 % av patienterna under 
behandlingskur 1, och totalt hos 23 % av patienterna (6 % av behandlingarna). Mediantiden till 
utveckling av allvarlig neutropeni var nio dagar och mediandurationen var sju dagar. Allvarlig 
neutropeni varade i mer än sju dagar vid 11 % av behandlingarna. Bland de patienter som behandlades 
i kliniska studier (inkluderande både de med allvarlig neutropeni och de som inte utvecklade allvarlig 
neutropeni) fick 11 % (4 % av behandlingarna) feber och 26 % (9 % av behandlingarna) infektion. 
Dessutom utvecklade 5 % av alla patienter som behandlades (1 % av behandlingarna) sepsis (se 
avsnitt 4.4).
Trombocytopeni
Allvarlig (trombocyter mindre än 25 x 109/l) hos 25 % av patienterna (8 % av behandlingarna); 
måttlig (trombocyter mellan 25,0 och 50,0 x 109/l) hos 25 % av patienterna (15 % av behandlingarna). 
Mediantiden till utveckling av allvarlig trombocytopeni var dag 15 och mediandurationen var fem
dagar. Transfusion av trombocyter gavs vid 4 % av behandlingarna. Rapporter om betydande 
följdtillstånd i samband med trombocytopeni, inklusive dödsfall beroende på tumörblödning, har varit 
sällsynta.
Anemi
Måttlig till allvarlig (Hb ≤8,0 g/dl) hos 37 % av patienterna (14 % av behandlingarna).
Transfusion av röda blodkroppar gavs till 52 % av patienterna (21 % av behandlingarna).
7
Icke-hematologiska
Ofta förekommande icke-hematologiska biverkningar var av gastrointestinal typ såsom illamående
(52 %), kräkningar (32 %) och diarré (18 %), förstoppning (9 %) och mukosit (14 %). Incidensen av
allvarligt (Grad 3 eller 4) illamående, kräkningar, diarré och mukosit var 4, 3, 2 respektive 1 %.
Lätta buksmärtor rapporterades hos 4 % av patienterna.
Trötthet sågs hos ungefär 25 % och asteni hos 16 % av patienterna vid topotekanbehandling. 
Incidensen av allvarlig (Grad 3 eller 4) trötthet och asteni var i båda fallen 3 %.
Total eller uttalad alopeci sågs hos 30 % av patienterna och partiell alopeci hos 15 %.
Andra allvarliga händelser som rapporterades som relaterade eller möjligen relaterade till 
topotekanbehandling var anorexi (12 %), sjukdomskänsla (3 %) och hyperbilirubinemi (1 %).
Överkänslighetsreaktioner inklusive hudutslag, urtikaria, angioödem och anafylaktiska reaktioner har
rapporterats i sällsynta fall. I kliniska studier har hudutslag rapporterats hos 4 % av patienterna och
klåda hos 1,5 % av patienterna.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Överdoseringar har rapporterats hos patienter som behandlats med topotecan intravenöst (upp till 10 
gånger av den rekommenderade dosen) och med topotecankapslar (upp till 5 gånger av den 
rekommenderade dosen). De tecken och symtom som observerats vid överdosering stämde överens 
med de kända biverkningar som associeras med topotecan (se avsnitt 4.8). De primära komplika-
tionerna vid överdosering är benmärgssuppression och mukosit. Dessutom har förhöjda nivåer av 
leverenzymer rapporterats vid överdosering med topotecan intravenöst.
Det finns ingen känd antidot vid överdos av topotekan. Ytterligare vård ska ges efter kliniskt behov 
eller enligt rekommendationer från giftinformationscentral, om sådan finns.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiska medel: växtalkaloider och andra naturprodukter, 
ATC-kod L01CE01.
Verkningsmekanism
Den antineoplastiska aktiviteten hos topotekan innefattar hämning av topoisomeras-I, ett enzym direkt
inblandat i DNA-replikationen eftersom det eliminerar den vridningsspänning som bildas framför den
rörliga replikationsgaffeln. Topotekan hämmar topoisomeras-I genom att stabilisera det kovalenta
komplexet av enzym och spjälkad DNA-kedja som är en intermediär produkt i den katalytiska
mekanismen. Det cellulära resultatet av topotekans hämning av topoisomeras-I är bildning av
proteinassocierade enkelsträngsbrott i DNA.
8
Klinisk effekt och säkerhet
Recidiverande ovarialcancerI en jämförande studie mellan topotecan och paklitaxel på patienter som 
tidigare behandlats för ovarialcancer med platinumbaserat kemoterapi (n = 112 respektive 114) 
erhölls response rate (95 % CI) 20,5 % (13 %, 28 %) jämfört med 14 % (8 %, 20 %) och mediantiden 
till progression var 19 veckor jämfört med 15 veckor (”hazard ratio” 0,7 [0,6;1,0]) för topotecan 
respektive paklitaxel. Mediantiden för överlevnad var 62 veckor för topotecan mot 53 veckor för 
paklitaxel (”hazard ratio” 0,9 [0,6; 1,3]).
Response rate i hela ovarialcancerprogrammet (n=392, alla tidigare behandlade med cisplatin eller 
cisplatin och paklitaxel) var 16 %. Mediantiden till respons i kliniska studier var 7,6-11,6 veckor. Hos 
patienter refraktära mot cisplatinbehandling eller som fick återfall inom 3 månader (n=186) var 
response rate 10 %.
Dessa data ska bedömas i relation till läkemedlets totala säkerhetsprofil, i synnerhet den signifikanta
hematologiska toxiciteten (se avsnitt 4.8).
En kompletterande retrospektiv analys utfördes på data från 523 patienter med recidiv av 
ovarialcancer. Totalt observerades 87 fall av fullständig och partiell respons, varav 13 av dessa 
uppträdde under behandlingskur 5 och 6 och 3 uppträdde därefter. För patienter som fått mer än 6 
behandlingskurer avslutade 91 % studien som planerat eller behandlades tills sjukdomen
progredierade medan endast 3 % slutade på grund av biverkningar.
Recidiverande SCLC
I en fas III-studie (studie 478) jämfördes oralt topotekan plus bästa stödjande vård (best supportive 
care, BSC) (n = 71) med enbart BSC (n = 70) till patienter som fått recidiv efter förstahandsterapi 
(mediantid till progression (TTP) från förstahandsterapi: 84 dagar för oralt topotekan plus BSC, 
90 dagar för BSC enbart) och för vilka ytterligare behandling med intravenös kemoterapi inte ansågs 
vara lämpligt. Gruppen som erhöll oralt topotekan plus BSC hade en statistiskt signifikant förbättring 
av total överlevnad jämfört med gruppen som erhöll enbart BSC (log rank p = 0,0104). Ojusterad 
riskkvot (hazard ratio) för gruppen som erhöll oralt topotekan plus BSC relativt gruppen som erhöll 
enbart BSC var 0,64 (95 % CI: 0,45; 0,90). Medianöverlevnadstiden för patienter behandlade med 
oralt topotekan plus BSC var 25,9 veckor (95 % CI: 18,3; 31,6) jämfört med 13,9 veckor 
(95 % CI: 11,1; 18,6) för patienter som fått enbart BSC (p = 0,0104).
Patienternas egna symtomrapporter med användning av en oblindad bedömning visade en bestående
trend för symtomfördel för oralt topotekan plus BSC.
En fas II-studie (studie 065) och en fas III-studie (studie 396) genomfördes för utvärdering av
effektiviteten hos oralt topotekan jämfört med intravenöst topotekan till patienter som recidiverat ≥ 90 
dagar efter att en tidigare behandlingsregim med kemoterapi slutförts. (Se tabell 1). Oralt och
intravenöst topotekan ledde till en liknande symtomlindring hos patienter med recidiverande känslig
SCLC när patienternas egen rapportering på en oblindad symtombedömningsskala jämfördes i var och
en av dessa två studier.
9
Tabell 1. Sammanfattning av överlevnad, behandlingssvar och tid till progression hos SCLC-
patienter behandlade med oralt topotekan eller intravenöst topotekan
Studie 065
Studie 396
Oralt
topotekan
(N = 52)
32,3
Intravenöst
topotekan
(N = 54)
25,1
Oralt
topotekan
(N = 153)
33,0
Intravenöst
topotekan
(N = 151)
35,0
(26,3; 40,9)
(21,1; 33,0)
(29,1; 42,4)
(31,0; 37,1)
0,88 (0,59; 1,31)
0,88 (0,7; 1,11)
23,1
(11,6; 34,5)
14,8
(5,3; 24,3)
18,3
(12,2; 24,4)
21,9
(15,3; 28,5)
8,3 (-6,6; 23,1)
-3,6 (-12,6; 5,5)
14,9
13,1
11,9
14,6
(8,3; 21,3)
(11,6; 18,3)
(9,7; 14,1)
(13,3; 18,9)
0,90 (0,60; 1,35)
1,21 (0,96; 1,53)
Medianöverlevnad
(veckor) 
(95% CI)
Hazard ratio
(95% CI)
Behandlingssvar (%)
(95% CI)
Skillnad i behandlingssvar
(95% CI)
Mediantid till progression
(veckor) 
(95% CI)
Hazard ratio
(95% CI)
N = totalt antal behandlade patienter
CI = konfidensintervall
I en annan randomiserad fas III-studie som jämförde intravenöst (i.v.) topotekan med cyklofosfamid, 
doxorubicin och vincristin (CAV) till patienter med recidiverande SCLC med känslighet för
behandling, var total response rate 24,3 % för topotekan jämfört med 18,3 % för CAV-gruppen.
Mediantid till progression var jämförbar mellan de två grupperna (13,3 veckor respektive 12,3 
veckor). Mediantid för överlevnad för de två grupperna var 25,0 respektive 24,7 veckor. ”Hazard
ratio” för överlevnad för i.v. topotekan relativt CAV var 1,04 (95 % CI: 0,78-1,40).
Response rate för topotekan i det kombinerade programmet för småcellig lungcancer (n = 480) för
patienter med recidiverande sjukdom med känslighet för förstahandsterapi var 20,2 %.
Medianöverlevnaden var 30,3 veckor (95 % CI: 27,6; 33,4).
I en patientpopulation med refraktär SCLC (de som inte svarat på förstahandsterapi) var response rate
för topotekan 4,0 %.
Cervixcancer
I en randomiserad, jämförande fas III-studie utförd av Gynaecological Oncology Group (GOG 0179) 
jämfördes topotekan plus cisplatin (n = 147) med enbart cisplatin (n = 146) som behandling av
histologiskt bekräftat persistent, recidiverande eller stadium IVB cervixcancer, där botande 
behandling med kirurgi eller strålning inte ansågs möjlig. Topotekan plus cisplatin visade en 
statistiskt signifikant vinst i totalöverlevnad jämfört med cisplatin som monoterapi efter korrigering 
för interimsanalyser (Log-rank p = 0,033).
10
Tabell 2. Studieresultat för studie GOG-0179
ITT population
Cisplatin
50 mg/m2 dag 1
var 2l:e dag
(n = 146)
6,5 (5,8; 8,8)
Cisplatin
50 mg/m2 dag 1 +
topotekan
0.75 mg/m2 dag 1-3 
var 21:e dag
(n = 147)
9,4 (7,9; 11,9)
0,76 (0,59-0,98)
0,033
Överlevnad (månader)
Median (95 % CI)
Hazard ratio (95 % CI)
Log rank p-värde
Överlevnad (månader)
Median (95 % CI)
Hazard ratio (95 % CI)
Överlevnad (månader)
Median (95 % CI)
Hazard ratio (95 % CI)
Patienter utan tidigare cisplatin-kemoradioterapi
Cisplatin
(n = 46)
8,8 (6,4; 11,5)
Topotekan/Cisplatin
(n = 44)
15,7 (11,9; 17,7)
0,51 (0,31; 0,82)
Patienter med tidigare cisplatin-kemoradioterapi
Cisplatin
(n = 72)
5,9 (4,7; 8,8)
Topotekan/Cisplatin
(n = 69)
7,9 (5,5; 10,9)
0,85 (0,59; 1,21)
Hos patienter (n = 39) med recidiv inom 180 dagar efter kemoradioterapi med cisplatin, var
medianöverlevnaden 4,6 månader (95 % CI: 2,6; 6,1) för kombinationen topotekan plus cisplatin
jämfört med 4,5 månader (95 % CI: 2,9; 9,6) för dem som fick enbart cisplatin, med ett hazard ratio på
1,15 (0,59; 2,23). Hos de patienter (n = 102) med recidiv efter 180 dagar var medianöverlevnaden 
bland dem som fick topotekan plus cisplatin 9,9 månader (95 % CI: 7; 12,6) jämfört med 6,3 månader 
(95 % CI: 4,9; 9,5) för dem som enbart fick cisplatin, med ett hazard ratio på 0,75 (0,49; 1,16).
Pediatrisk population
Topotekan har också utvärderats i den pediatriska populationen, där dock enbart begränsade effekt 
och säkerhetsdata finns tillgängliga.
I en öppen studie på barn (n = 108, åldersintervall: spädbarn till 16 år) med recidiverande eller
progredierande solida tumörer gavs topotekan med en startdos på 2,0 mg/m2 givet som en 30 minuters
infusion i 5 dagar vilket upprepades var 3:e vecka i upp till ett år beroende på behandlingssvar.
Tumörtyperna som inkluderades var Ewings sarkom/primitiv neuroektodermal tumör, neuroblastom,
osteoblastom och rabdomyosarkom. Antitumoral aktivitet kunde främst visas hos patienter med
neuroblastom. Topotekans toxicitet hos pediatriska patienter med recidiverande och refraktära solida
tumörer liknade den som historiskt setts hos vuxna patienter. I denna studie erhöll 46 (43 %) patienter
G-CSF under 192 (42,1 %) behandlingar; 65 (60 %) fick transfusion med röda blodkroppar och 50
(46 %) fick trombocyter under 139 respektive 159 behandlingar (30,5 % och 34,9 %). Baserat på
dosbegränsande toxicitet med myelosuppression låg den maximalt tolererbara dosen (MTD) vid
2,0 mg/m2/dygn med G-CSF och 1,4 mg/m2/dygn utan G-CSF i en farmakokinetisk studie av
pediatriska patienter med refraktära solida tumörer (se avsnitt 5.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Distribution
Efter intravenös administrering av topotekan med doser på 0,5 till 1,5 mg/m2, givet som en 30-
minuters infusion dagligen i fem dagar, visade topotekan hög plasmaclearance på 62 l/h (SD 22),
vilket motsvarar cirka 2/3 av leverblodflödet. Topotekan hade också hög distributionsvolym, cirka
132 l (SD 57) samt en relativt kort halveringstid på 2-3 timmar. En jämförelse av farmakokinetiska
11
parametrar visade ingen förändring i farmakokinetiken under de 5 doseringsdagarna. Ytan under
kurvan ökade ungefär i proportion till dosen. Det sker en liten eller ingen ackumulering av topotekan
med upprepad daglig dosering och det finns inget bevis för någon förändring av PK efter flera doser.
Prekliniska studier tyder på att bindningen av topotekan till plasmaproteiner är låg (35 %) och
distributionen mellan blodkroppar och plasma var i stort sett homogen.
Metabolism
Topotekans elimination har endast delvis utretts hos människa. En viktig elimineringsväg för
topotekan är hydrolys av laktonringen så att ett karboxylat med öppen ring bildas.
Metabolism utgör <10 % av elimineringen av topotekan. En N-desmetylmetabolit, som visade
motsvarande eller mindre aktivitet än modersubstansen i ett cellbaserat test, har återfunnits i urin,
plasma och feces. Medelvärdet för förhållandet mellan AUC för metabolit och modersubstans var
<10 % för både totalt topotekan och topotekanlakton. En O-glukuronideringsmetabolit av topotekan
och N-desmetyltopotekan har identifierats i urinen.
Eliminering 
Efter 5 dagliga doser av topotekan kunde totalt 71 till 76 % av den administrerade i.v.-dosen
återfinnas som topotekanrelaterat material. Cirka 51 % utsöndrades som totalt topotekan och 3 % 
utsöndrades som N-desmetyltopotekan i urinen. Fekal eliminering av totalt topotekan utgjorde 18 % 
medan N-desmetyltopotekan eliminerades fekalt till 1,7 %. Totalt utgjorde N-desmetylmetaboliten i 
medeltal mindre än 7 % (4-9 %) av totalt läkemedelsrelaterat material i urin och feces. Topotekan-O-
glucuronid och N-desmetyltopotekan-O-glucuronid i urinen var mindre än 2,0 %.
In vitro-data med humana levermikrosomer tyder på att små mängder N-demetylerat topotekan bildas.
In vitro hämmar topotekan varken P450-enzymerna CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8/9, CYP2C19,
CYP2D6, CYP2E, CYP3A eller CYP4A, eller de cytosoliska enzymerna dihydropyrimidin eller
xantinoxidas.
Topotekans clearance var lägre på dag 5 jämfört med dag 1 (19,1 l/h/m2 jämfört med 21,3 l/h/m2
[n = 9]) när det gavs tillsammans med cisplatin (cisplatin dag 1, topotekan dag 1 till 5) (se avsnitt 4.5).
Särskilda patientgrupper
Nedsatt leverfunktion
Plasmaclearance hos patienter med nedsatt leverfunktion (serumbilirubin mellan 1,5 och 10 mg/dl)
minskade till ungefär 67 % jämfört med en kontrollgrupp av patienter. Halveringstiden för topotekan
ökade med ungefär 30 % men ingen tydlig förändring av distributionsvolymen sågs. Plasmaclearance
för totala topotekan (aktiv och inaktiv form) hos patienter med nedsatt leverfunktion minskade bara
med ungefär 10 % jämfört med kontrollgruppen.
Nedsatt njurfunktion 
Plasmaclearance hos patienter med nedsatt njurfunktion (kreatininclearance 41-60 ml/min) minskade
till ungefär 67 % jämfört med kontrollgruppens patienter. Distributionsvolymen var något lägre och
därmed ökade halveringstiden med endast 14 %. Hos patienter med måttligt nedsatt njurfunktion
reducerades plasmaclearance till 34 % av värdet hos kontrollpatienter. Den genomsnittliga
halveringstiden ökade från 1,9 timmar till 4,9 timmar.
Ålder/vikt
I en populationsstudie hade ett antal faktorer såsom ålder, vikt och ascites ingen signifikant effekt på
clearance för totala topotekan (aktiv och inaktiv form).
Pediatrisk population
12
Topotekans farmakokinetik utvärderades i 2 studier med topotekan givet som en 30-minuters infusion
under 5 dagar. I ena studien studerades dosintervallet 1,4 till 2,4 mg/m2 hos barn (i åldrarna 2 till 12 
år, n = 18), ungdomar (i åldrarna 12 till 16 år, n = 9) och unga vuxna (i åldrarna 16 till 21 år, n = 9)
med behandlingsresistenta solida tumörer. I den andra studien studerades dosintervallet 2,0 till
5,2 mg/m2 hos barn (n = 8), ungdomar (n = 3) och unga vuxna (n = 3) med leukemi. I dessa studier 
sågs inga uppenbara skillnader mellan topotekans farmakokinetik hos barn, ungdomar och unga vuxna
patienter med solida tumörer eller leukemi. Data är dock alltför begränsade för att kunna dra några
definitiva slutsatser.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Till följd av verkningsmekanismen är topotekan genotoxiskt för mammalieceller (lymfomceller hos 
möss och humana lymfocyter) in vitro samt benmärgsceller hos möss in vivo. Topotekan visades 
också orsaka embryo-fetal mortalitet givet till råtta och kanin. 
I studier av reproduktivitetstoxicitet med topotekan hos råttor sågs ingen effekt på manlig eller 
kvinnlig fertilitet. Hos honor iakttogs dock superovulation och något ökad pre-implantationsförlust.
Den carcinogena potentialen hos topotekan har inte studerats.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Vinsyra (E334)
Saltsyra (E507) (för pH-justering)
Natriumhydroxid (för pH-justering)
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns under avsnitt 6.6.
6.3 Hållbarhet
Oöppnad injektionsflaska
3 år.
Efter första öppnandet
Kemisk och fysikalisk stabilitet har visats för 24 timmar vid 25 °C under normal ljusförhållanden och 
vid 2°C -8 °C skyddat från ljus. Av mikrobiologiska skäl skall läkemedlet användas omedelbart.
Om läkemedlet inte används direkt är förvaringstid och förvaringsvillkor före administrering 
användarens ansvar, och ska normalt inte vara längre än 24 timmar vid förvaring vid 2°C -8°C, såvida 
inte spädning skett under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 ºC-8 ºC). Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
För förvaringsanvisningar för utspädd produkt, se avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
13
Topotecan Hospira 4 mg/4 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning tillhandahålls i injektionsflaskor
av glas (typ I) med butylgummipropp, aluminiumförslutning med avtagbar plastkapsyl.
Varje injektionsflaska innehåller 4 ml koncentrat.
Topotecan Hospira är tillgängligt i förpackningsstorlekar om 1 injektionsflaska och 
5 injektionsflaskor. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Topotecan Hospira tillhandahålls som ett sterilt koncentrat med 4 mg topotekan i 4 ml lösning 
(1 mg/ml).
Parenterala produkter ska inspekteras visuellt för partiklar och missfärgningar före administrering. 
Topotecan Hospira är en gul/gulgrön lösning. Om synliga partiklar observeras ska produkten inte 
administreras.
Ytterligare spädning med antingen natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för injektion eller glukos
50 mg/ml (5 %) lösning för injektion krävs för att erhålla en slutlig koncentration mellan 25 och 
50 mikrogram/ml före administrering till patient.
Det normala tillvägagångssättet för korrekt hantering och kassering av cytostatika ska tillämpas,
nämligen:
-
Personalen ska vara tränad att bereda läkemedlet.
- Gravid personal ska inte arbeta med detta läkemedlet.
-
Personalen som bereder läkemedlet ska bära skyddskläder inklusive mask, skyddsglasögon 
och skyddshandskar.
- Allt material som används vid administrering eller rengöring, inklusive handskar, ska placeras 
i speciella avfallspåsar som riskavfall för högtemperaturförbränning. Avfall i flytande form 
kan spolas ner med stora mängder vatten.
- Oavsiktlig kontakt med hud eller ögon ska behandlas omedelbart med stora mängder vatten. 
Om irritation kvarstår ska läkare kontaktas.
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar.
-
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/10/633/001 (x1)
EU/1/10/633/002 (x5)
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 10 juni 2010
Datum för den senaste förnyelsen: 28 maj 2015
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
14
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.ema.europa.eu/.
15
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRORDNANDE 
OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
16
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Pfizer Service Company BV
Hoge Wei 10 
1930 Zaventem 
Belgien
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRORDNANDE OCH ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2).
C.

ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
Riskhanteringsplan (RMP) 


Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
 på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
 när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
17
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
18
A. MÄRKNING
19
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Topotecan Hospira 4 mg/4 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
topotekan
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje ml koncentrat innehåller 1 mg topotekan (som hydroklorid). 
Varje 4 ml injektionsflaska innehåller 4 mg topotekan (som hydroklorid).
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller också: vinsyra (E334), vatten för injektionsvätskor och saltsyra (E507) eller 
natriumhydroxid (för pH-justering).
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Koncentrat till infusionsvätska, lösning
4 mg/4 ml
1 injektionsflaska 
5 injektionsflaskor
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
För intravenös användning.
Spädes före användning.
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Använd omedelbart efter öppnande.
20
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp. Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
VARNING: Detta är ett cytostatikum. Särskilda anvisningar för hantering gäller (se bipacksedel).
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/633/001 (x1)
EU/1/10/633/002 (x5)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen
21
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
22
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Topotecan Hospira 4 mg/4 ml sterilt koncentrat
topotecan
Intravenös användning 
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Spädes före användning.
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
4 mg/4 ml
6.
ÖVRIGT
Pfizer Europe MA EEIG
23
B. BIPACKSEDEL
24
Bipacksedel: Information till användaren
Topotecan Hospira 4 mg/4 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning 
topotekan
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Topotecan Hospira är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du får Topotecan Hospira
Hur Topotecan Hospira används
Eventuella biverkningar
Hur Topotecan Hospira ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Topotecan Hospira är och vad det används för
Topotecan Hospira hjälper till att förstöra tumörer. En läkare eller sjuksköterska kommer att ge dig 
läkemedlet som en infusion i en ven på sjukhuset.
Topotecan Hospira används för att behandla:
•
•
äggstockscancer eller småcellig lungcancer som återkommit efter kemoterapi.
långt framskriden livmoderhalscancer) där behandling med kirurgi eller strålbehandling 
inte är möjlig. Vid behandling av livmoderhalscancer ges Topotecan Hospira i kombination 
med ett annat läkemedel som heter cisplatin.
Din läkare kommer att tillsammans med dig avgöra om behandling med Topotecan Hospira är bättre 
än fortsatt behandling med den kemoterapi du behandlades med från början. 
2.
Vad du behöver veta innan du får Topotecan Hospira
Du ska inte få Topotecan Hospira:
•
•
•
om du är allergisk mot topotekan eller mot något annat innehållsämne i detta läkemedel
(anges i avsnitt 6).
om du ammar.
om du har för lågt antal blodceller. Din läkare kommer att informera dig om så är fallet utifrån 
testresultaten på ditt senaste blodprov.
Berätta för din läkare om något av detta stämmer in på dig.
Varningar och försiktighet
Innan du påbörjar behandlingen måste din läkare få veta:
•
•
•
om du har njur- eller leverproblem. Din dos av Topotekan Hospira måste då kanske justeras.
om du är gravid eller planerar att bli gravid. Se avsnitt ”Graviditet och amning” nedan. 
om du är man och planerar att skaffa barn. Se avsnitt ”Graviditet och amning” nedan.
Berätta för din läkare om något av detta stämmer in på dig.
25
Andra läkemedel och Topotecan Hospira
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel, även receptfria 
sådana och naturläkemedel.
Kom ihåg att tala om för din läkare om du börjar ta något annat läkemedel under tiden du använder
Topotecan Hospira.
Graviditet och amning
Topotekan rekommenderas inte till gravida kvinnor. Det kan skada fostret om det blir till före, under
eller strax efter behandlingen. Du ska använda ett effektivt preventivmedel. Fråga din läkare om råd. 
Försök inte att bli gravid förrän din läkare säger att det är säkert att bli det.
Manliga patienter som önskar skaffa ett barn ska fråga sin läkare om råd för familjeplanering eller 
behandling. Om din partner blir gravid under behandlingen måste du omedelbart berätta det för din 
läkare. 
Amma inte om du behandlas med topotekan. Börja inte amma igen förrän din läkare talar om för dig 
att det är riskfritt att amma.
Körförmåga och användning av maskiner
Topotekan kan göra att du känner dig trött. Om du känner dig trött eller svag ska du inte köra eller 
använda maskiner.
Topotecan Hospira innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dosenhet, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. Om din läkare använder en vanlig saltlösning vid spädning av Topotekan Hospira blir 
dock natriumdosen högre.
3.
Hur Topotecan Hospira används
Den topotekan-dos du får bestäms av din läkare och baseras på:
din kroppsyta (uppmätt som kvadratmeter (m2).
resultaten från de blodprover som tagits innan behandlingen.
vilken sjukdom som behandlas.
•
•
•
Vanlig dosering
• Äggstockscancer och småcellig lungcancer: 1,5 mg per kvadratmeter kroppsyta per dag. Du 
kommer att behandlas en gång om dagen i 5 dagar. Vanligtvis upprepas detta 
behandlingsschema var tredje vecka. 
• Livmoderhalscancer: 0,75 mg per kvadratmeter kroppsyta per dag. Du kommer att 
behandlas en gång om dagen i 3 dagar. Vanligtvis upprepas detta behandlingsschema var 
tredje vecka.
Vid behandling av livmoderhalscancer, kombineras Topotekan Hospira med ett annat 
läkemedel som heter cisplatin. Din läkare avgör vilken dos du får av cisplatin.
Behandlingsschemat kan variera beroende på resultaten från dina regelbundna blodprover.
Hur topotekan ges
En läkare eller sköterska kommer att ge dig Topotecan Hospira som en infusion i din arm, under cirka 
30 minuter.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare eller apotekspersonal.
26
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan Topotecan Hospira orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte 
få dem.
Allvarliga biverkningar: berätta för din läkare
Dessa mycket vanliga biverkningar kan inträffa hos fler än 1 av 10 personer som behandlas med 
Topotecan Hospira.
• Tecken på infektion: Topotekan kan minska antalet vita blodkroppar och minska din 
motståndskraft mot infektioner. Detta kan leda till livshotande tillstånd. Symtomen omfattar:
-
-
-
feber
kraftig försämring av ditt allmäntillstånd/hälsa
lokala symtom som ont i halsen eller svårigheter att urinera (till exempel en 
brännande känsla när du urinerar, vilket kan bero på en urinvägsinfektion).
Ibland kan svår buksmärta, feber och eventuellt diarré (i sällsynta fall blodig) vara tecken på 
inflammation i tarmarna (kolit). 
•
Denna sällsynta biverkning kan inträffa hos upp till 1 av 1000 personer som behandlas med
Topotecan Hospira. .
• Lunginflammation (interstitiell lungsjukdom). Du löper störst risk att drabbas om du har en
existerande lungsjukdom, fått strålbehandling av dina lungor, eller om du tidigare har tagit
mediciner som orsakat skador på lungorna. Tecken på detta kan vara:
andningssvårigheter 
hosta
feber.
•
•
•
Kontakta omedelbart din läkare om du får symtom på något av dessa tillstånd eftersom det kan vara 
nödvändigt att bli inlagd på sjukhus.
Mycket vanliga biverkningar
Dessa kan inträffa hos fler än 1 av 10 personer som behandlas med Topotecan Hospira:
• Känsla av allmän svaghet och trötthet (tillfällig anemi). I vissa fall kan du behöva en
•
blodtransfusion.
Lättare att få blåmärken och blödningar, beroende på en minskning av antalet koagulerande
celler i blodet. Detta kan leda till större blödningar från relativt små sår såsom små skärsår. I
sällsynta fall kan detta leda till allvarliga blödningar (hemorragi). Tala med din läkare för att 
få råd om hur du kan minimera risken för blödning.
Illamående, kräkning, diarré, magont, förstoppning.
Inflammation och sår i munnen, på tungan eller tandköttet.
• Viktminskning och aptitlöshet (anorexi), trötthet, svaghet.
•
•
• Hög kroppstemperatur (feber).
• Håravfall.
Vanliga biverkningar
Dessa kan inträffa hos upp till 1 av 10 personer som behandlas med Topotecan Hospira:
• Allergiska eller överkänslighetsreaktioner (inklusive hudutslag). 
• Gulaktig hud (gulsot)
• Allmän känsla av obehag
• Klåda
Sällsynta biverkningar
Dessa kan inträffa hos upp till 1 av 1000 personer som behandlas med Topotecan Hospira:
• Allvarliga allergiska eller anafylaktiska reaktioner.
27
Svullnad orsakat av vätskeansamling (angioödem).
• Mild smärta och inflammation vid injektionsstället.
•
•
• Kliande hudutslag (eller nässelfeber)
Biverkningar utan känd frekvens 
Frekvensen av vissa biverkningar är inte känd (härrör från spontana rapporter och frekvensen kan inte 
beräknas från tillgänglig data):
• Allvarlig magsmärta, illamående, kräkningar av blod, svart eller blodig avföring (möjliga 
•
symtom på hål i magtarmkanalen [gastrointestinal perforering]). 
Sår i munnen, sväljsvårigheter, buksmärtor, illamående, kräkningar, diarré, blodiga avföringar 
(möjliga tecken och symtom på inflammation i slemhinnan i munnen, magen och/eller tarmen 
[slemhinneinflammation]). 
Om du behandlas för livmoderhalscancer: kan du få biverkningar av det andra läkemedlet 
(cisplatin) som du får tillsammans med Topotecan Hospira. Dessa biverkningar finns beskrivna i 
bipacksedeln för cisplatin. 
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som 
inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V.Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Topotecan Hospira ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på etiketten på injektionsflaskan och på kartongen efter EXP.
Förvaras i kylskåp (2ºC–8ºC). Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Detta läkemedel är endast för engångsbruk. Efter öppnande ska produkten användas omedelbart. Om 
läkemedlet inte används omedelbart, kan Topotecan Hospira användas i upp till 24 timmar om det 
förvaras i kylskåp (i skydd från ljus) eller vid rumstemperatur (vid normala ljusförhållanden).
Om synliga partiklar observeras ska produkten inte ges.
Medicinen ska inte kastas i avloppet. Fråga apotekspersonalen hur man kastar läkemedel som inte 
längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
Den aktiva substansen i Topotecan Hospira är topotekan (som hydroklorid). 1 ml koncentrat till 
infusionsvätska, lösning innehåller 1 mg topotekan (som hydroklorid) Varje injektionsflaska 
med 4 ml koncentrat innehåller 4 mg topotekan (som hydroklorid).
Övriga innehållsämnen är vinsyra (E334), vatten för injektionsvätskor och saltsyra (E507) eller 
natriumhydroxid (för att justera pH).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
28
Topotecan Hospira är ett klart gult till gulgrönt koncentrat till infusionsvätska, lösning som 
tillhandahålls i injektionsflaskor av klart glas, innehållandes 4 ml koncentrat. Topotecan Hospira finns 
tillgängligt i två förpackningsstorlekar, 1 eller 5 injektionsflaskor. Eventuellt kommer inte alla
förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
Tillverkare
Pfizer Service Company BV
Hoge Wei 10 
1930 Zaventem 
Belgien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer NV/SA
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel. +370 5 251 4000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България
Тел.: +359 2 970 4333
Magyarország
Pfizer Kft.
Tel.: + 36 1 488 37 00
Česká republika
Pfizer, spol. s r.o.
Tel: +420 283 004 111
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: +45 44 20 11 00
Deutschland
PFIZER PHARMA GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
Malta
Drugsales Ltd
Tel: +356 21419070/1/2
Nederland
Pfizer bv
Tel: +31 (0)800 63 34 636
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
Ελλάδα
Pfizer  Ελλάς A.E.
Τηλ: +30 210 6785800
España
Pfizer, S.L. 
Tel: +34 91 490 99 00
France
Pfizer
Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 335 61 00
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: +351 21 423 5500
România
Pfizer Romania S.R.L.
29
Tél: +33 (0)1 58 07 34 40
Tel: +40 (0) 21 207 28 00
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: +385 1 3908 777
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: +1800 633 363 (toll free)
Tel: +44 (0)1304 616161
Ísland
Icepharma hf.
Sími: +354 540 8000
Italia
Pfizer S.r.l.
Tel: +39 06 33 18 21
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL
Pfizer, podružnica za svetovanje s področja 
farmacevtske dejavnosti, Ljubljana
Tel: +386 (0)1 52 11 400
Slovenská republika
Pfizer Luxembourg SARL, organizačná zložka
Tel: +421 2 3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 430 040
Sverige
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
Κύπρος
Pfizer Ελλάς Α.Ε. (Cyprus Branch)
Τηλ.: +357 22817690
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: +44 (0) 1304 616161
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel.: +371 670 35 775
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats
http://www.ema.europa.eu/.
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal:
Förvaring, användning, hantering och kassering av Topotecan Hospira
Förvaring
Oöppnad injektionsflaska: Förvaras i kylskåp (2 ºC-8 ºC). Får ej frysas. Förvaras i 
originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Användning
Se produktresumén för fullständiga detaljer.
Topotecan Hosipra 4 mg/4 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning kräver spädning till en slutlig 
koncentration på 25-50 mikrogram/ml före administrering till patienten. Godkända spädningsvätskor 
är natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) lösning för injektion och glukos 50 mg/ml (5 %) lösning för
injektion. Använd aseptisk teknik under spädningen av infusionslösningen.
30
Parenterala produkter ska inspekteras visuellt för partiklar och missfärgningar före administrering. 
Topotecan Hospira är en gul/gulgrön lösning. 
Före den första behandlingskuren med topotekan ska patienten ha ett neutrofilantal på ≥ 1,5 x 109/l, 
ett trombocytantal på ≥ 100 x 109/l och ett hemoglobinvärde på ≥ 9 g/dl (efter blodtransfusion om så 
erfordras). Neutropeni och trombocytopeni ska behandlas, se produktresumén för ytterligare detaljer.
Dosering: Ovarialcancer och småcellig lungcancer 
Initial dosering: 1,5 mg/m2 kroppsyta/dygn, givet som intravenös infusion under 30 minuter en gång 
dagligen under 5 på varandra följande dagar med 3 veckors intervall mellan starten av varje 
behandlingskur. 
Fortsatt dosering: Topotekan ska inte ges igen förrän neutrofilantalet är ≥ 1 x 109/l, trombocytantalet 
≥ 100 x 109/l och hemoglobinnivån ≥ 9 g/dl (efter blodtransfusion om så erfordras). 
Dosering: Cervixcancer 
Initial dosering: 0,75 mg/m2/dygn givet som en 30 minuters intravenös infusion dagligen på dag 1, 2 
och 3. Cisplatin ges som en intravenös infusion på dag 1 med dosen 50 mg/m2/dygn, efter 
topotekandosen. Detta behandlingsschema upprepas var 21:a dag i 6 omgångar eller till 
progredierande sjukdom. 
Fortsatt dosering: Topotekan ska ej ges igen förrän neutrofilantalet är ≥ 1,5 x 109/l, trombocytantalet 
är ≥ 100 x 109/l, och hemoglobinnivån är ≥ 9 g/dl (efter transfusion om så erfordras). 
Dosering: Nedsatt njurfunktion
Begränsade data tyder på att dosen ska reduceras hos patienter med måttlig njurfunktionsnedsättning. 
Se produktresumén för ytterligare detaljer. 
Dosering: Barn
Endast begränsade data finns tillgängliga. Användning rekommenderas inte.
Kemisk och fysikalisk stabilitet har visats för 24 timmar vid 25 °C under normala ljusförhållanden 
och vid 2 ºC-8 ºC i skydd från ljus. Av mikrobiologiska skäl ska läkemedlet användas omedelbart. 
Om det inte används direkt är förvaringstider och förvaringsvillkor före använding på användarens 
ansvar, och ska normalt inte vara längre än 24 timmar vid förvaring vid 2 ºC-8 ºC, såvida inte 
spädning skett under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden.
Hantering och destruktion
Det normala tillvägagångssättet för korrekt hantering och kassering av cytostatika ska tillämpas:
• Beredning och administrering av läkemedlet måste utföras av personal tränad i 
cytostatikahantering.
• Gravid personal får inte handha det här läkemedlet.
•
Personer som hanterar det här läkemedlet ska använda skyddskläder inklusive mask,
skyddsglasögon och skyddshandskar.
• Allt material som används vid administrering eller rengöring, inklusive handskar, ska placeras 
i speciella avfallspåsar för riskavfall för högtemperaturförbränning. Avfall i flytande form kan 
spolas ner med stora mängder vatten.
• Oavsiktlig kontakt med hud eller ögon ska behandlas omedelbart med stora mängder vatten. 
Om irritation kvarstår ska läkare kontaktas.
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar.
•
31
