BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Torisel 30 mg koncentrat och vätska till infusionsvätska, lösning.
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje injektionsflaska med koncentrat till infusionsvätska, lösning, innehåller 30 mg temsirolimus.
Efter första spädning av koncentratet med 1,8 ml vätska är temsirolimuskoncentrationen 10 mg/ml (se 
avsnitt 4.2).
Hjälpämnen med känd effekt
Etanol
 En injektionsflaska med koncentrat innehåller 474 mg vattenfri etanol motsvarande 394,6 

mg/ml (39,46% w/v).
1,8 ml medföljande vätska innehåller 358 mg vattenfri etanol motsvarande 199,1 mg/ml 
(19,91% w/v).
Propylenglykol
 En injektionsflaska med koncentrat innehåller 604 mg propylenglykol motsvarande 
503,3 mg/ml (50,33% w/v).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Koncentrat och vätska till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat).
Koncentratet är en klar, färglös till ljusgul lösning, fri från synliga partiklar.
Vätskan är en klar till lätt grumlig, ljusgul till gul lösning, fri från synliga partiklar.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Avancerad njurcancer
Torisel är indicerat som första linjens behandling av vuxna patienter med avancerad njurcancer (RCC) 
som har minst tre av sex prognostiska riskfaktorer (se avsnitt 5.1).
Mantelcellslymfom
Torisel är indicerat för behandling av vuxna patienter vid återfall och/eller refraktärt 
mantelcellslymfom (MCL) (se avsnitt 5.1). 
4.2 Dosering och administreringssätt
Detta läkemedel måste administreras under överinseende av läkare med erfarenhet av användning av 
cancerläkemedel.
2
Dosering
Patienten ska ges intravenöst difenhydramin 25 mg till 50 mg (eller liknande antihistamin) ungefär 30 
minuter innan tillförsel av en dos temsirolimus påbörjas (se avsnitt 4.4).
Behandlingen med Torisel ska fortsätta tills patienten inte längre har någon klinisk nytta av terapin 
eller tills oacceptabel toxicitet inträder.
Avancerad njurcancer
Rekommenderad dos av temsirolimus vid avancerad RCC är 25 mg administrerad som intravenös 
infusion under 30 till 60 minuter en gång i veckan.
Behandling av misstänkta biverkningar kan kräva tillfällig utsättning och/eller dosminskning av 
temsirolimusbehandlingen. Om en misstänkt biverkning inte kan hanteras med uppskjuten dosering 
kan temsirolimus-dosen trappas ned med 5 mg/vecka.
Mantelcellslymfom
Den rekommenderade dosregimen för temsirolimus för behandling av MCL är 175 mg som infunderas 
under 30 till 60 minuter en gång i veckan i 3 veckor, följt av 75 mg en gång i veckan som infunderas 
under 30 till 60 minuter. Startdosen på 175 mg var associerad med en signifikant förekomst av 
biverkningar och krävde en minskning/fördröjning av dosen hos en majoritet av patienterna. Det är för 
närvarande inte känt vilket bidrag startdoserna på 175 mg har på effektresultatet.
Behandling av misstänkta biverkningar kan kräva en tillfällig utsättning och/eller dosminskning av 
temsirolimusbehandlingen i enlighet med riktlinjerna i följande tabeller. Om en misstänkt biverkning 
inte kan hanteras med en uppskjuten dosering och/eller optimal medicinsk behandling ska dosen av 
temsirolimus minskas enligt dosminskningstabellen nedan.
Nivåer för dosminskning
Dosminskningsnivå
-1
-2
Startdos 
175 mg
75 mg
50 mg
Följande dosa
75 mg
50 mg
25 mg
a I MCL kliniska prövningen var upp till två dosnivåminskningar per patient tillåtna.
Dosändringar för temsirolimus baserat på absolut antal neutrofiler (ANC) och antal blodplättar 
veckovis
ANC
≥1,0 x 109/l
<1,0 x 109/l
Blodplättar
≥50 x 109/l
<50 x 109/l
Dos av temsirolimus
100 % av planerad dos
Avvaktaa
a Vid återhämtning till ANC ≥1,0 x 109/l (1 000 celler/mm3) och blodplättar till ≥50 x 109 celler/l (50 
000 celler/mm3), ska doserna ändras till nästa lägre nivå i enlighet med tabellen ovan. Om patienten 
inte kan bibehålla ANC >1,0 x 109/l och blodplättar >50 x 109/l med den nya lägre dosnivån ska
nästa lägre dos ges när väl värdena har återhämtat sig.
Förkortning: ANC= absolut antal neutrofiler
Särskilda populationer
Äldre 
Ingen specifik dosjustering behövs för äldre patienter.
Nedsatt njurfunktion
3
Ingen dosjustering rekommenderas för patienter med nedsatt njurfunktion. Temsirolimus ska användas 
med försiktighet till patienter med gravt nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.4).
Nedsatt leverfunktion
Temsirolimus ska användas med försiktighet till patienter med nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.4).
Dosjustering rekommenderas inte för patienter med avancerad RCC och mild till måttligt nedsatt 
leverfunktion. För patienter med avancerad njurcancer och gravt nedsatt leverfunktion är den 
rekommenderade dosen för patienter med ett utgångsvärde avseende trombocyter på  100 x 109/l, 10 
mg intravenöst en gång i veckan infunderat under 30 till 60 minuter (se avsnitt 5.2).
Dosjustering rekommenderas inte för patienter med MCL och mild nedsatt leverfunktion.
Temsirolimus ska inte användas av patienter med MCL och måttligt eller gravt nedsatt leverfunktion 
(se avsnitt 4.3).
Pediatrisk population
Det finns ingen relevant användning av temsirolimus för en pediatrisk population vid indikationerna
RCC och MCL.
Temsirolimus ska inte ges till den pediatriska populationen vid behandling av neuroblastom, 
rabdomyosarkom eller höggradigt gliom på grund av effektmässiga skäl utifrån tillgängliga data (se 
avsnitt 5.1). 
Administreringssätt
Torisel är endast avsett för intravenös användning. Den spädda lösningen ska administreras genom 
intravenös infusion.
Injektionsflaskan med koncentrat måste först spädas med 1,8 ml av den medföljande vätskan till en 
temsirolimuskoncentration på 10 mg/ml. Erforderlig mängd av blandad temsirolimuslösning
(10 mg/ml) måste dras upp och sedan snabbt injiceras i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %)
injektionsvätska, lösning.
För instruktioner om spädning och beredning av läkemedlet före administrering, se avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot temsirolimus, dess metaboliter (inklusive sirolimus), polysorbat 80 eller mot 
något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Användning av temsirolimus för behandling av MCL till patienter med måttlig eller gravt nedsatt 
leverfunktion. 
4.4 Varningar och försiktighet
Incidensen och svårhetsgraden av biverkningar är dosberoende. Patienter som får en startdos på 175 
mg i veckan vid behandling av mantelcellslymfom (MCL) måste observeras noga för att beslut om 
dosminskningar/uppskjutande av dosen ska kunna tas.
Pediatrisk population
Temsirolimus rekommenderas inte till barn (se avsnitt 4.2, 4.8 och 5.1).
Äldre
Baserat på resultaten av en fas 3-studie med avseende på avancerad RCC är det mer sannolikt att äldre 
4
patienter (≥ 65 års ålder) drabbas av vissa biverkningar, såsom ödem, diarré och lunginflammation. 
Baserat på resultat av en fas 3-studie med avseende på MCL är det mer sannolikt att äldre patienter (≥ 
65 års ålder) drabbas av vissa biverkningar såsom pleurautgjutning, ångest, depression, insomni, 
dyspné, leukopeni, lymfopeni, muskelsmärta, artralgi, smakförlust, yrsel, övre luftvägsinfektion, 
mukosit och rinit. 
Nedsatt njurfunktion/njursvikt
Temsirolimus elimination via njurarna är obetydlig; inga studier har utförts på patienter med 
varierande grader av nedsatt njurfunktion (se avsnitt 4.2 och 5.2). Temsirolimus har inte studerats på 
patienter som genomgår hemodialys.
Njursvikt (inklusive fall med dödlig utgång) har observerats hos patienter som behandlats med 
temsirolimus för avancerad RCC och/eller med underliggande njurinsufficiens (se avsnitt 4.8).
Nedsatt leverfunktion
Var försiktig vid behandling av patienter med nedsatt leverfunktion. 
Temsirolimus elimineras till övervägande delen via levern. I en öppen dosöknings-fas 1-studie på 110 
patienter med avancerad malignitet med eller utan nedsatt leverfunktion, ökades koncentrationerna av 
temsirolimus och dess metabolit sirolimus hos patienter med förhöjda aspartataminotransferas (ASAT)
eller bilirubin nivåer. Bedöming av ASAT och bilirubin nivåer rekommenderas före initiering av 
temsirolimus och regelbundet därefter. 
En ökad frekvens av fatala händelser observerades hos patienter med måttlig och allvarlig nedsättning 
av leverfunktionen. De fatala händelserna inkluderade fall av sjukdomsprogression, men ett 
orsakssamband kan inte uteslutas. 
Baserad på fas 1 studien rekommenderas ingen dosjustering av temsirolimus till RCC patienter med ett 
utgångsvärde avseende trombocyter på 100x109/l och mild till måttlig leverfunktionsnedsättning 
(total bilirubin upp till 3 gånger det övre normalvärdet och påverkan på ASAT, eller definierat som 
Child-Pugh klass A eller B). 
För patienter med njurcancer och grav leverfunktionsnedsättning (totalbilirubin mer än 3 gånger det 
övre normalvärdet och påverkan på ASAT eller definierat som Child-Pugh klass C), är den 
rekommenderade dosen för patienter med ett utgångsvärde avseende trombocyter på 100 x 109/l 10 
mg intravenöst.en gång i veckan som 30 till 60 minuters infusion (se avsnitt 4.2).
Intracerebral blödning
Patienter som har tumörer i centrala nervsystemet (CNS) (primära CNS-tumörer eller metastaser) 
och/eller behandlas med antikoagulantia kan löpa ökad risk att drabbas av intracerebral blödning 
(inklusive fall med dödlig utgång) medan de behandlas med temsirolimus.
Trombocytopeni, neutropeni och anemi
Grad 3 och 4 trombocytopeni och/eller neutopeni har observerats i den kliniska prövningen vid MCL
(se avsnitt 4.8). Patienter som får temsirolimus och utvecklar trombocytopeni kan löpa en ökad risk att 
drabbas av blödningar, inklusive näsblod (se avsnitt 4.8). Patienter med en underliggande neutropeni 
som får temsirolimus kan vara i riskzonen för att utveckla febril neutropeni. Fall av anemi har 
rapporterats vid RCC och MCL (se avsnitt 4.8). Övervakning av totalt blodcellsantal rekommenderas 
innan behandling med temsirolimus påbörjas och regelbundet därefter.
Infektioner
Patienterna kan bli immunsupprimerade och behöver observeras noga med avseende på infektioner, 
5
däribland opportunistiska sådana. Infektioner (inklusive grad 3 och 4) ökade väsentligt bland patienter 
som fick en dos på 175 mg i veckan för behandling av MCL jämfört med lägre doser och 
konventionell cellgiftsbehandling. Fall av penumoni orsakad av Pneumocystis jiroveci (PJP), vissa
med dödlig utgång, har rapporterats hos patienter som fått temsirolimus, varav många även fick 
kortikosteroider eller andra immunsuppressiva medel. Profylax mot PJP bör övervägas för patienter 
som behöver samtidig behandling av kortikosteroider eller andra immunsuppressiva medel baserat på 
tillgängliga behandlingsriktlinjer.
Katarakt
Katarakt har observerats hos en del patienter som behandlats med temsirolimus och interferon- i 
kombination (IFN-).
Överkänslighets-/infusionsreaktioner 
Överkänslighets-/infusionsreaktioner (inklusive några livshotande reaktioner och sällsynta fall med 
dödlig utgång), inklusive och inte bara begränsade till rodnad, bröstsmärtor, dyspné, hypotoni, apné, 
medvetandeförlust, överkänslighet och anafylaxi, har förknippats med administrering av temsirolimus 
(se avsnitt 4.8). Dessa reaktioner kan inträffa väldigt tidigt under den första infusionen men kan även 
uppstå under efterföljande infusioner. Patienter bör därför övervakas redan från infusionsstart och 
lämplig understödjande behandling bör finnas tillgänglig. Infusion med temsirolimus ska avbrytas hos 
alla patienter som får svåra infusionsreaktioner och lämplig medicinsk behandling ska ges. En risk-
nytta utvärdering ska göras hos patienter med svåra eller livshotande reaktioner innan temsirolimus 
behandlingen kan fortsätta.
Om en patient, trots premedicinering, utvecklar en överkänslighetsreaktion under infusionen med 
temsirolimus måste infusionen stoppas och patienten observeras i minst 30 till 60 minuter (beroende 
på reaktionens svårighetsgrad). Om läkaren så finner lämpligt kan behandlingen återupptas efter 
tillförsel av en H1-receptorantagonist (difenhydramin eller liknande antihistamin), och en H2-
receptorantagonist (intravenöst famotidin 20 mg eller intravenöst ranitidin 50 mg) ungefär 30 minuter 
innan temsirolimus-infusionen startas om. Tillförsel av kortikosteroider kan övervägas, men effekten 
av behandling med kortikosteroider har inte fastställts i detta sammanhang. Infusionen kan därefter 
återupptas med långsammare hastighet (upp till 60 minuter) och bör avslutas inom sex timmar från och 
med det att temsirolimus tillsätts i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning.
Eftersom det rekommenderas att patienterna ska få ett H1-antihistamin innan den intravenösa 
temsirolimusinfusionen påbörjas, ska temsirolimus användas med försiktighet till patienter med känd 
överkänslighet mot antihistamin eller till patienter som av andra medicinska skäl inte kan behandlas 
med antihistamin.
Överkänslighetsreaktioner, däribland anafylaktiska/anafylaktoida reaktioner, angioödem, exfoliativ 
dermatit och överkänslighetsvaskulit, har satts i samband med oral administrering av sirolimus. 
Hyperglykemi/glukosintolerans/diabetes mellitus
Patienterna bör informeras om att behandling med temsirolimus kan resultera i förhöjda 
blodglukosvärden hos diabetes- och icke-diabetespatienter. I klinisk prövning vid RCC, en fas 3 studie 
med avseende på avancerad RCC, rapporterade 26 % av patienterna hyperglykemi som en biverkning. 
I kliniska prövning vid MCL, en fas 3 studie med avseende på MCL, rapporterade 11 % av patienterna 
hyperglykemi som en biverkning. Detta kan medföra ett behov av att öka dosen av/påbörja behandling 
med insulin och/eller andra diabetesmedel. Patienterna ska uppmanas att rapportera starkt ökad törst, 
eventuell ökning av urinvolym eller vattenkastningsfrekvens.
Interstitiell lungsjukdom
Det har förekommit fall av icke-specifik interstitiell pneumonit, inklusive rapporter om fall med dödlig 
6
utgång, som inträffat hos patienter som behandlats med intravenöst temsirolimus en gång i veckan. 
Vissa patienter var symtomfria eller hade minimala symtom och fick pneumonit påvisad med 
datortomografi eller lungröntgen. Andra uppvisade symtom som dyspné, hosta och feber. För vissa 
patienter krävdes utsättning av temsirolimus eller behandling med kortikosteroider och/eller 
antibiotika, medan vissa patienter kunde fortsätta behandlingen utan ytterligare interventioner. Det 
rekommenderas att patienter genomgår en radiologisk baslinjeutvärdering genom datortomografi av 
lungan eller lungröntgen före behandlingsstart av temsirolimus. Regelbundna uppföljningar kan 
övervägas. Det rekommenderas att patienter följs noggrant med avseende kliniska luftvägssymtom och 
patienterna ska uppmanas att omedelbart rapportera alla nya eller förvärrade symtom från luftvägarna. 
Om kliniskt signifikanta luftvägssymtom utvecklas kan administreringen av temsirolimus skjutas upp
till dess att symtomen försvunnit och den radiologiska bilden avseende pneumonit förbättrats. 
Opportunistiska infektioner som pneumoni orsakad av Pneumocystis jiroveci (PJP), ska övervägas vid 
differentialdiagnosen. Behandling med kortikosteroider och/eller antibiotika kan övervägas. För 
patienter som behöver använda kortikosteroider ska profylax mot PJP övervägas baserat på nuvarande
behandlingsriktlinjer.
Hyperlipidemi
Användning av temsirolimus associerades med ökningar av triglycerider och kolesterol i serum. I en 
klinisk prövning med avseende på behandling av njurcancer (RCC) rapporterades hyperlipidemi som 
en biverkning hos 27 % av patienterna. I en klinisk prövning med avseende på mantelcellslymfom 
(MCL), rapporterades hyperlipidemi som en biverkning hos 9,3 % av patienterna. Detta kan innebära 
att man behöver påbörja behandling med/öka dosen av lipidsänkande medel. Provtagning av kolesterol 
och triglycerider i serum ska utföras före och under behandling med temsirolimus. Den kända 
kopplingen mellan temsirolimus och hyperlipidemi kan leda till ökad risk för hjärtinfarkt.
Sårläkningskomplikationer
Behandling med temsirolimus har satts i samband med onormal sårläkning, varför försiktighet ska
iakttas i fråga om användning av temsirolimus under perioden före och efter en operation.
Malignitet
Immunsuppression kan leda till en möjlig utveckling av lymfom och andra maligniteter, särskilt i 
huden. Exponering för solljus och ultraviolett ljus (UV-ljus) bör begränsas genom användning av 
skyddande kläder och solskyddsmedel med hög solskyddsfaktor, enligt rutinerna för patienter med 
ökad risk för hudcancer.
Samtidig användning av temsirolimus och sunitinib
Kombinationen av temsirolimus och sunitinib resulterade i dosbegränsande toxicitet. Dosbegränsande 
toxicitet (grad 3/4 erytematösa makulopapulösa hudutslag, gikt/cellulit som krävde sjukhusvistelse) 
observerades hos 2 av 3 patienter som behandlades i den första kohorten i en fas 1 studie med doser på 
15 mg intravenöst temsirolimus per vecka och 25 mg oral sunitinib per dag (dag 1-28 följdes av ett 
uppehåll på två veckor) (se avsnitt 4.5). 
Samtidig användning av angiotensin converting enzyme (ACE)-hämmare och/eller 
kalciumkanalblockerare
Försiktighet ska iakttas om temsirolimus ges samtidigt med ACE-hämmare (t.ex. ramipril) och/eller 
kalciumkanalblockerare (t.ex. amlodipin). En ökad risk för angioneurotiskt ödem (inklusive fördröjda 
reaktioner som uppstår två månader efter påbörjad behandling) är möjlig hos patienter som får
temsirolimus samtidigt med en ACE-hämmare och/eller kalciumkanalblockerare (se avsnitt 4.5 och 
4.8).
7
Medel som inducerar CYP3A-metabolism
Medel såsom karbamazepin, fenobarbital, fenytoin, rifampicin, och johannesört är starka inducerare av 
CYP3A4/5 och kan minska den sammantagna exponeringen för de aktiva läkemedelssubstanserna,
temsirolimus och dess metabolit sirolimus. Därför ska patienter med RCC undvika kontinuerlig 
tillförsel längre än 5–7 dagar av medel som har CYP3A4/5-inducerande potential. Patienter med MCL 
rekommenderas att undvika samtidig användning med CYP3A4/5 inducerare på grund av den högre 
dosen av temsirolimus (se avsnitt 4.5).
Medel som hämmar CYP3A-metabolism
Medel såsom proteashämmare (nelfinavir, ritonavir), antimykotika (t.ex. itrakonazol, ketokonazol, 
vorikonazol), och nefazodon är starka CYP3A4- hämmare och kan öka koncentrationen i blodet av de 
aktiva läkemedelssubstanserna, temsirolimus och dess metabolit sirolimus. Därför ska samtidig 
behandling med medel som har starkt CYP3A4-hämmande potential undvikas. Samtidig behandling 
med måttliga CYP3A4-hämmare (t.ex. aprepritant, erytromycin, flukonazol, verapamil, 
grapefruktjuice) bör endast ges med försiktighet till patienter som behandlas med 25 mg och ska
undvikas till patienter som behandlas med temsirolimusdoser över 25 mg (se avsnitt 4.5). Alternativ 
behandling med medel som inte har CYP3A4-hämmande potential bör övervägas (se avsnitt 4.5).
Medel som påverkar P-glykoprotein
Samtidig användning av mTOR-hämmare med hämmare av P-glykoprotein (P-gp) kan öka nivån av 
mTOR-hämmare i blodet. Försiktighet bör iakttas vid samtidig administrering av temsirolimus och
läkemedel som hämmar P-glykoprotein. Patientens kliniska tillstånd ska noga övervakas. 
Temsirolimusdosen kan behöva justeras (se avsnitt 4.5).
Vaccinationer
Immunsuppressiva medel kan påverka svaret på vaccination. Under behandling med temsirolimus kan 
en vaccination få mindre effekt. Användning av levande vacciner ska undvikas under behandling med 
temsirolimus. Exempel på levande vacciner är: mässling, påssjuka, röda hund, polio (oralt vaccin), 
Bacillus Calmette-Guérin (BCG), gula febern, vattkoppor och TY21a-tyfoidvacciner.
Hjälpämnen
Etanol
Efter spädning av koncentratet med 1,8 ml av den medföljande vätskan innehåller denna blandning av 
koncentrat-vätska 35 volymprocent etanol (alkohol), dvs. upp till 0,693 g per 25 mg dos temsirolimus, 
vilket motsvarar 18 ml öl eller 7 ml vin per dos. Patienter som får den högre dosen 175 mg 
temsirolimus för initial behandling av MCL kan få upp till 4,85 g etanol (motsvarande 122 ml öl eller 
49 ml vin per dos).
Ett exempel på etanolexponering baserat på maximal enstaka daglig dos (se avsnitt 4.2) är följande:
 Administrering av den högre dosen 175 mg temsirolimus för initial behandling av MCL till 
en vuxen som väger 70 kg ger en exponering av 69,32 mg/kg etanol vilket kan orsaka 
förhöjd alkoholkoncentration i blodet motsvarande 11,5 mg/100 ml.
Som jämförelse, för en vuxen som dricker ett glas vin eller 500 ml öl, är alkoholkoncentrationen i 
blodet troligtvis ungefär 50 mg/100 ml.
Mängden etanol i detta läkemedel ger troligtvis inga effekter hos vuxna och ungdomar och dess effekt 
hos barn är troligtvis inte märkbar. Den kan ha en viss effekt, så som somnolens, hos nyfödda och små 
barn.
8
Etanolinnehållet i detta läkemedel ska noggrant övervägas för följande patientgrupper som kan löpa 
större risk för etanolrelaterade biverkningar:
 Gravida eller ammande kvinnor (se avsnitt 4.6)

Patienter med alkoholberoende.
Bör vägas in då patienten är en gravid eller ammande kvinna, ett barn eller tillhör en högriskgrupp, 
som patienter med leversjukdom eller epilepsi. Mängden alkohol i detta läkemedel kan påverka 
effekten av andra läkemedel. 
Samtidig användning av läkemedel som innehåller t.ex. propylenglykol eller etanol, kan leda till 
ackumulering av etanol och orsaka biverkningar, särskilt hos yngre barn med låg eller outvecklad 
metaboliseringsförmåga.
Mängden alkohol i detta läkemedel kan försämra förmågan att köra bil eller använda maskiner (se 
avsnitt 4.7). 
Propylenglykol
Torisel innehåller propylenglykol (se avsnitt 2). Ett exempel på propylenglykolexponering baserat på 
daglig maximal enstaka daglig dos (se avsnitt 4.2) är enligt följande: Administrering av den högre 
dosen 175 mg temsirolimus för initial behandling av MCL till en vuxen som väger 70 kg resulterar i 
en propylenglykolexponering på 50,33 mg/kg/dygn.
Monitorering, inklusive mätning av osmolärt gap och/eller anjongap, krävs hos patienter med nedsatt 
leverfunktion och/eller nedsatt njurfunktion som får ≥ 50 mg/kg/dygn propylenglykol. Biverkningar 
orsakade av propylenglykol har rapporterats, såsom njurdysfunktion (akut tubulär nekros), akut 
njursvikt och leverdysfunktion.
Långvarig administrering av läkemedel som innehåller propylenglykol, samt samtidig användning av 
andra substrat för enzymet alkolholdehydrogenas (t.ex. etanol) ökar risken för ansamling av 
propylenglykol och toxicitet, i synnerhet hos patienter med nedsatt lever- eller njurfunktion. 
Propylenglykoldoser på ≥ 1 mg/kg/dygn kan inducera allvarliga biverkningar hos nyfödda, medan 
doser på ≥ 50 mg/kg/dygn kan inducera biverkningar hos barn som är yngre än 5 år och ska endast ges 
efter en individuell bedömning.
Administrering av ≥ 50 mg/kg/dygn propylenglykol till gravida eller ammande kvinnor ska endast 
övervägas efter en individuell bedömning (se avsnitt 4.6).
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna.
Samtidig användning av temsirolimus och sunitinib
Kombinationen av temsirolimus och sunitinib resulterade i dosbegränsande toxicitet. Dosbegränsande 
toxicitet (grad 3/4 erytematösa, makulopapulösa utslag, gikt/cellulit som krävde sjukhusvistelse) 
observerades hos 2 utav 3 patienter som behandlades i den första kohorten i en fas 1 studie med doser 
på 15 mg intravenöst temsirolimus per vecka och 25 mg oralt sunitinib per dag (dag 1-28 följt av ett 
uppehåll på två veckor) (se avsnitt 4.4). 
Samtidig användning av angiotensin converting enzyme (ACE)-hämmare och/eller 
kalciumkanalblockerare
En ökad incidens av angioneurotiskt ödem (inklusive fördröjda reaktioner som uppstår två månader 
efter påbörjad behandling) har observerats hos patienter som behandlats med temsirolimus eller andra 
9
mTOR-hämmare i kombination med en ACE-hämmare (t.ex. ramipril) och/eller en 
kalciumkanalblockerare (t.ex. amlodipin) (se avsnitt 4.4 och 4.8).
Medel som inducerar CYP3A-metabolism
Samtidig administrering av temsirolimus och rifampicin, en potent CYP3A4/5-inducerare, hade ingen 
signifikant effekt på maximal koncentration (Cmax) och arean under koncentration-tid-kurvan (AUC) 
för temsirolimus efter intravenös administrering, men det minskade Cmax och AUC för sirolimus med 
65 % respektive 56 %, jämfört med behandling med temsirolimus enbart. Därför ska samtidig 
behandling med medel som har CYP3A4/5-inducerande potential undvikas (t.ex. karbamazepin, 
fenobarbital, fenytoin, rifampicin och johannesört) (se avsnitt 4.4).
Medel som hämmar CYP3A-metabolism
Samtidig administrering av temsirolimus 5 mg och ketokonazol, en potent CYP3A4-hämmare, hade 
ingen signifikant effekt på Cmax eller AUC för temsirolimus, medan AUC för sirolimus ökade 3,1 
gånger och AUC-summan (temsirolimus + sirolimus) ökade 2,3 gånger jämfört med temsirolimus
enbart. Effekten på den obundna koncentrationen av sirolimus har inte fastställts, men den förväntas 
vara större än effekten på helblodskoncentrationen, på grund av den mättningsbara bindningen till röda 
blodkroppar. Effekten kan också vara mer uttalad vid en dos på 25 mg. Substanser som är potenta 
hämmare av CYP3A4-aktivitet (t.ex.nelfinavir, ritonavir, itrakonazol, ketokonazol, vorikonazol, 
nefazodon) ökar därför koncentrationen av sirolimus i blodet. Samtidig behandling med temsirolimus
och dessa medel ska undvikas (se avsnitt 4.4). 
Samtidig behandling med medelstarka CYP3A4-hämmare (t.ex. diltiazem, verapamil, klaritromycin, 
erytromycin, aprepritant, amiodarone) ska endast ges med försiktighet till patienter som får 25 mg och 
bör undvikas till patienter som får temsirolimusdoser över 25 mg.
Cannabidiol (P-gp-hämmare)
Förhöjda nivåer av andra mTOR-hämmare i blodet har rapporterats vid samtidig användning med 
cannabidiol. Samtidig administrering av cannabidiol och en annan oralt administrerad 
mTOR-hämmare i en studie med friska frivilliga ledde till att exponeringen för mTOR-hämmaren 
ökade cirka 2,5 gånger för både Cmax och AUC, på grund av cannabidiols hämning av utflödet av 
intestinalt P-gp. Temsirolimus visades vara ett substrat för P-gp in vitro. Samtidig administrering av 
cannabidiol med temsirolimus ska utföras med försiktighet, med noggrann övervakning av
biverkningar och justering av termsirolimusdosen efter behov (se avsnitt 4.2 och 4.4).
Interaktion med läkemedel som metaboliseras av CYP2D6 eller CYP3A4/5
Hos 23 friska försökspersoner påverkades inte koncentrationen av desipramin, ett CYP2D6-substrat, 
när 25 mg temsirolimus administrerades samtidigt. Effekten av hämning av CYP2D6 efter 
administrering av en engångsdos av temsirolimus på 175 mg och 75 mg undersöktes hos 36 patienter, 
inkluderande fyra dåliga metaboliserare, med MCL. Den populationsbaserade farmakokinetikanalysen 
baserad på glesa provtagningar indikerade inte någon klinisk signifikant interaktionseffekt på AUC 
och Cmax för CYP2D6-substratet desipramin. Ingen klinisk signifikant effekt förväntas när
temsirolimus administreras samtidigt med medel som metaboliseras av CYP2D6.
Effekten på CYP3A4/5-substrat av en dos temsirolimus på 175 eller 75 mg har inte studerats. Dock 
indikerar in vitro-studier på humana levermikrosomer följt av fysiologiskt baserad farmakokinetisk 
modellering att den blodkoncentration som uppnås efter en 175 mg dos av temsirolimus troligen leder 
till en relevant hämning av CYP3A4/5 (se avsnitt 5.2). Därför rekommenderas försiktighet vid 
samtidig administrering av temsirolimusdoser på 175 mg och läkemedel som metaboliseras i huvudsak 
via CYP3A4/5 och som har ett smalt terapeutiskt index.
10
Interaktioner med läkemedel som är P-glykoprotein substrat
Temsirolimus hämmade tranporten av P-glykoprotein (P-gp) substrat i en in vitro studie med ett IC50
värde på 2 µM. Effekten av P-gp hämning har inte undersökts in vivo i en klinisk interaktionsstudie, 
men nya preliminära data från en fas 1-studie med en kombination av lenalidomid (dos på 25 mg) och 
temsirolimus (dos på 20 mg) verkar stödja in vitro-data och tyda på en ökad risk för biverkningar. 
Därför ska noggrann monitorering av biverkningar relaterade till samtidigt administrerade läkemedel 
göras, när temsirolimus administreras tillsammans med läkemedel som är P-gp substrat (t.ex. digoxin, 
vinkristin, kolkicin, dabigatran, lenalidomid och paklitaxel).
Amfifila ämnen
Temsirolimus har associerats med fosfolipidos hos råttor. Fosfolipidos har inte observerats hos möss 
eller apor behandlade med temsirolimus, och det har inte heller dokumenterats hos patienter 
behandlade med temsirolimus. Även om det inte är visat att fosfolipidos utgör en risk för patienter som 
behandlas med temsirolimus, är det möjligt att kombinerad tillförsel av temsirolimus och andra 
amfifila ämnen, t.ex. amiodaron eller statiner, skulle kunna medföra ökad risk för amfifil lungtoxicitet.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor/ Födelsekontroll hos män och kvinnor
På grund av att den risk som är relaterad till potentiell exponering tidigt i graviditeten är okänd, ska
kvinnor i fertil ålder tillrådas att inte bli gravida medan de behandlas med Torisel.
Män med partner i fertil ålder ska använda medicinskt godtagbar preventivmetod medan de behandlas 
med Torisel (se avsnitt 5.3).
Graviditet
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med temsirolimus saknas. Djurstudier har visat 
reproduktionstoxikologiska effekter. I reproduktionsstudier på djur gav temsirolimus upphov till 
embryo-/fostertoxicitet, vilken kom till uttryck i form av mortalitet och minskad fostervikt (och 
därmed sammanhängande fördröjningar av skelettossifikationen) hos råttor och kaniner. Teratogena 
effekter (omfalocele) noterades hos kaniner (se avsnitt 5.3). 
Den potentiella risken för människa är okänd. Torisel ska inte användas under graviditet om inte den 
förväntade fördelen för modern överväger risken för embryot. Etanolinnehållet i denna produkt ska
också tas i beaktande för gravida kvinnor (se avsnitt 4.4).
Torisel innehåller propylenglykol (se avsnitt 4.4). Propylenglykol har inte visats orsaka negativa 
reproduktionseffekter eller negativa effekter på utveckling i djur eller människa men kan dock passera 
över till fostret. Administrering av ≥ 50 mg/kg/dygn propylenglykol till gravida kvinnor ska endast 
övervägas efter en individuell bedömning
Amning
Det är inte känt huruvida temsirolimus passerar över i human bröstmjölk. Utsöndringen av 
temsirolimus i mjölk har inte studerats på djur. Sirolimus, temsirolimus huvudmetabolit, passerar dock 
över i mjölk hos lakterande råttor. På grund av risken för att temsirolimus ska ge upphov till
biverkningar hos barn som ammas ska amningsuppehåll göras under pågående terapi.
Etanolinnehållet i denna produkt ska tas i beaktande för kvinnor som ammar (se avsnitt 4.4).
Torisel innehåller propylenglykol (se avsnitt 4.4). Propylenglykol har inte visats orsaka negativa 
reproduktionseffekter eller negativa effekter på utveckling i djur eller människa men har dock påvisats 
11
i bröstmjölk och kan tas upp oralt av det ammande barnet. Administrering av ≥ 50 mg/kg/dygn 
propylenglykol till ammande kvinnor ska endast övervägas efter en individuell bedömning.
Fertilitet
Hos råttor av manligt kön rapporterades minskad fertilitet och delvis reversibla minskningar av antalet 
spermier (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Baserat på tillgängliga data har temsirolimus ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra 
fordon och använda maskiner.
För patienter som får den högre dosen 175 mg intravenöst av temsirolimus för behandling av MCL 
kan mängden alkohol i detta läkemedel försämra förmågan att köra bil eller använda maskiner (se 
avsnitt 4.4).
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av biverkningsprofilen
De allvarligaste reaktionerna som observerats i kliniska studier med temsirolimus är överkänslighets-
/infusionsreaktioner (inklusive några livshotande reaktioner och sällsynta fall med dödlig utgång), 
hyperglukemi/glukosintolerans, infektioner, interstitiell lungsjukdom (pneumonit), hyperlipidemi,
intrakraniell blödning, njursvikt, tarmperforation, sårläkningskomplikationer, trombocytopeni, 
neutropeni (inklusive febril neutropeni), pulmonär emboli.
De biverkningarna (alla grader) som observerats hos minst 20 % av patienterna i registreringsstudierna 
för RCC och MCL är anemi, illamående, utslag, (inkluderande utslag, kliande utslag, makulopapulärt 
utslag, pustulöst utslag), minskad aptit, ödem, asteni, fatigue, trombocytopeni, diarré, feber, näsblod,
inflammation i slemhinnan, stomatit, kräkning, hyperglykemi, hyperkolesterolemi, smakrubbning, 
pruritus, hosta, infektion, pneumoni, dyspné.
Katarakt har observerats hos vissa patienter som fick kombinationen temsirolimus och IFN-α.
Baserat på resultaten från studierna i fas 3 så kan äldre patienter ha större sannolikhet att drabbas av 
vissa biverkningar inklusive ansiktsödem, pneumoni, pleuravätska, ångest, depression, insomni, 
dyspné, leukopeni, lymfopeni, myalgi, artralgi, ageusi, yrsel, övre luftvägsinfektion, mukosit och rinit.
Allvarliga biverkningar som observerats i kliniska studier med temsirolimus vid avancerad RCC men 
inte vid kliniska studier med temsirolimus vid MCL inkluderar: anafylaxi, försämrad sårläkning, 
njursvikt med dödlig utgång och lungembolism. 
Allvarliga biverkningar som observerats i kliniska studier med temsirolimus vid MCL men inte vid 
kliniska studier med temsirolimus vid avancerad RCC inkluderar: trombocytopeni och neutropeni 
(inkluderat febril neutropeni). 
Se avsnitt 4.4 för ytterligare information angående allvarliga biverkningar, inkluderande adekvata 
åtgärder om specifika reaktioner uppstår.
Förekomsten av biverkningar efter en dos på 175 mg temsirolimus/vecka för MCL t.ex. grad 3 eller 4 
infektioner eller trombocytopeni, är förenat med en högre incidens än den som observerats med 
antingen 75 mg temsirolimus/vecka eller konventionell cellgiftsbehandling.
12
Tabell över biverkningar
Biverkningar som har rapporterats hos RCC och MCL patienter i fas 3 studier är listade nedan (tabell 
1), sorterade efter klassificering av organsystem, frekvens och allvarlighetsgrad (NCI-CTCAE). 
Frekvenserna definieras enligt följande: mycket vanliga (1/10), vanliga (1/100, <1/10), mindre 
vanliga (1/1000, <1/100), sällsynta (1/10 000, <1/1 000) , mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen 
känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). Biverkningarna presenteras i fallande 
allvarlighetsgrad inom varje frekvensgrupp.
Tabell 1: Biverkningar från kliniska studier vid RCC (studie 3066K1-304) och vid MCL (studie 
3066K1-305) 
Frekvens
Biverkningar
Mycket vanliga Bakteriella och virala infektioner 
Klassificering av 
organsystem
Infektioner och 
infestationer
Blodet och 
lymfsystemet
Vanliga
(inklusive infektion, viral infektion, 
cellulit, herpes zoster, oralherpes, 
influensa, herpes simplex, herpes 
zoster oftalmicus, 
herpesvirusinfektion, 
bakterieinfektion, bronkit*, abscess, 
sårinfektion, postoperativa
sårinfektioner)
Pneumonia (inklusive interstitiell 
pneumoni)
Sepsis* (inklusive septisk chock)
Candidiasis (inklusive oral och anal 
candidiasis) och 
svampinfektioner/svampinfektioner i 
huden
Urinvägsinfektion (inklusive cystit)
Övre luftvägsinfektion
Faryngit
Sinusit
Rinit
Folliculit
Laryngit
Trombocytopeni**
Anemi
Leukopeni **
Lymfopeni
Överkänslighetsreaktioner/läkemedels
utlösta reaktioner 
Mindre vanliga
Mycket vanliga Neutropeni
Vanliga
Immunsystemet
Vanliga
Metabolism och 
nutrition
Mycket vanliga Hyperglykemi
Vanliga
Hyperkolesterolemi
Hypertriglyceridemi
Minskad aptit
Hypokalemi
Diabetes mellitus
Dehydrering
Hypokalcemi
Hypofosfatemi
Hyperlipidemi
13
Alla 
grader
n (%)
Grad
3 & 4
n (%)
91 (28,3)
18 (5,6)
35 (10,9)
16 (5,0)
5 (1,6)
5 (1,6)
16 (5,0)
0 (0,0)
29 (9,0)
26 (8,1)
6 (1,9)
10 (3,1)
7 (2,2)
4 (1,2)
1 (0,3)
46 (14,3)
97 (30,2)
132(41,1)
29 (9,0)
25 (7,8)
6 (1,9)
0 (0,0)
0 (0,0)
0 (0,0)
0 (0,0)
0 (0,0)
0 (0,0)
30 (9,3)
56 (17,4)
48 (15)
10 (3,1)
16 (5,0)
24 (7,5)
1 (0,3)
63 (19,6)
60 (18,7)
56 (17,4)
107 (33,3)
44 (13,7)
10 (3,1)
17 (5,3)
21 (6,5)
26 (8,1)
4 (1,2)
31 (9,7)
1 (0,3)
8 (2,5)
9 (2,8)
13 (4,0)
2 (0,6)
8 (2,5)
5 (1,6)
14 (4,4)
0 (0,0)
Klassificering av 
organsystem
Psykiska 
störningar
Centrala och 
perifera 
nervsystemet
Frekvens
Biverkningar
Mycket vanliga
Vanliga
Mycket vanliga
Insomni
Depression
Ångest
Smakrubbning
Huvudvärk
Vanliga
Yrsel
Parestesi
Somnolens
Förlorad smakförnimmelse
Mindre vanliga
Intrakraniell blödning
Ögon
Vanliga
Konjunktivit (inklusive konjunktivit, 
sjukdomar i tårapparaten)
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Mindre vanliga Blödning i ögat***
Mindre vanliga
Vanliga
Perikardvätska
Venös tromboembolism (inklusive 
djup ventrombos, venös trombos)
Tromboflebit
Hypertension
Mycket vanliga Dyspnéa
Vanliga
Mindre vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Näsblödning **
Hosta
Interstitiell lungsjukdoma****
Pleuravätskaa,b
Lungemboli a
Illamående
Diarré
Stomatit
Kräkningar
Förstoppning
Buksmärta
Gastrointestinal blödning (inklusive
anal-, rektal-, haemorroidal-, läpp-
och munblödning, blödning i 
tandkött) 
Gastrit **
Dysfagi
Utspänd buk
Aftös stomatit
Oral smärta
Gingivit
Tarmperforation (intestinala/duodenal)
Alla 
grader
n (%)
45 (14,0)
16 (5,0)
28 (8,7)
55 (17,1)
55 (17,1)
30 (9,3)
21 (6,5)
8 (2,5)
6 (1,9)
1 (0,3)
16 (5,0)
3 (0,9)
3 (0,9)
7 (2,2)
4 (1,2)
20 (6,2)
79 (24,6)
69 (21,5)
93 (29,0)
16 (5,0)
19 (5,9)
2 (0,6)
109 (34,0)
109 (34,0)
67 (20,9)
57 (17,8)
56 (17,4)
56 (17,4)
Grad
3 & 4
n (%)
1 (0,3)
0 (0,0)
0 (0,0)
0 (0,0)
2 (0,6)
1 (0,3)
1 (0,3)
1 (0,3)
0 (0,0)
1 (0,3)
1 (0,3)
0 (0,0)
1 (0,3)
4 (1,2)
0 (0,0)
3 (0,9)
27 (8,4)
1 (0,3)
3 (0,9)
6 (1,9)
9 (2,8)
1 (0,3)
5 (1,6)
16 (5,0)
3 (0,9)
4 (1,2)
0 (0,0)
10 (3,1)
16 (5,0)
4 (1,2)
7 (2,1)
13 (4,0)
14 (4,4)
15 (4,7)
9 (2,8)
6 (1,9)
2 (0,6)
2 (0,6)
0 (0,0)
1 (0,3)
1 (0,3)
1 (0,3)
0 (0,0)
1 (0,3)
14
Klassificering av 
organsystem
Hud och subkutan 
vävnad
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv
Njurar och 
urinvägar
Allmänna symtom 
och/eller symtom 
vid 
administreringsstäl
let
Frekvens
Biverkningar
Mycket vanliga Hudutslag (inklusive hudutslag, 
Vanliga
kliande hudutslag, makulopapulöst 
hudutslag, allmänt utbrett hudutslag, 
makulärt hudutslag, papulärt
hudutslag)
Pruritus (inklusive generaliserad
pruritus)
Torr hud
Dermatit
Exfoliativa utslag
Akne
Nagelsjukdom
Blåmärken***
Petekier***
Mycket vanliga Ledvärk
Vanliga
Vanliga
Ryggsmärta
Muskelsmärta
Njursvikt a
Mycket vanliga Trötthet
Ödem (inklusive generaliserat ödem, 
ansiktsödem, perifert ödem, 
pungödem, genitalt ödem)
Astenia
Mukosit
Feber
Smärta
Frossa
Bröstsmärta
Försämrad sårläkning
Förhöjt blodkreatinin
Alla 
grader
n (%)
Grad
3 & 4
n (%)
138 (43,0)
16 (5,0)
69 (21,5)
4 (1,2)
32 (10,0)
6 (1,9)
5 (1,6)
15 (4,7)
26 (8,1)
5 (1,6)
4 (1,2)
50 (15,6)
53 (16,5)
19 ( 5,9)
5 (1,6)
1 (0,3)
0 (0,0)
0 (0,0)
0 (0,0)
0 (0,0)
0 (0,0)
0 (0,0)
2 (0,6)
8 (2,5)
0 (0,0)
0 (0,0)
133 (41,4)
31 (9,7)
122 (38,0)
11 (3,4)
67 (20,9)
66 (20,6)
91 (28,3)
36 (11,2)
32 (10,0)
32 (10,0)
2 (0,6)
35 (10,9)
27 (8,4)
17 (5,3)
16 (5,0)
7 (2,2)
5 (1,6)
7 (2,2)
1 (0,3)
1 (0,3)
0 (0,0)
4 (1,2)
5 (1,6)
2 (0,6)
Undersökningar
Mindre vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
Förhöjt aspartataminotransferas
Förhöjt alaninaminotransferas
a: Ett dödsfall 
b: En händelse med dödlig utgång på grund av pleuravätska förekom i MCL-studiearmen med låg dos 
(175/25 mg)
*De flesta reaktioner för NCI-CTC grad 3 och över detta observerades vid kliniska studier med 
temsirolimus vid MCL
** De flesta reaktioner NCI-CTC alla grader observerades vid kliniska studier med temsirolimus vid 
MCL
*** Alla reaktioner för NCI-CTC Grad 1 och 2 observerades vid kliniska studier med temsirolimus 
vid MCL
****Interstitiell lungsjukdom definieras av en samling relaterade händelser: interstitiell lungsjukdom
(n = 6), pneumonita (n = 7), alveolit (n = 1), allergisk alveolit (n = 1), pulmonär fibros (n = 1) och 
eosinofil pneumoni (n = 0).
Biverkningar som har rapporterats efter lansering är listade nedan (tabell 2).
15
Tabell 2: Biverkningar som rapporterats efter lansering
Klassificering av organsystem
Infektioner och infestationer
Frekvens
Sällsynta
Immunsystemet
Ingen känd frekvens
Hud och subkutan vävnad
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Beskrivning av utvalda biverkningar
Erfarenheter efter lansering
Biverkningar
Pneumocystis jiroveci-
pneunomi
Angioneurotiskt ödemliknande 
reaktioner
Stevens-Johnson syndrom
Rabdomyolys
Angioneurotiskt ödemliknande reaktioner har rapporterats hos vissa patienter som fick samtidig 
behandling med temsirolimus och ACE-hämmare.
Fall av PJP, vissa med dödlig utgång, har rapporterats (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
I en fas 1/2 studie administrerades temsirolimus till 71 patienter (59 patienter i åldrarna 1 till 17 år, och 
12 patienter i åldrarna 18 till 21 år) i doser från 10 mg/m2 till 150 mg/m2 (see avsnitt 5.1).
Biverkningarna, som rapporterades av störst andel patienter, var hematologiska (anemi, leukopeni, 
neutropeni och trombocytopeni), metabola (hyperkolesterolemi, hyperlipemi, hyperglycemi, ökning av 
serum aspartataminotransferas (AST) och serum alaninaminotransferas (ALT) nivåer) och 
biverkningar från mag-tarmkanalen (mukosit, stomatit, illamående och kräkningar).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9  Överdosering
Det finns ingen specifik behandling för överdosering med temsirolimus. Temsirolimus har utan risk 
givits till patienter med avancerad njurcancer i upprepade intravenösa doser så höga som 220 mg/m2, 
dock resulterade två administreringar av 330 mg temsirolimus/vecka hos en patient med MCL i rektala 
blödningar av grad 3 och diarré av grad 2.
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1  Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Antineoplastiskt medel, proteinkinashämmare  ATC kod: L01E G01
Verkningsmekanism
Temsirolimus är en selektiv hämmare av mTOR (mammalian target of rapamycin). Temsirolimus 
binder till ett intracellulärt protein (FKBP-12), och protein–temsirolimuskomplexet binder till och 
hämmar den mTOR-aktivitet som kontrollerar celldelningen. In vitro,vid höga koncentrationer (10-20 
µM), kan temsirolimus binda till och hämma mTOR i avsaknad av FKBP-12. Ett bifasiskt dossvar av 
celltillväxthämning sågs. Höga koncentrationer resulterade i fullständig celltillväxthämning in vitro, 
16
medan hämning som är medierad av enbart FKBP-12/temsirolimus-komplexet resulterade i en ungefär 
50 % minskning av cellproliferationen. Hämning av mTOR-aktiviteten medför en fördröjning av 
cellcykeln vid nanomolära koncentrationer och att cellcykeln stannar upp vid mikromolära 
koncentrationer i G1-fas i behandlade tumörceller, som ett resultat av selektiv rubbning av 
translationen av cellcykelns regulatoriska proteiner, t.ex. D-typ-cykliner, c-myc och 
ornitindekarboxylas. När mTOR aktiviteten hämmas, blockeras dess förmåga att fosforylera, och 
därigenom kontrollera aktiviteten hos de proteintranslationsfaktorer (4E-BP1 och S6K, båda 
nedströms om mTOR i P13-kinas/AKT-signalkedjan) som kontrollerar celldelningen.
Förutom att reglera cellcykelns proteiner kan mTOR reglera translationen av de hypoxi inducerbara 
faktorerna HIF-1 och HIF-2 alpha. Dessa transkriptionsfaktorer reglerar tumörers förmåga att anpassa 
sig till hypoxiska mikromiljöer och producera den angiogena faktorn vaskulär endotelial tillväxtfaktor 
(VEGF; vascular endothelial growth factor). Antitumöreffekten hos temsirolimus kan därför också 
delvis ha sin grund i ämnets förmåga att hålla nere nivåerna av HIF och VEGF i tumören eller dess 
mikromiljö, varigenom kärlbildningen minskar.
Klinisk effekt och säkerhet
Avancerad njurcancer
Säkerhet och effekt hos temsirolimus vid behandling av avancerad RCC undersöktes i följande två 
randomiserade kliniska prövningar:
RCC klinisk prövning 1
RCC klinisk prövning 1 var en 3-armad, randomiserad, öppen fas 3-studie av multicentertyp på 
tidigare obehandlade patienter med avancerad RCC och med 3 eller fler av 6 förvalda prognostiska 
riskfaktorer (mindre än 1 år från det att diagnosen avancerad RCC först ställdes till randomisering, 
Karnofskyindex på 60 eller 70, hemoglobin under nedre normalgränsen, korrigerat kalcium över 
10 mg/dl, laktatdehydrogenas >1,5 gånger övre normalgränsen, metastasering till mer än 1 organ). 
Studiens primära resultatmått var totalöverlevnad (OS). Till de sekundära resultatmåtten hörde 
progressionsfri överlevnad (PFS), objektiv responsfrekvens (ORR), klinisk nytta, tid till 
behandlingssvikt (TTF) samt kvalitetsjusterad överlevnad. Patienterna stratifierades efter tidigare 
nefrektomistatus inom 3 geografiska regioner och fördelades slumpmässigt (1:1:1) till behandling med 
IFN- α enbart (n=207), temsirolimus enbart (25 mg en gång i veckan; n=209) eller kombinationen av 
IFN- α och temsirolimus (n=210).
I RCC klinisk prövning 1 för patienter med avancerad njurcancer fann man en statistiskt signifikant 
fördel för temsirolimus 25 mg i förhållande till IFN- α i fråga om det primära resultatmåttet OS i den 
andra prespecificerade interimsanalysen (n=446 händelser, p=0,0078). Temsirolimus -armen 
uppvisade en ökning på 49 % av medianvärdet för totalöverlevnaden jämfört med IFN- α -armen. 
Temsirolimus kunde också sättas i samband med statistiskt signifikanta fördelar i förhållande till IFN-
α på de sekundära resultatmåtten PFS, TTF och klinisk nytta. 
Kombinationen av temsirolimus 15 mg och IFN- α ledde inte till någon signifikant ökning av 
totalöverlevnaden jämfört med IFN- α enbart varken i interimsanalys (median 8,4 vs 7,3 månader; 
riskkvot = 0,96; p = 0,6965) eller i slutanalysen (median 8,4 vs 7,3 månader; riskkvot = 0,93; p = 
0,4902). Behandling med kombinationen av temsirolimus och IFN-α resulterade i en statistiskt 
signifikant ökning av incidensen av vissa biverkningar av grad 3–4 (viktnedgång, anemi, neutropeni, 
trombocytopeni och slemhinneinflammation), då man jämförde med de biverkningar som 
observerades för armarna med IFN-α eller temsirolimus enbart.
17
Sammanfattning av effektresultat i temsirolimus RCC klinisk prövning 1 vid avancerad 
njurcancer
Parameter
temsirolimus
n = 209
Prespecificerad interimsanalys
IFN-
n = 207
P-värdea
Riskkvot 
(95 % CI)b
Totalöverlevnad
median 
Månader (95 % 
CI)
Slutanalys
10,9 (8,6; 12,7)
7,3 (6,1; 8,8)
0,0078
0,73 (0,58;0,92)
0,0042
0,0252
7,3 (6,1; 8,8)
5,6 (3,9; 7,2)
3,2 (2,2; 4,0)
10,9 (8,6; 12,7)
0,78 (0,63;0,97)
0,74 (0,60; 0,91)
Totalöverlevnad
median 
Månader (95 % 
CI)
Progressionsfri 
överlevnad vid 
oberoende 
bedömning, 
median
Månader (95 % 
CI)
Median 
progressionsfri 
överlevnad vid 
prövares 
bedömning, 
Månader (95 % 
CI)
Total 
responsfrekvens 
vid oberoende 
bedömning
% (95 % CI)
CI = konfidensintervall; NA = ej relevant.
a. Baserat på log-rank-test, stratifierat efter tidigare nefrektomi och region.
b. Baserat på Cox proportionella hazardmodell, stratifierat efter tidigare nefrektomi och region (95 % 
CI är endast deskriptiv.
c. Baserat på Cochran-Mantel-Haensels test, stratifierat efter tidigare nefrektomi och region. 
0,74 (0,60; 0,90)
9,1 (5,2; 13,0)
3,8 (3,6; 5,2)
1,9 (1,9; 2,2)
5,3 (2,3; 8,4)
0,1361c
0,0028
NA
I RCC klinisk prövning 1 för avancerad njurcancer var 31 % av de patienter som behandlades med 
temsirolimus 65 år eller äldre. Hos patienter yngre än 65 år var medianvärdet för totalöverlevnaden 12 
månader (95 % CI 9,9–14,2) med en riskkvot på 0,67 (95 % CI 0,52–0,87) jämfört med dem som 
behandlades med IFN-α. Hos patienter som var 65 år eller äldre var medianvärdet för 
totalöverlevnaden 8,6 månader (95 % CI 6,4–11,5) med en riskkvot på 1,15 (95 % CI 0,78–1,68) 
jämfört med dem som behandlades med IFN-α. 
RCC klinisk prövning 2
RCC klinisk prövning 2 var en randomiserad, dubbelblind, multicenterstudie av öppenvårdspatienter, 
utförd i syfte att utvärdera effekt, säkerhet och farmakokinetik för tre dosnivåer av temsirolimus vid 
administrering till tidigare behandlade patienter med avancerad RCC. Det primära effektmåttet var 
ORR, och OS utvärderades också. De deltagande 111 patienterna fördelades slumpmässigt i 
förhållandet 1:1:1 till behandling med 25 mg, 75 mg, eller 250 mg intravenös temsirolimus en gång i 
veckan. I 25 mg-armen (n=36) hade alla patienterna metastatisk sjukdom; 4 (11 %) hade inte tidigare 
18
fått kemo- eller immunterapi; 17 (47 %) hade en tidigare behandlingsomgång och 15 (42 %) hade 2 
eller fler tidigare behandlingar mot RCC. Det var 27 (75 %) som hade genomgått nefrektomi. Det var 
24 (67 %) som hade Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) performance status (PS) = 1 och 
12 (33 %) som hade ECOG PS = 0.
För de patienter som behandlats en gång i veckan med 25 mg temsirolimus var medianvärdet för OS 
13,8 månader (95 % CI: 9,0; 18,7 månader) och ORR var 5,6 % (95 % CI: 0,7; 18,7 %).
Mantelcellslymfom
Säkerhet och effektivitet av intravenöst temsirolimus för behandling av återfall och/eller refraktärt 
MCL studerades i följande fas 3 klinisk prövning.
MCL klinisk prövning
MCL klinisk prövning är en kontrollerad, randomiserad, öppen, multicentertyp studie av 
öppenvårdspatienter där man jämför 2 olika dosregimer av temsirolimus med en prövares val av terapi 
hos patienter med återfall och/eller refraktärt MCL. Patienter med MCL som har bekräftats av 
histologi, immunofenotyp, och cyklin D1 analys) som tidigare har behandlats med 2 till 7 terapier 
innefattade antracykliner och alkylerare, och rituximab (och kan innefatta hematopoetisk 
stamcellstransplantation) och de vars sjukdom är återfallande och/eller refraktär var kvalificerade för 
studien. Patienterna fördelades slumpmässigt (1:1:1) till behandling med intravenös temsirolimus 175 
mg (3 efterföljande veckovisa doser) följt av 75 mg per vecka (n=54), intravenös temsirolimus 175 mg 
(3 efterföljande veckovisa doser) följt av 25 mg per vecka (n=54), eller prövarens val av singelterapi 
(vilket är specificerat i protokollet; n=54). Prövarens val av terapi innefattade: gemcitabin (intravenös: 
22 [41,5 %]), fludarabin (intravenös: 12 [22,6 %] eller oral: 2 [3,8 %]), klorambucil (oral: 3 [5,7 %]), 
kladribin (intravenös: 3 [5,7 %]), etoposid (intravenös: 3 [5,7 %]), cyklofosfamid (oral: 2 [3,8 %]), 
talidomid (oral: 2 [3,8 %]), vinblastin (intravenös: 2 [3,8 %]), alemtuzumab (intravenös: 1 [1,9 %]), 
och lenalidomid (oral: 1 [1,9 %]). Det primära resultatmåttet för studien var PFS, som bedöms av en 
oberoende genomgång av en radiolog och onkolog. Det sekundära resultatmåttet för effekt innefattade 
OS och ORR.
Resultaten för MCL klinisk prövning med avseende på mantelcellslymfom finns summerade i 
nedanstående tabell. Temsirolimus 175/75 mg (temsirolimus 175 mg per vecka i 3 veckor följt av 75 
mg per vecka) gav en förbättrad PFS jämfört med prövarens val hos patienter med återfall och/eller 
refraktärt MCL vilket var statistiskt signifikant (riskkvot = 0,44; p-värde = 0,0009). Medianvärdet för 
PFS för temsirolimus 175/75 mg gruppen (4,8 månader) förlängdes med 2,9 månader jämfört med 
gruppen som behandlades med prövarens val (1,9 månader). Resultatet för OS var liknande.
Temsirolimus var även förenat med statistiskt signifikanta fördelar jämfört med prövarens val i det 
sekundära resultatmåttet ORR. Utvärderingarna av PFS och ORR baserades på blindade oberoende 
radiologiska bedömningar av tumörsvar med användning av International Workshop Criteria.
19
Sammanfattning av effektresultat i temsirolimus MCL klinisk prövning vid mantelcells-
lymfom
Parameter
Median 
progressionsfri 
överlevnadb
Månader 
(97,5 % CI)
Objektiv 
responsfrekvensb
% (95 % CI)
Total överlevnad
Månader (95 % CI)
Ett års 
överlevnads-
frekvens 
% (97,5 % CI)
temsirolimus
175/75 mg
n = 54
Prövarens val
(prv. val)
n = 54
P-värde
Riskkvot 
(97,5 % CI)a
4,8 (3,1, 8,1)
1,9 (1,6, 2,5)
0,0009c
0,44 (0,25, 0,78)
22,2 (11,1, 33,3)
1,9 (0,0, 5,4)
0,0019d
NA
12,8 (8,6, 22,3)
10,3 (5,8, 15,8)
0,2970c
0,78 (0,49, 1,24)
0,47 (0,31, 0,61)
0,46 (0,30, 
0,60)
a Jämfört med prövarens val baserat på Cox proportionella hazardmodell. 
b Sjukdomsutvärdering är baserat på radiografisk bedömning av oberoende radiologer och bedömning 
av kliniska data av oberoende onkologer.
c Jämfört med prövarens val, baserat på log-rank-test.
d Jämfört med enbart prövarens val baserat på Fishers exakta test.
Förkortningar: CI = konfidensintervall; NA = ej relevant.
Behandlingsarmen med temsirolimus 175 mg (3 efterföljande veckovisa doser) följt av 25 mg per 
vecka resulterade inte i en signifikant ökning av PFS jämfört med prövarens val (medianvärde 3,4 
jämfört med 1,9 månader, riskkvot = 0,65, CI = 0,39, 1,10, p = 0,0618).
I klinisk prövning för MCL, sågs ingen skillnad i effekt hos patienter med avseende på ålder, kön, 
etnicitet, geografiskt område eller karaktär av underliggande sjukdom.
Pediatrisk population
I en fas 1/2 säkerhets- och explorativ effektstudie fick 71 patienter (59 patienter i åldrarna 1 till 17 år, 
och 12 patienter i åldrarna 18 till 21 år) temsirolimus som en 60-minuters intravenös infusion en gång i 
veckan i treveckors cykler. I del 1, fick 14 patienter i åldrarna 1 till 17 år med avancerad 
recidiverande/refraktär solid tumör temsirolimus som veckobehandling i doser från 10 mg/m2 till 
150 mg/m2. I del 2, administrerades temsirolimus i dosen 75 mg/m2 som veckobehandling till 45 
patienter i åldrarna 1 till 17 år med recidiverande rhabdomyosarkom, neuroblastom eller höggradigt 
gliom. Biverkningarna var i allmänhet lika dem som observerades hos vuxna (se avsnitt 4.8).
Temsirolimus visade sig vara ineffektivt hos pediatriska patienter med neuroblastom, 
rhabdomyosarkom och höggradigt gliom (n = 52). Hos patienter med neuroblastom var den objektiva 
responsraten 5,3 % (95 % CI: 0,1,26.0 %). Efter 12 veckors behandling observerades ingen effekt hos 
patienter med rhabdomyosarkom eller höggradigt gliom. Ingen av de 3 kohorterna uppfyllde 
kriterierna för att gå vidare till det andra steget av Simon 2-stegs designen.
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Torisel för alla grupper av den pediatriska populationen för MCL (se avsnitt 4.2 pediatrisk 
population).
20
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Efter administrering av en intravenös engångsdos på 25 mg temsirolimus till patienter med cancer var 
medelvärdet för Cmax i helblod 585 ng/ml (variationskoefficienten, CV=14 %) och medelvärdet för 
AUC i blod var 1 627 ngh/ml (CV=26 %). För patienter som behandlades med 175 mg per vecka i 3 
efterföljande veckor följt av 75 mg per vecka var uppskattat Cmax i helblod i slutet av infusionen 2457 
ng/ml under vecka 1, och 2574 ng/ml under vecka 3.
Distribution
Temsirolimus uppvisar en polyexponentiell nedgång i helblodskoncentration, och distributionen kan 
tillskrivas en preferens för bindning till FKBP-12 i blodkroppar. Den genomsnittliga 
± standardavvikelsen (SD) dissociationskonstanten (Kd) för bindning var 5,1 ± 3,0 ng/ml, vilket anger 
den koncentration där 50 % av bindningsställena på blodkropparna var upptagna. Temsirolimus 
distribution är dosberoende, med en genomsnittlig (10:e, 90:e percentilerna) maximal specifik 
bindning till blodkropparna på 1,4 mg (0,47 till 2,5 mg). Efter en intravenös engångsdos på 25 mg 
temsirolimus uppgick den genomsnittliga distributionsvolymen vid steady-state i helblod hos 
cancerpatienter till 172 liter.
Metabolism
Sirolimus, en lika potent metabolit av temsirolimus, befanns vara huvudmetaboliten hos människa 
efter intravenös behandling. Under metabolismstudier av temsirolimus in vitro konstaterades 
förekomst av sirolimus, sekotemsirolimus och sekosirolimus; andra metabola vägar var hydroxylering, 
reduktion och demetylering. Efter en intravenös engångsdos på 25 mg till cancerpatienter uppgick 
AUC för sirolimus till 2,7 gånger AUC för temsirolimus, vilket främst beror på den längre 
halveringstiden för sirolimus.
Eliminering
Efter en intravenös engångsdos på 25 mg temsirolimus var temsirolimus medelvärde SD för 
systemisk clearance från helblod 11,4  2,4 l/h. Genomsnittliga halveringstider för temsirolimus och 
sirolimus var 17,7 timmar respektive 73,3 timmar. Efter administrering av [14C] temsirolimus skedde 
utsöndring till övervägande delen via feces (78 %), medan renal elimination av aktiv substans och 
metaboliter svarade för 4,6 % av den tillförda dosen. Sulfatkonjugat eller glukuronidkonjugat har inte 
detekterats i humana fekalprov vilket tyder på att sulfatering och glukuronidering inte är de 
huvudsakliga utsöndringsvägarna för temsirolimus. Hämmare av dessa metaboliseringsvägar förväntas 
därför inte påverka eliminationen av temsirolimus. 
Förutspådda värden enligt modell för clearence från plasma efter en tillförd dos på 175 mg i 3 veckor 
och följande dos på 75 mg i 3 veckor visar på ungefärliga dalvärden av metaboliten för temsirolimus 
och sirolimus på 1,2 ng/ml respektive 10,7 ng/ml.
Temsirolimus och sirolimus visades vara substrat för P-gp in vitro. 
Farmakokinetiska/farmakodynamiska förhållanden 
Hämmning av CYP-isoformer
I in vitro studier på humana levermikrosomer hämmar temsirolimus den katalytiska aktiviteten hos 
CYP3A4/5, CYP2D6, CYP2C9 och CYP2C8 med Ki-värden motsvarande 3,1, 1,5, 14 och 27 μM.
IC50 värden för temsirolimus hämning av CYP2B6 och CYP2E1 var 48 respektive 100 μM. Baserat på 
genomsnittlig Cmax koncentration i helblod på 2,6 μM temsirolimus hos MCL patienter som erhöll 
21
175 mg dos, finns det en risk för interaktion med samtidigt administrerade läkemedel som är substrat 
för CYP3A4/5 hos patienter som behandlas med temsirolimus 175 mg (se avsnitt 4.5). Fysiologiskt
baserad farmakokinetisk modellering har visat att efter fyra veckors behandling med temsirolimus kan 
AUC för midazolam öka 3 till 4 gånger och Cmax cirka 1,5 gång när midazolam tas inom några timmar 
efter påbörjad temsirolimusinfusionen. Det är dock osannolikt att helblodskoncentrationer av 
temsirolimus efter intravenös administrering kommer att hämma metaboliskt clearance av samtidigt 
administrerade läkemedel som är substrat för CYP2C9, CYP2C8, CYP2B6 eller CYP2E1.
Särskilda populationer
Nedsatt leverfunktion
Temsirolimus bör användas med försiktighet vid behandling av patienter med nedsatt leverfunktion.
Temsirolimus elimineras till övervägande del via levern.
Farmakokinetiken för temsirolimus och sirolimus har studerats i en öppen dosökningsstudie på 110 
patienter med avancerad malignitet med normal eller nedsatt leverfunktion. För 7 av patienterna med 
grav leverfunktionsnedsättning (ODWG, grupp D) som gavs en dos på 10 mg temsirolimus, var 
genomsnittligt AUC för temsirolimus cirka 1,7 gånger högre jämfört med 7 patienter med mild 
leverfunktionsnedsättning (ODWG, grupp B). För att ge temsirolimus- plus sirolimusexponering i 
blodet (genomsnittligt AUCsum cirka 6510 ng·h/ml; n=7), som motsvarar en 25 mg dos (genomsnittlig 
AUCsum cirka 6580 ng·h/ml; n=6) hos patienter med normal leverfunktion ska patienter med grav 
leverfunktionsnedsättning ges en reducerad dos på 10 mg (se avsnitt 4.2 och 4.4).
AUCsum av temsirolimus och sirolimus på dag 8 hos patienter med mild och måttligt nedsatt 
leverfunktion som fick 25 mg temsirolimus var likartade den som observerades hos patienter utan 
nedsatt leverfunktion som fick 75 mg (genomsnittligt AUCsum mild: cirka 9770 ng*h/ml, n=13; måttlig 
cirka 12380 ng*h/ml, n=6; normal cirka 10580 ng*h/ml, n=4).
Kön, vikt, etnicitet, ålder
Farmakokinetiken för temsirolimus och sirolimus påverkas inte signifikant av kön. Det framkom inga 
relevanta skillnader i exponering när data från den kaukasiska populationen jämfördes med den 
japanska eller den svarta populationen.
I en populationsbaserad, farmakokinetisk dataanalys var en ökning av kroppsvikt (mellan 38,6 och 
158,9 kg) associerad med en tvåfaldig variationsvidd av dalvärdena av sirolimus i helblod.
Farmakokinetiska data för temsirolimus och sirolimus finns för patienter upp till 79 års ålder. Ålder 
förefaller inte signifikant påverka farmakokinetiken för temsirolimus och sirolimus.
Pediatrisk population
I den pediatriska populationen var clearance av temsirolimus lägre och exponeringen (AUC) högre än 
hos vuxna. I motsats till detta var exponeringen för sirolimus på motsvarande sätt minskad hos barn, så 
att nettoexponeringen, mätt som summan av temsirolimus och sirolimus AUC (AUCsum), var 
jämförbar med den för vuxna.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Biverkningar som ej observerats i kliniska studier, men som setts hos djur vid exponeringar nära, eller 
till och med lägre än, klinisk exponering och med möjlig relevans för klinisk användning: 
vakuolisering av öceller i pankreas (råtta), tubulär testikeldegeneration (mus, råtta och apa), lymfoid 
atrofi (mus, råtta och apa), blandad cellinflammation i kolon/cekum (apa) och pulmonell fosfolipidos 
(råtta).
Diarré med blandad cellinflammation i cekum eller kolon observerades hos apor. Detta sattes i 
samband med ett inflammatoriskt svar och kan ha orsakats av en rubbning av den normala tarmfloran.
22
Generella inflammatoriska svar, indikerat i form av ökning av fibrinogen och neutrofiler och/eller 
förändringar i serumprotein observerades hos möss, råttor och apor, dock kunde dessa förändringar av 
klinisk patologi i vissa fall tillskrivas hud- eller tarminflammation enligt vad som beskrivits ovan. För 
vissa djur fanns det inga specifika kliniska observationer eller histologiska förändringar som tydde på 
inflammation.
Temsirolimus uppvisade ingen gentoxicitet i ett batteri av analyser in vitro (bakteriell omvänd 
mutation hos Salmonella typhimurium och Escherichia coli, framåtmutation i lymfomceller hos mus 
och kromosomavvikelser i ovarieceller från kinesisk hamster) och in vivo (mikrokärntest på mus).
Inga karcinogenicitetsstudier har utförts för temsirolimus, men sirolimus, temsirolimus 
huvudmetabolit hos människa, var dock karcinogent hos möss och råttor. Följande effekter 
rapporterades hos möss och/eller råttor i de utförda karcinogenicitetsstudierna: granulocytisk leukemi, 
lymfom, hepatocellulärt adenom och karcinom samt testikeladenom.
Minskning av testikelvikt och/eller histologiska skador (t.ex. tubulär atrofi och tubulära jätteceller) 
observerades hos mus, råtta och apa. Hos råtta åtföljdes dessa förändringar av minskad vikt hos de 
accessoriska könsorganen (bitestiklar, prostata, sädesblåsor). I reproduktionstoxikologiska studier på 
djur rapporterades minskad fertilitet och delvis reversibla minskningar av spermieantal hos hanråttor.
Exponeringen hos djur var lägre än vad som har observerats hos människor som fått kliniskt relevanta 
doser av temsirolimus.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Koncentrat
Vattenfri etanol
All-rac-α-tokoferol (E 307)
Propylenglykol (E 1520)
Citronsyra (E 330)
Vätska
Polysorbat 80 (E 433)
Makrogol 400
Vattenfri etanol
6.2
Inkompatibiliteter
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns under avsnitt 6.6.
Torisel 30 mg koncentrat får inte tillsättas direkt till vattenhaltiga infusionslösningar. Direkt tillsats av 
Torisel 30 mg koncentrat till vattenlösningar leder till utfällning av läkemedlet.
Späd alltid Torisel 30 mg koncentrat med 1,8 ml av den medföljande vätskan innan det tillsätts en 
infusionslösning. Blandningen koncentrat-vätska får endast administreras i natriumklorid 9 mg/ml 
(0,9 %), lösning för injektion.
Efter spädning innehåller Torisel polysorbat 80, vilket har den kända egenskapen att påskynda 
extraktionen av di(2-etylhexyl)ftalat (DEHP) ur polyvinylklorid (PVC). Denna inkompatibilitet måste 
beaktas vid beredning och administrering av Torisel. Det är viktigt att rekommendationerna i avsnitten 
4.2 och 6.6 följs noga.
23
Påsar och medicintekniska produkter av PVC får inte användas för administrering av beredningar 
innehållande polysorbat 80, eftersom polysorbat 80 medför urlakning av DEHP från PVC.
6.3 Hållbarhet
Oöppnad flaska 
3 år.
Efter första spädning av Torisel 30 mg koncentrat med 1,8 ml av den medföljande vätskan kan den 
förvaras vid högst 25 C i upp till 24 timmar, skyddad från ljus.
När blandningen koncentrat-vätska spätts vidare med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning kan den förvaras vid högst 25 C i upp till 6 timmar, skyddad från ljus.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 C–8 C).
Får ej frysas.
Förvara behållaren i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Koncentrat
Injektionsflaska av klarglas (typ I) med propp av butylgummi och flip-top-kapsyl av plast, förseglad 
med aluminum innehållande 1,2 ml koncentrat.
Vätska
Injektionsflaska av klarglas (typ I) med propp av butylgummi och flip-top-kapsyl av plast, förseglad 
med aluminium innehållande 2,2 ml vätska.
Förpackningsstorlek: En injektionsflaska med koncentrat och en injektionsflaska med vätska.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Under hantering och beredning av blandningen ska Torisel skyddas från stark rumsbelysning och 
solljus.
Efter spädning innehåller Torisel polysorbat 80 och därför måste lämplig utrustning för administrering 
användas (se avsnitt 6.1 och 6.2).
Påsar/behållare som kommer i kontakt med Torisel måste vara gjorda av glas, polyolefin eller 
polyeten.
Torisel koncentrat och vätska ska okulärbesiktigas med avseende på partiklar och missfärgning före 
administrering.
Administrera inte om partiklar eller missfärgning upptäcks. Använd en ny injektionsflaska.
Spädning
Koncentratet till infusionsvätska, lösning, måste spädas med den medföljande vätskan innan 
administrering i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning.
24
Notera: För MCL kommer flera injektionsflaskor att krävas för varje dos över 25 mg. Varje 
injektionsflaska av Torisel måste spädas enligt instruktionerna nedan. Den erforderliga mängden 
blandning koncentrat-vätska från varje injektionsflaska ska kombineras i en spruta för en snabb 
injektion till 250 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning (se avsnitt 4.2).
Blandningen av koncentrat-vätska ska okulärbesiktigas med avseende på partiklar och missfärgning.
Administrera inte om partiklar eller missfärgning upptäcks.
Vid beredning av lösningen måste följande tvåstegsprocess utföras med aseptisk teknik enligt lokal 
standard för hantering av cytotoxiska läkemedel/cytostatika:
STEG 1: SPÄDNING AV KONCENTRATET TILL INFUSIONSVÄTSKA, LÖSNING, MED DEN 
MEDFÖLJANDE VÄTSKAN



Dra upp 1,8 ml av den medföljande vätskan
Injicera 1,8 ml av vätskan i injektionsflaskan med Torisel 30 mg koncentrat.
Blanda vätskan och koncentratet väl genom att injektionsflaskan vänds upp och ned. Tillräckligt 
med tid ska gå så att luftbubblorna hinner försvinna. Lösningen ska vara en klar till lätt grumlig, 
färglös till ljusgul till gul lösning, väsentligen fri från synliga partiklar.
En injektionsflaska med Torisel koncentrat innehåller 30 mg temsirolimus. När koncentratet på 1,2 ml 
kombineras med 1,8 ml av den medföljande vätskan blir den totala volymen 3,0 ml, och 
koncentrationen av temsirolimus blir 10 mg/ml. Blandningen koncentrat-vätska är stabil vid en 
temperatur av högst 25 C i upp till 24 timmar.
STEG 2: ADMINISTRERING AV KONCENTRAT TILL INFUSIONSVÄTSKA, LÖSNING-
VÄTSKA I NATRIUMKLORID 9 MG/ML (0,9 %) INJEKTIONSVÄTSKA, LÖSNING:


Dra upp den erforderliga mängden lösning av koncentrat-vätska (innehållande temsirolimus 10 
mg/ml) från injektionsflaskan; dvs, 2,5 ml till en dos på 25 mg temsirolimus.
Injicera den uppdragna volymen snabbt in i 250 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning för att säkerställa fullgod blandning.
Lösningen ska blandas genom att påsen eller flaskan vänds upp och ned; dock ska kraftig skakning 
undvikas då det kan orsaka skumbildning.
Den färdigberedda lösningen i påsen eller flaskan ska okulärbesiktigas med avseende på partiklar och 
missfärgning före administrering. Blandningen av Torisel i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning ska skyddas från stark rumsbelysning och solljus.
För MCL krävs flera injektionsflaskor för varje dos över 25 mg.
Administrering



Administrering av den färdigspädda lösningen ska vara slutförd inom sex timmar från den 
tidpunkt då Torisel först tillsattes till natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning.
Torisel infunderas under 30 till 60 minuter en gång i veckan. Användning av infusionspump är 
den administreringsmetod som rekommenderas, för att säkerställa att läkemedlet tillförs med 
bästa möjliga precision.
Lämplig utrustning för administrering måste användas, så att man undviker alltför stort svinn av 
läkemedlet och minskar takten i extraktionen DEHP. Utrustningen för administrering måste 
bestå av slangar, fria från både DEHP och PVC, försedda med lämpligt filter. Ett inline-filter av 
polyetersulfon med en porstorlek på högst 5 mikrometer rekommenderas för administrering. 
25
Detta för att undvika risken att partiklar större än 5 mikrometer infunderas. Om den tillgängliga 
administreringsutrustningen inte har något inbyggt inline-filter ska ett sådant sättas fast längst ut 
på utrustningen (dvs, ett end-filter) innan blandningen når patientens ven. Olika endfilter kan 
användas där filtrets porstorlek varierar från 0,2 mikrometer upp till 5 mikrometer. 
Användningen av både ett in-line och ett endfilter rekommenderas inte (se avsnitt 6.1 och 6.2).

Efter spädning innehåller Torisel polysorbat 80 och därför måste lämplig utrustning för
administrering användas (se avsnitt 6.1 och 6.2). Det är viktigt att rekommendationerna i avsnitt
4.2 följs noga.
Destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
7. 
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/07/424/001
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännande: 19 november 2007
Datum för den senaste förnyelsen: 13 juli 2017
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Information om detta läkemedel finns tillgänglig på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida 
http://www.ema.europa.eu
26
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE  SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING 
OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
27
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Wyeth Lederle S.r.l.
Via Franco Gorgone
Zona Industriale
95100 Catania
Italien
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR FÖRSKRIVNING OCH ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (Se bilaga I: Produktresumén avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella efterföljande uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
28
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
29
A. MÄRKNING
30
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Torisel 30 mg koncentrat och vätska till infusionsvätska, lösning.
temsirolimus
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje injektionsflaska med 1,2 ml koncentrat till infusionsvätska, lösning, innehåller 30 mg 
temsirolimus.
Efter första spädning av koncentratet med 1,8 ml av den medföljande vätskan, är
temsirolimuskoncentrationen 10 mg/ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Koncentratet innehåller även: vattenfri etanol, all-rac-α-tokoferol (E 307), propylenglykol (E 1520)
och citronsyra (E 330).
Vätskan innehåller: polysorbat 80 (E 433), makrogol 400 och vattenfri etanol.
Se bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Koncentrat och vätska till infusionsvätska, lösning.
En injektionsflaska med 1,2 ml koncentrat.
En injektionsflaska med 2,2 ml vätska. 
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Ska spädas före användning.
Administrering i infusion.
Läs bipacksedeln före användning och för spädningsinstruktioner.
För intravenös användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
31
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Cytostatikum
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Läs bipacksedeln för information om den färdigspädda produktens hållbarhet.
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskorna i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Pfizer Europe MA EEIG
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/07/424/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
32
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
33
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
INJEKTIONSFLASKA MED KONCENTRAT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Torisel 30 mg sterilt koncentrat
temsirolimus
Intravenös användning
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Spädes före användning
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
1,2 ml
6.
ÖVRIGT
Cytostatikum
Förvaras i kylskåp
Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen.
34
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
INJEKTIONSFLASKA MED VÄTSKA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Vätska för Torisel
i.v.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Läs bipacksedeln
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
2,2 ml
6.
ÖVRIGT
Innehåller: polysorbat 80 (E 433), makrogol 400, vattenfri etanol.
35
B. BIPACKSEDEL
36
Bipacksedel: Information till användaren
Torisel 30 mg koncentrat och vätska till infusionsvätska, lösning
temsirolimus
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Torisel är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du ges Torisel
Hur Torisel ges
Eventuella biverkningar
Hur Torisel ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Torisel är och vad det används för
Torisel innehåller den aktiva substansen temsirolimus.
Temsirolimus är en selektiv hämmare av enzymet mTOR (mammalian target of rapamycin) och verkar 
genom att blockera tumörcellernas tillväxt och delning.
Torisel används för att behandla följande typer av cancer hos vuxna:
-
-
Avancerad njurcancer.
Tidigare behandlat mantelcellslymfom, en typ av cancer som drabbar lymfkörtlarna.
2.
Vad du behöver veta innan du ges Torisel
Använd inte Torisel
-
-
-
om du är allergisk mot temsirolimus, mot polysorbat 80 eller något av övriga innehållsämnen 
(anges i avsnitt 6).
om du är allergisk mot sirolimus (används för att förhindra att kroppen stöter bort 
transplanterade njurar), eftersom sirolimus frisätts från temsirolimus i kroppen.
om du har mantelcellslymfom och problem med levern.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du ges Torisel
-
-
om du är allergisk mot antihistaminer eller inte kan använda antihistaminer av något annat 
medicinskt skäl. Antihistamin ges för att förhindra en allergisk reaktion av Torisel, inklusive 
vissa livshotande och sällsynta dödliga allergiska reaktioner. Diskutera alternativ med din 
läkare.
om du har eller har haft tumörsjukdom i hjärnan eller ryggmärgen, blödningsproblem 
eller blåmärken eller om du använder läkemedel som förhindrar blodproppsbildning (t.ex. 
warfarin och acenokumarol). Torisel kan öka risken för hjärnblödning. Berätta för din läkare 
37
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
om du tar blodförtunnande läkemedel eller får några blödningar eller blåmärken medan du 
behandlas med Torisel.
om du har andnöd, hosta och/eller feber. Torisel kan försvaga ditt immunförsvar. Du kan ha 
en ökad risk för att få infektioner i blodet, huden, övre luftvägarna (inklusive pneumoni) 
och/eller urinvägarna medan du behandlas med Torisel. Berätta för din läkare om du upplever 
nya eller förvärrade symtom, eller om du tar eller nyligen har tagit läkemedel som försvagar 
immunsystemet. 
om du har eller har haft en inflammation i lungorna. Torisel kan orsaka icke-specifik 
interstitiell pneumonit. Vissa patienter hade inga symtom eller minimala symtom. Av denna 
anledning kan din läkare rekommendera en undersökning av lungorna med datortomografi eller 
lungröntgen innan och under din behandling med Torisel. Tala omedelbart med din läkare om 
några nya eller förvärrade symtom från luftvägarna uppkommer som andnöd eller 
andningssvårigheter.
om du dricker alkohol eller är alkoholist. Torisel innehåller alkohol och kan vara skadligt för 
de som dricker alkohol eller som lider av alkoholism. Berätta för din läkare om du har 
alkoholproblem eller konsumerar alkohol (se avsnitt ”Torisel innehåller etanol [alkohol]”).
om du har eller har haft problem med njurarna. Din läkare kommer att övervaka din 
njurfunktion.
om du har eller har haft problem med levern. Berätta för din läkare om du utvecklar något av 
följande symtom av leverproblem under behandling med Torisel; klåda, gula ögon eller hud, 
mörk urin och smärta eller obehag på den högra sidan i den övre magregionen. Din läkare 
kommer att ta blodprover på dig för att undersöka din leverfunktion och kan därefter komma att 
sänka Toriseldosen.
om du har eller har haft högt kolesterolvärde, eftersom Torisel kan ge en höjning av 
triglycerider och/eller kolesterol. Detta kan innebära att man behöver behandling med 
lipidsänkande medel (mediciner som används för att sänka kolesterolhalten i blodet).
om du ska opereras eller nyligen har opererats. Torisel kan öka risken för problem med 
sårläkning. Du kommer vanligtvis att få ett behandlingsavbrott med Torisel om du ska opereras. 
Din läkare bestämmer när du ska påbörja behandling med Torisel igen.
om du planerar att vaccineras under behandling med Torisel. Vaccinationen kan få mindre 
effekt eller vissa vaccinationer ska helt undvikas under behandling med Torisel.
om du är över 65 år löper du ökad risk att råka ut för vissa biverkningar, t.ex. svullnad i 
ansiktet, diarré, lunginflammation, ångest, depression, andnöd, minskat antal vita blodkroppar, 
muskelsmärta, smakförändringar, övre luftvägsinfektion, vätskeansamling i lungsäcken, sår och 
inflammation i munnen och/eller magtarmkanalen och rinnsnuva, yrsel och infektioner.
Torisel kan höja blodsockerhalten och förvärra diabetes mellitus. Detta kan medföra ett 
behov av behandling med insulin och/eller med diabetesmedel i tablettform. Tala om för din 
läkare om du upplever starkt ökad törst eller ökad urinmängd och ökat behov att kasta vatten.
Torisel kan minska antalet av den typ av blodkroppar som gör att blodet kan levra sig och
som försvarar kroppen vid infektioner. Detta kan ge upphov till ökad risk för 
blödning/blåmärken och infektioner (se avsnitt ”Eventuella biverkningar”).
om du har eller har haft problem med ögonen som grå starr. Din läkare kan remittera dig 
till en ögonundersökning innan eller under behandling med Torisel.
om du ges Torisel kan du löpa ökad risk för cancer, t.ex. hudcancer och cancer i lymfkörtlarna 
(lymfom).
om du ges Torisel kan du löpa ökad risk för hjärtinfarkt. Berätta för din läkare om du upplever 
symtom som smärta, tryck över bröst, armar, axlar eller käke, andfåddhet, illamående, ångest, 
svettningar eller yrsel.
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du har några frågor.
Barn och ungdomar
Detta läkemedel är inte avsett för barn och ungdomar under 18 år. Avancerad njurcancer och 
mantelcellslymfom är inte relevanta för dessa patienter och har ingen effekt på andra cancertyper. 
38
Andra läkemedel och Torisel
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda 
andra läkemedel.
Vissa läkemedel kan störa nedbrytningen (metabolismen) av Torisel och därför kan dosjustering av 
Torisel krävas. Speciellt viktigt är att du informerar din läkare eller apotekspersonal om du använder 
något av följande:
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Proteashämmare som används vid behandling av humant immunbristvirus (HIV).
Antibiotika (inkluderande rifampin) eller svampmedel (inklusive itrakonazol, ketokonazol och 
vorikonazol) som används för att behandla infektioner.
Nefazodon eller selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI-preparat) som används för att 
behandla depression.
Medel mot epilepsi, inklusive karbamazepin, fenytoin och fenobarbital.
Rifabutin som används för att behandla infektioner hos personer med HIV och andra sjukdomar.
Örtmediciner eller naturläkemedel som innehåller johannesört (Hypericum perforatum) som 
används för att behandla lindrig depression. 
Angiotensin converting enzyme (ACE)-hämmare (såsom enalapril, ramipril och lisinopril) eller 
kalciumkanalblockerare (såsom amlodipin) som används för att behandla högt blodtryck eller 
andra hjärt- och kärlproblem.
Amfifila läkemedel som används för att behandla hjärtarytmier (rytmrubbningar) (såsom 
amiodaron) eller statiner som används för att behandla förhöjda blodfetter (kolesterol).
Sunitinib som används för behandling av njurcancer.
Läkemedel som är P-gp substrat (t.ex. digoxin, vinkristin, kolkicin, dabigatran, lenalidomid och 
paklitaxel).
Cannabidiol (används bland annat för behandling av epileptiska krampanfall).
Torisel med mat och dryck
Grapefrukt och grapefruktjuice kan öka blodkoncentrationerna av Torisel och bör undvikas.
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du ges detta läkemedel.
Torisel har inte studerats på gravida kvinnor och får inte användas under graviditet om det inte är 
absolut nödvändigt.
Kvinnor i fertil ålder måste undvika att bli gravida genom att använda en effektiv preventivmetod 
under pågående behandling med Torisel. Män med partner i fertil ålder ska använda medicinskt 
godtagbar preventivmetod medan de behandlas med Torisel.
Kvinnor ska inte amma under behandling med Torisel, eftersom medlet kan inverka på barnets tillväxt 
och utveckling.
Torisel innehåller alkohol (etanol). Om du är gravid eller ammar ditt barn ,ska du rådfråga läkare eller 
apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Torisel innehåller propylenglykol. Om du är gravid, använd inte läkemedlet annat än på läkares 
rekommendation (se ”Torisel innehåller propylenglykol”). Propylenglykol kan passera över till 
bröstmjölk. Om du ammar, använd inte läkemedlet annat än på läkares rekommendation (se ”Torisel 
innehåller propylenglykol”).
39
Körförmåga och användning av maskiner
Torisel har sannolikt ingen effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Dock hör 
illamående och kräkningar, och svårigheter att somna eller sova till de mycket vanliga biverkningarna 
för detta läkemedel. Var särskilt försiktig om du framför fordon eller använder maskiner om du känner 
dig illamående och kräks eller om du har svårigheter att somna eller sova. 
För patienter som får den högre dosen Torisel för behandling av mantelcellslymfom kan mängden 
alkohol i detta läkemedel försämra din förmåga att köra bil eller använda maskiner (se avsnittet nedan
”Torisel innehåller etanol [alkohol]”).
Torisel innehåller alkohol (etanol)
Detta läkemedel innehåller alkohol (etanol), i en mängd motsvarande 18 ml öl eller 7 ml vin per 25 mg
dos. Patienter som får den högre dosen 175 mg Torisel för initial behandling av mantelcellslymfom 
kan uppnå en etanolmängd motsvarande 122 ml öl eller 49 ml vin per dos. Detta är skadligt om du är 
beroende av alkohol och det ska beaktas av gravida eller ammande kvinnor, barn samt högriskgrupper 
som patienter med leversjukdom eller epilepsi. 
Mängden alkohol i detta läkemedel ger troligtvis inga effekter hos vuxna och ungdomar och dess 
effekt hos barn är troligtvis inte märkbar. Den kan ha viss effekt hos spädbarn och yngre barn, t.ex. 
sömnighet. Om du är beroende av alkohol, rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder 
detta läkemedel.
Mängden alkohol i detta läkemedel kan påverka effekten av andra läkemedel. Tala om för läkare eller 
apotekspersonal om du använder andra läkemedel.
Mängden alkohol i detta läkemedel kan försämra din förmåga att framföra fordon och använda 
maskiner eller påverka effekten av andra läkemedel (se avsnitten ”Varningar och försiktighet” och 
”Körförmåga och användning av maskiner”).
Torisel innehåller propylenglykol
Torisel innehåller 503,3 mg propylenglykol per 25 mg dos motsvarande 201,33 mg/ml i färdigspädd 
produkt .Om ditt barn är yngre än 5 år, kontakta läkare eller apotekspersonal innan barnet använder 
läkemedlet, särskilt om barnet får andra läkemedel som innehåller propylenglykol eller alkohol. Om 
du är gravid eller ammar, eller om du har nedsatt leverfunktion eller nedsatt njurfunktion, använd inte 
läkemedlet annat än på läkares rekommendation. Läkaren kan vilja göra extra kontroller under 
behandlingen. 
3.
Hur du använder Torisel 
Torisel ska alltid beredas och ges av läkare eller annan hälso- och sjukvårdspersonal i form av 
intravenös infusion (dropp i en ven).
Du bör få en injektion med antihistamin (för att förebygga allergisk reaktion mot Torisel) direkt in i 
venen ungefär 30 minuter innan du får din dos Torisel.
Torisel-koncentratet ska först spädas med 1,8 ml av den medföljande vätskan för att uppnå 
koncentrationen 10 mg/ml innan administrering i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning (se spädningsinstruktioner i slutet av bipacksedeln).
För avancerad njurcancer är rekommenderad dos 25 mg som ges som dropp under 30 till 60 minuter 
en gång i veckan.
40
För mantelcellslymfom är rekommenderad dos 175 mg som ges som dropp under 30 till 60 minuter en 
gång i veckan i 3 veckor följt av en dos på 75 mg en gång i veckan som ges som dropp under 
30 till 60 minuter.
Behandlingen med Torisel bör fortsätta tills du inte längre har någon fördel av behandlingen eller tills 
oacceptabla biverkningar uppstår.
Eftersom detta läkemedel bereds och tillförs av hälso- och sjukvårdspersonal är det osannolikt att du 
skulle få för stor dos eller att en dos skulle missas.
Om du är oroad över detta, tala omedelbart om det för din läkare.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få 
dem. Biverkningar kan vara mer uttalade med den högre dosen på 175 mg per vecka under den 
inledande behandlingen av mantelcellslymfom.
De viktigaste biverkningarna som du kan uppleva under behandlingen med Torisel är listade nedan. 
Sök omedelbar läkarvård om du upplever någon av dessa. 
Allergiska reaktioner
Du ska omedelbart kontakta läkare eller sjuksköterska om du får symtom av angioödem, som 
svullnad av ansikte, tunga, svalg och får svårt att andas. Om du upplever några av dessa symtom under 
behandling med Torisel så kommer läkaren eller sjuksköterskan stoppa infusionen. 
Hjärnblödning
Du ska omedelbart söka läkarvård om du känner dig förvirrad, onormalt trött, har svårt att prata 
eller att svälja och om dina pupiller har olika storlek. Dessa symtom kan orsakas av hjärnblödning.
Punktering, reva eller hål i tarmen
Du ska omedelbart söka läkarvård om du har akuta buksmärtor, hög feber, illamående och
kräkningar eller blod i avföringen. Dessa symtom kan orsakas av hål i tarmen. 
Njursvikt
Du ska omedelbart söka läkarvård om du har generell svullnad, andnöd, trötthet. Dessa symtom kan 
orsakas av en plötslig sänkning av njurfunktionen.
Embolism i lungan
Du ska omedelbart söka läkarvård om du har andnöd, bröstsmärta, hostar upp blod, snabb puls, 
illamående, svimmar, svettas, väsande andning och har klibbig eller blåaktig hud. Dessa symtom kan 
orsakas av en blodpropp i dina lungor. 
Du ska även omedelbart informera din läkare


om du har hosta, bröstsmärta, svårt att andas. Din läkare kan remittera dig till en lungröntgen. 
om antalet vita blodkroppar har minskat i ditt blod. Detta kan öka risken för att få feber och 
infektioner. 
41




om antalet blodplättar (den typ av blodkroppar som gör att blodet kan levra sig) har minskat. 
Detta kan öka risken för blödningar i din kropp. 
om du har ökade nivåer av kolesterol och triglycerider i blodet.
om du upplever onormal törst eller en ökad frekvens eller kvantitet av urinering. Din läkare kan 
ordinera insulin och/eller orala antidiabetiska läkemedel. 
om du nyligen har genomgått en operation. Din läkare kan senarelägga behandling med Torisel 
tills såret har läkt helt då detta läkemedel kan påverka läkningsprocessen av existerande sår.
Andra biverkningar med Torisel kan inkludera
Mycket vanliga biverkningar (kan uppträda hos fler än 1 av 10 patienter)
Allmän svaghetskänsla, frossa, svullnad orsakad av vätskeansamling, smärta (inklusive buk-, rygg-, 
bröst- och ledsmärta), sjukdomskänsla i magen (illamående, kräkningar), diarré, förstoppning, 
huvudvärk, feber, sår och inflammation i munnen och/eller matsmältningskanalen, hosta, 
lunginflammation, näsblödning, utslag, klåda, torr hud, minskad aptit, andfåddhet, låg kaliumhalt i 
blodet (vilket kan orsaka muskelsvaghet), låg halt av röda blodkroppar, minskat antal vita blodkroppar
som är associerat med ökad risk för infektion, högt blodsockervärde, högt kolesterol, höga 
triglycerider, bölder, infektioner (inkluderande ögoninfektioner, influensa, virusinfektioner, bronkit), 
onormal njurfunktion (inklusive njursvikt), förändringar i blodprovsvärden som visar hur njurarna 
fungerar, förändrat smaksinne, svårigheter att somna, lågt antal blodplättar vilket kan orsaka 
blödningar och blåmärken.
Vanliga biverkningar (kan uppträda hos 1 till 10 patienter av 100)
Rinnsnuva, rodnad och svullnad av tandköttet, ont i munnen (inklusive sår inne i munnen), 
uppblåsthetskänsla i magen, ont i halsen, högt blodtryck, röda ögon inklusive rinnande ögon, förlust av 
smaksinnet, rodnad och svullnad i hårsäckarna i huden, allergiska reaktioner, kraftigt fjällande hud, 
ökad levring av blodet (inklusive ventrombos), låg kalciumhalt i blodet, låg fosfathalt i blodet, övre 
luftvägsinfektion, lunginflammation, vätska i brösthålan, blodinfektion, vätskebrist, häftig oro, 
depression, domning och stickningar i huden, yrsel, sömnighet, blödning (från läppar, mun, mage eller 
tarmar), inflammation i magslemhinnan, svårt att svälja, blödningar i hud (blåmärken), småblödningar, 
nagelsjukdom, akne, jästinfektion, svampinfektion, urinvägsinfektion, cystit, förändrade värden på 
blodprover som visar leverns sätt att arbeta, höga blodfettsvärden andra än triglycerider, diabetes, 
muskelsmärta. 
Mindre vanliga biverkningar (kan uppträda hos 1 till 10 patienter av 1000)
Perikardvätska (vätskeansamling i hjärtsäcken som i vissa fall kan kräva dränage och minska hjärtats 
förmåga att pumpa blod) 
Blödning i hjärnan för patienter med hjärntumörer eller patienter som behandlas med blodförtunnande 
medel, blödningar i ögon.
Lungemboli, perforation av tarmen, problem med sårläkning efter operation, inflammation och 
svullnad i stämbanden.
Sällsynta biverkningar (kan uppträda hos upp till 1 av 1000 patienter)
Lunginfektion orsakad av Pneumocystis jiroveci (Pneumocystis jiroveci-pneumoni).
Biverkningar som har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare)
Svullnad i ansikte, läppar, tunga eller hals som eventuellt kan orsaka svårigheter att andas. 
Allvarliga reaktioner i hud och/eller slemhinnor vilket kan innefatta smärtsamma blåsor och feber 
(Stevens-Johnson syndrom).
Oförklarlig muskelsmärta, ömhet eller svaghet som kan tyda på muskelskador (rabdomyolys).
Rapportering av biverkningar
42
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Torisel ska förvaras
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskans etikett och på kartongen. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2 C–8 C).
Får ej frysas.
Förvara injektionsflaskor i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Efter första spädning av koncentratet med 1,8 ml av den medföljande vätskan kan lösningen förvaras 
vid högst 25 C i upp till 24 timmar, och den ska skyddas från ljus före ytterligare spädning.
Efter ytterligare spädning av blandningen med koncentrat-vätska med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning kan lösningen förvaras i upp till 6 timmar vid högst 25 C, skyddad från ljus.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
- Den aktiva substansen är temsirolimus.
Varje injektionsflaska med koncentrat innehåller 30 mg temsirolimus.
Efter första spädningen av koncentratet med 1,8 ml av den medföljande vätskan blir
koncentrationen av temsirolimus 10 mg/ml.
- Övriga innehållsämnen i koncentratet är vattenfri etanol, all-rac-α-tokoferol (E 307),
propylenglykol (E 1520)och citronsyra (E 330). Vätskan innehåller polysorbat 80 (E 433),
makrogol 400 och vattenfri etanol (se avsnittet 2”Torisel innehåller alkohol [etanol] och Torisel
innehåller propylenglykol”).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Torisel är ett koncentrat och vätska till infusionsvätska, lösning.
Koncentratet är en klar, färglös till ljusgul lösning. Vätskan är en klar till lätt grumlig ljusgul till gul 
lösning. Lösningarna är väsentligen fria från synliga partiklar.
Varje förpackning Torisel innehåller en injektionsflaska av glas med 1,2 ml koncentrat till 
infusionsvätska, lösning och en injektionsflaska av glas med 2,2 ml vätska.
Innehavare av godkännande för försäljning
Pfizer Europe MA EEIG
43
Boulevard de la Plaine 17
1050 Bruxelles
Belgien
Tillverkare
Wyeth Lederle S.r.l.
Via Franco Gorgone
Zona Industriale
95100 Catania
Italien 
För ytterligare upplysningar om detta läkemedel, kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet 
för försäljning:
België/Belgique/Belgien
Pfizer S.A./ N.V.
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Lietuva
Pfizer Luxembourg SARL filialas Lietuvoje
Tel. +3705 2514000
България
Пфайзер Люксембург САРЛ, Клон България
Тел.: +359 2 970 4333
Luxembourg/Luxemburg
Pfizer S.A./ N.V.
Tél/Tel: +32 (0)2 554 62 11
Česká republika
Pfizer, spol. s.r.o.
Tel: +420 283 004 111
Danmark
Pfizer ApS
Tlf: +45 44 201 100
Deutschland
Pfizer Pharma GmbH
Tel: +49 (0)30 550055-51000
Eesti
Pfizer Luxembourg SARL Eesti filiaal
Tel: +372 666 7500
Magyarország
Pfizer Kft.
Tel.: +36 1 488 3700
Malta
Vivian Corporation Ltd.
Tel: +35621 344610
Nederland
Pfizer bv
Tel: +31 (0)10 406 43 01
Norge
Pfizer AS
Tlf: +47 67 52 61 00
Ελλάδα
PFIZER ΕΛΛΑΣ A.E.
Tηλ: +30 210 67 85 800
España
Pfizer, S.L.
Tel: +34 91 490 99 00
France
Pfizer
Tél: +33 (0)1 58 07 34 40
Hrvatska
Pfizer Croatia d.o.o.
Tel: + 385 1 3908 777
Österreich
Pfizer Corporation Austria Ges.m.b.H.
Tel: +43 (0)1 521 15-0
Polska
Pfizer Polska Sp. z o.o.,
Tel: +48 22 335 61 00
Portugal
Laboratórios Pfizer, Lda.
Tel: +351 21 423 55 00
România
Pfizer Romania S.R.L
Tel: +40 (0) 21 207 28 00
44
Ireland
Pfizer Healthcare Ireland
Tel: +1800 633 363 (toll free)
Tel: +44 (0)1304 616161
Ísland
Icepharma hf.
Sími: +354 540 8000
Italia
Pfizer S.r.l
Tel: +39 06 33 18 21
Slovenija
Pfizer Luxembourg SARL, Pfizer, podružnica za 
svetovanje s področja farmacevtske dejavnosti, 
Ljubljana
Tel: +386 (0)1 52 11 400
Slovenská republika
Pfizer Luxembourg SARL,
organizačná zložka
Tel: +421 2 3355 5500
Suomi/Finland
Pfizer Oy
Puh/Tel: +358 (0)9 430 040
Κύπρος
PFIZER ΕΛΛΑΣ Α.Ε. (CYPRUS BRANCH)
Tηλ: +357 22 817690
Sverige
Pfizer AB
Tel: +46 (0)8 550 520 00
Latvija
Pfizer Luxembourg SARL filiāle Latvijā
Tel. +371 67035775
United Kingdom (Northern Ireland)
Pfizer Limited
Tel: +44 (0)1304 616161
Denna bipacksedel ändrades senast <{MM/ÅÅÅÅ}>
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens hemsida: 
http://www.ema.europa.eu
Där finns också länkar till andra hemsidor rörande sällsynta sjukdomar och behandlingar.
45
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal
Under hantering och beredning av blandningen ska Torisel skyddas från stark rumsbelysning och 
solljus.
Påsar/behållare som kommer i kontakt med Torisel måste vara gjorda av glas, polyolefin eller 
polyeten.
Påsar och medicinsktekniska produkter av polyvinylklorid (PVC) får inte användas för administrering 
av beredningar innehållande polysorbat 80, eftersom polysorbat 80 medför urlakning av 
di-2-etylhexylftalat (DEHP) från PVC.
Torisel koncentrat och vätska ska okulärbesiktigas med avseende på partiklar och missfärgning före 
administrering.
Administrera inte om partiklar eller missfärgning upptäcks. Använd en ny injektionsflaska.
Spädning
Koncentratet till infusionsvätska, lösning, måste spädas med den medföljande vätskan innan 
administrering i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning.
Notera: För mantelcellslymfom kommer flera injektionsflaskor att krävas för varje dos över 25 mg. 
Varje injektionsflaska av Torisel måste spädas enligt instruktionerna nedan. Den erforderliga mängden 
blandning koncentrat-vätska från varje injektionsflaska ska kombineras i en spruta för en snabb 
injektion till 250 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning.
Blandningen av koncentrat-vätska ska okulärbesiktigas med avseende på partiklar och missfärgning.
Administrera inte om partiklar eller missfärgning upptäcks.
Vid beredning av lösningen måste följande tvåstegsprocess utföras med aseptisk teknik, enligt lokal 
standard för hantering av cytotoxiska läkemedel/cytostatika:
STEG 1: SPÄDNING AV KONCENTRATET TILL INFUSIONSVÄTSKA, LÖSNING, MED DEN 
MEDFÖLJANDE VÄTSKAN



Dra upp 1,8 ml av den medföljande vätskan
Injicera 1,8 ml av vätskan i injektionsflaskan med Torisel 30 mg koncentrat.
Blanda vätskan och koncentratet väl genom att injektionsflaskan vänds upp och ned. Tillräckligt 
med tid ska gå så att luftbubblorna hinner försvinna. Lösningen ska vara en klar till lätt grumlig, 
färglös till ljusgul till gul lösning, väsentligen fri från synliga partiklar.
En injektionsflaska med Torisel koncentrat innehåller 30 mg temsirolimus: när koncentratet på 1,2 ml 
kombineras med 1,8 ml av den medföljande vätskan blir den totala volymen 3,0 ml, och 
koncentrationen av temsirolimus blir 10 mg/ml. Blandningen koncentrat-vätska är stabil vid en 
temperatur av högst 25 C i upp till 24 timmar.
46
STEG 2: ADMINISTRERING AV BLANDNINGEN AV KONCENTRAT TILL 
INFUSIONSVÄTSKA, LÖSNING, I NATRIUMKLORID 9 MG/ML (0,9 %) 
INJEKTIONSVÄTSKA, LÖSNING


Dra upp den erforderliga mängden lösning av koncentrat-vätska (innehållandes temsirolimus 10 
mg/ml) från injektionsflaskan; dvs, 2,5 ml till en dos på 25 mg temsirolimus.
Injicera den uppdragna volymen snabbt in i 250 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning för att säkerställa fullgod blandning.
Lösningen ska blandas genom att påsen eller flaskan vänds upp och ned; dock ska kraftig skakning 
undvikas då det kan orsaka skumbildning.
Den färdigberedda lösningen i påsen eller flaskan ska okulärbesiktigas med avseende på partiklar och 
missfärgning före administrering. Blandningen av Torisel i natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning ska skyddas från stark rumsbelysning och solljus.
Vid behandling av mantelcellslymfom kommer flera injektionsflaskor att krävas för varje dos över 25 
mg.
Administrering




Administrering av den färdigspädda lösningen ska vara slutförd inom sex timmar från den 
tidpunkt då Torisel först tillsattes till natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning.
Torisel infunderas under 30 till 60 minuter en gång i veckan. Användning av infusionspump är 
den administreringsmetod som rekommenderas, för att säkerställa att läkemedlet tillförs med 
bästa möjliga precision.
Lämplig utrustning för administrering måste användas, så att man undviker alltför stort svinn av 
läkemedlet och minskar takten i extraktionen av DEHP. Utrustningen för administrering måste 
bestå av slangar, fria från både DEHP och PVC, försedda med lämpligt filter. Ett inline-filter av 
polyetersulfon med en porstorlek på högst 5 mikrometer rekommenderas för administrering. 
Detta för att undvika risken att partiklar större än 5 mikrometer infunderas. Om den tillgängliga 
utrustningen inte har något inbyggt inline-filter ska ett sådant sättas fast längst ut på 
administreringsutrustningen (dvs, ett end-filter) innan lösningen når patientens ven. Olika end-
filter kan användas där filtrets porstorlek varierar från 0,2 mikrometer upp till 5 mikrometer. 
Användning av både ett in-line och ett end-filter rekommenderas inte. 
Efter spädning innehåller Torisel polysorbat 80, och därför måste lämplig utrustning för 
administrering användas. Det är viktigt att rekommendationerna i avsnitten 4.2 och 6.6 i 
produktresumén följs noga.
Destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
47
