BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Toujeo 300 enheter/ml SoloStar injektionsvätska, lösning, i en förfylld injektionspenna 
Toujeo 300 enheter/ml DoubleStar injektionsvätska, lösning, i en förfylld injektionspenna 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje ml innehåller 300 enheter insulin glargin* (motsvarande 10,91 mg).  
SoloStar injektionspenna 
Varje injektionspenna innehåller 1,5 ml injektionsvätska, vilket motsvarar 450 enheter. 
DoubleStar injektionspenna 
Varje injektionspenna innehåller 3 ml injektionsvätska, vilket motsvarar 900 enheter. 
*Insulin glargin tillverkas genom rekombinant DNA-teknik, varvid Escherichia coli används. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Injektionsvätska, lösning (injektionsvätska). 
Klar färglös lösning. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Behandling av diabetes mellitus hos vuxna, ungdomar och barn från 6 års ålder. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Toujeo är ett basinsulin som ska administreras en gång dagligen och kan ges när som helst under 
dagen, helst vid samma tidpunkt varje dag.  
Dosregimen (dos och tidpunkt) ska anpassas individuellt.  
Vid typ 1-diabetes mellitus ska Toujeo kombineras med ett kort-/snabbverkande insulin för att 
kompensera för insulinbehovet vid måltider. 
Hos patienter med typ 2-diabetes mellitus kan Toujeo även ges tillsammans med andra läkemedel mot 
hyperglykemi.  
Styrkan för detta läkemedel anges i enheter. Dessa enheter är specifika för Toujeo och är inte 
detsamma som internationella enheter eller enheter som används för andra insulinanaloger (se avsnitt 
5.1). 
Flexibel doseringstidpunkt 
Vid behov kan Toujeo administreras upp till 3 timmar före eller efter den vanliga tiden för dosering 
(se avsnitt 5.1).  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter som glömmer bort att ta en dos bör kontrollera sitt blodsocker och därefter återgå till sitt 
vanliga doseringsschema med dosering en gång dagligen. Patienterna ska informeras om att inte 
injicera dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Initiering 
Patienter med typ 1-diabetes mellitus 
Toujeo ska användas en gång dagligen tillsammans med ett måltidsinsulin och kräver individuell 
dosanpassning. 
Patienter med typ 2-diabetes mellitus 
Rekommenderad startdos är 0,2 enheter/kg följt av en individuell dosanpassning. 
Byte mellan insulin glargin 100 enheter/ml och Toujeo 
Insulin glargin 100 enheter/ml och Toujeo är inte bioekvivalenta och inte direkt utbytbara. 
-  Byte från insulin glargin 100 enheter/ml till Toujeo kan göras enhet för enhet, men en 
högre dos av Toujeo (ungefär 10-18%) kan krävas för att uppnå målintervallet för 
plasmaglukos. 
-  Vid byte från Toujeo till insulin glargin100 enheter/ml ska dosen minskas (ungefär med 
20%) för att minska risken för hypoglykemi.  
Noggrann kontroll av metabolismen rekommenderas under omställningen och under de närmast 
påföljande veckorna. 
Byte från andra basinsuliner till Toujeo 
Vid byte från en behandlingsregim med ett medellångverkande eller långverkande insulin till en 
dosregim med Toujeo, kan en ändring av dosen av basinsulinet krävas och annan samtidig behandling 
av hyperglykemi behöva anpassas (dos och tidpunkt för tillägg av snabbverkande insuliner eller 
snabbverkande insulinanaloger eller doseringen av andra läkemedel mot hyperglykemi). 
-  Byte från ett basinsulin, som ges en gång dagligen, till Toujeo en gång dagligen kan göras enhet 
för enhet baserat på den tidigare dosen basinsulin. 
-  Vid byte från ett basinsulin, som ges två gånger dagligen, till Toujeo som ges en gång dagligen, är 
den rekommenderade initiala dosen av Toujeo 80% av den totala dagliga dosen av det tidigare 
basinsulinet. 
Patienter som står på höga insulindoser, på grund av antikroppar mot humaninsulin, kan uppleva en 
förbättrad insulineffekt med Toujeo. 
Noggrann kontroll av blodsockervärden rekommenderas under övergången och de närmast påföljande 
veckorna. 
Med förbättrad metabol kontroll och åtföljande ökad insulinkänslighet kan det bli nödvändigt med 
ytterligare justering av dosregimen. Dosjustering kan också krävas om t.ex. patientens vikt eller livsstil 
förändras, tidpunkten för insulindosen ändras eller andra omständigheter uppkommer som ökar 
känsligheten för hypo- eller hyperglykemi (se avsnitt 4.4). 
Byte från Toujeo till andra basinsuliner 
Medicinsk övervakning med noggrann kontroll av metabolismen rekommenderas under övergången 
och de närmast påföljande veckorna. 
Läs produktresumén för det läkemedel som patienten byter till. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda patientgrupper 
Toujeo kan ges till äldre patienter och till patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion och till 
ungdomar och barn från 6 års ålder. 
Äldre patienter (≥ 65 år) 
Hos äldre kan progressiv försämring av njurfunktionen leda till ett stadigt minskat behov av insulin (se 
avsnitt 4.8 och 5.1). 
Nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med nedsatt njurfunktion kan insulinbehovet vara nedsatt på grund av minskad 
insulinmetabolism (se avsnitt 4.8). 
Nedsatt leverfunktion 
Hos patienter med nedsatt leverfunktion kan insulinbehovet vara nedsatt till följd av minskad kapacitet 
för glukoneogenes och minskad insulinmetabolism. 
Pediatrisk population 
Toujeo kan användas till ungdomar och barn från 6 års ålder baserat på samma principer som för 
vuxna patienter (se avsnitt 5.1 och 5.2). Vid övergång från basinsulin till Toujeo måste en 
dosminskning av bas- och bolusinsulin övervägas för varje enskild patient för att minska risken för 
hypoglykemi (se avsnitt 4.4). Säkerheten och effekten av Toujeo har inte fastställts hos barn yngre än 
6 år. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Toujeo administreras subkutant. 
Toujeo ges som en subkutan injektion i buk, överarm eller lår.  
Injektionsstället ska roteras inom ett givet injektionsområde från den ena injektionen till den andra för 
att minska risken för lipodystrofi och kutan amyloidos (se avsnitt 4.4 och 4.8). 
Toujeo får inte administreras intravenöst. Den förlängda effektdurationen för Toujeo är beroende av 
att det injiceras i subkutan vävnad. Intravenös administrering av den vanliga subkutana dosen kan 
resultera i allvarlig hypoglykemi. 
Toujeo får inte användas i infusionspumpar.  
Toujeo finns tillgänglig i två förfyllda pennor. Dosfönstret visar antalet enheter av Toujeo som ska 
injiceras. Toujeo SoloStar och Toujeo DoubleStar  förfyllda pennor har utformats speciellt för Toujeo 
och därför krävs ingen omräkning av dosen för någon av pennorna.  
Innan Toujeo SoloStar förfylld penna eller Toujeo DoubleStar förfylld penna används måste 
bruksanvisningen som finns i bipacksedeln läsas noggrant (se avsnitt 6.6). 
Med Toujeo SoloStar förfylld penna kan en dos på mellan 1-80 enheter per enskild injektion ges i 
dossteg om 1 enhet.  
Med Toujeo DoubleStar förfylld penna kan en dos på mellan 2-160 enheter per enskild injektion ges i 
dossteg om 2 enheter.  
Vid byte från Toujeo SoloStar till Toujeo DoubleStar, om patientens tidigare dos var ett udda antal (t 
ex 23 enheter), måste dosen ökas eller minskas med 1 enhet (t ex 24 eller 22 enheter). 
Toujeo DoubleStar förfylld penna rekommenderas för patienter som behöver minst 20 enheter per dag. 
(se avsnitt 6.6). 
Toujeo får inte dras upp ur cylinderampullen i Toujeo SoloStar förfylld penna eller Toujeo DoubeStar 
förfylld penna med hjälp av en spruta. Det kan resultera i en allvarlig överdosering (se avsnitt 4.4, 4.9 
och 6.6). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ny steril nål måste sättas fast före varje injektion. Återanvändning av nålar ökar risken för 
igentäppta nålar, vilket kan orsaka under- eller överdosering (se avsnitt 4.4 och 6.6).  
För att förhindra eventuell överföring av sjukdom, ska insulinpennorna aldrig användas till mer än en 
person, även om man byter injektionsnål (se avsnitt 6.6). 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Toujeo ska inte användas för behandling av diabetesketoacidos. Behandling med snabbverkande 
insulin, som ges intravenöst, rekommenderas vid detta tillstånd. 
Vid otillfredsställande blodsockerkontroll eller vid benägenhet för hyper- eller hypoglykemiska 
episoder måste en kontroll göras av patientens följsamhet till den föreskrivna behandlingsregimen, val 
av injektionsställen och injektionsteknik samt alla andra relevanta faktorer, innan en dosjustering 
övervägs. 
Patienterna måste instrueras att kontinuerligt växla injektionsställe för att minska risken för 
lipodystrofi och kutan amyloidos. Det finns en potentiell risk för fördröjd insulinabsorption och 
försämrad glykemisk kontroll efter insulininjektioner på ställen där dessa reaktioner förekommer. En 
plötslig ändring av injektionsställe till ett intakt område har visat sig resultera i hypoglykemi. 
Övervakning av blodsockervärdena rekommenderas efter ändring av injektionsställe. Justering av 
dosen diabetesläkemedel kan också behövas. 
Hypoglykemi 
Tidpunkten för när hypoglykemi uppstår beror på verkningsprofilen hos de insuliner som används och 
kan därför ändras när behandlingsregimen ändras.  
Särskild försiktighet bör iakttas och intensifierad blodsockerkontroll är tillrådlig hos patienter för vilka 
hypoglykemiska episoder kan vara av särskild klinisk betydelse, t.ex. hos patienter med signifikanta 
stenoser i kranskärlen eller i blodkärlen som försörjer hjärnan (risk för kardiella eller cerebrala 
komplikationer p.g.a. hypoglykemi) och hos patienter med proliferativ retinopati, särskilt om denna ej 
behandlats med fotokoagulation (risk för transitorisk amauros efter hypoglykemi). 
Patienter bör känna till under vilka omständigheter varningssymtomen på hypoglykemi är försvagade. 
Hos vissa riskgrupper kan varningssymtomen på hypoglykemi vara förändrade, mindre uttalade eller 
utebli. Till dessa hör patienter: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
vars blodsockerkontroll är märkbart förbättrad, 
hos vilka hypoglykemi utvecklas gradvis, 
som är äldre, 
som har bytt från animalt insulin till humaninsulin, 
som har en autonom neuropati, 
som har haft diabetes länge, 
som lider av psykisk sjukdom, 
som får samtidig behandling med vissa andra läkemedel (se avsnitt 4.5). 
Sådana situationer kan ge upphov till allvarlig hypoglykemi (och möjligen medföra medvetslöshet) 
innan patienten inser att det är hypoglykemi. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den förlängda effekten av insulin glargin kan fördröja återhämtningen från hypoglykemi. 
Om normala eller sänkta värden för glykosylerat hemoglobin konstateras måste risken för 
återkommande, ej uppmärksammade (särskilt nattliga) episoder med hypoglykemi beaktas. 
För att reducera risken för hypoglykemi är det av avgörande betydelse att patienten följer dos- och 
dietföreskrifterna och administrerar insulinet korrekt samt uppmärksammar symtom på hypoglykemi. 
Faktorer som ökar benägenheten för hypoglykemi kräver särskilt noggrann övervakning och kan göra 
det nödvändigt med en dosjustering. Till dessa hör: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
byte av injektionsområde, 
ökad insulinkänslighet (t.ex. genom eliminering av stressfaktorer), 
ovana vid, ökad eller långvarig fysisk aktivitet, 
interkurrenta sjukdomar (t.ex. kräkningar, diarré), 
otillräckligt födointag, 
uteblivna måltider, 
alkoholkonsumtion, 
vissa okompenserade endokrina störningar, (t.ex. hypotyreoidism och främre hypofys- eller 
binjurebarksinsufficiens). 
samtidig behandling med vissa andra läkemedel (se avsnitt 4.5). 
- 
Byte mellan insulin glargin 100 enheter/ml och Toujeo 
Eftersom insulin glargin100 enheter/ml och Toujeo inte är bioekvivalenta och inte utbytbara, kan bytet 
innebära att dosen måste ändras. Bytet ska därför endast ske under strikt medicinsk övervakning (se 
avsnitt 4.2). 
Byte mellan andra insuliner och Toujeo 
Byte mellan andra typer av insulin eller insulinmärken och Toujeo bör ske under noggrann medicinsk 
övervakning. Ändring av styrka, märke (tillverkare), typ (regular, NPH, Lente, långverkande, osv.), 
ursprung (animaliskt, humant, humana insulinanaloger) och/eller tillverkningsmetod kan resultera i att 
dosen behöver ändras (se avsnitt 4.2). 
Interkurrent sjukdom 
Interkurrent sjukdom kräver intensifierad metabol övervakning. I många fall är urintest för ketoner 
indicerat och det är ofta nödvändigt att justera insulindosen. Insulinbehovet ökar vanligen. Patienter 
med typ1-diabetes måste fortsätta att regelbundet inta åtminstone en liten mängd kolhydrater, även om 
de bara kan äta lite eller inte alls eller kräks osv., och de får aldrig hoppa över insulinet helt. 
Insulinantikroppar 
Administrering av insulin kan leda till att antikroppar mot insulinet bildas. I sällsynta fall kan 
förekomsten av antikroppar mot insulinet kräva justering av insulindosen för att korrigera tendens till 
hyper- eller hypoglykemi. 
Kombination med Toujeo och pioglitazon 
Fall av hjärtsvikt har rapporterats när pioglitazon använts tillsammans med insulin, särskilt hos 
patienter med riskfaktorer för att utveckla hjärtsvikt. Detta bör man tänka på om man överväger 
kombinationsbehandling med pioglitazon ochToujeo. Om kombinationen används ska patienten 
observeras avseende tecken och symtom på hjärtsvikt, viktökning och ödem. Pioglitazon ska sättas ut 
om någon försämring av hjärtsymtomen inträffar. 
Förebyggande av felmedicinering 
Läkemedelsfel har rapporterats i vilka andra insuliner, särskilt snabbverkande insuliner, har 
administrerats av misstag i stället för långverkande insuliner. Insulinetiketten måste alltid kontrolleras 
före varje injektion för att undvika felmedicinering av Toujeo och andra insuliner (se avsnitt 6.6). 
För att undvika doseringsfel och eventuell överdosering måste patienterna instrueras att aldrig använda 
en spruta för att avlägsna Toujeo (insulin glargin 300 enheter/ml) från en Toujeo SoloStar förfylld 
penna eller en Toujeo DoubleStar förfylld penna (se avsnitt 4.9 och 6.6). 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En ny steril nål måste sättas fast före varje injektion. Patienter måste också instrueras att inte 
återanvända nålar. Återanvändning av nålar ökar risken för att dessa täpps igen vilket kan orsaka 
underdosering eller överdosering. I händelse av igentäppt nål måste patienterna följa anvisningarna 
som beskrivs i steg 3 i bruksanvisningen som medföljer bipacksedeln (se avsnitt 6.6). 
Patienterna måste visuellt kontrollera antalet valda enheter på pennans dosväljare. Patienter som är 
blinda eller har dålig syn ska instrueras i att få hjälp från en annan person med bra syn och som är 
tränad i att använda insulinpennor.  
Se även avsnitt 4.2 under ”Administreringssätt”. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
“natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Ett antal substanser påverkar glukosomsättningen och kan kräva dosanpassning av insulin glargin. 
Substanser som kan öka den blodsockersänkande effekten och öka benägenheten för hypoglykemi 
inkluderar läkemedel mot hyperglykemi, ACE-hämmare, disopyramid, fibrater, fluoxetin, 
monoaminoxidas(MAO)-hämmare, pentoxifyllin, propoxifen, salicylater och sulfonamidantibiotika. 
Substanser som kan minska den blodsockersänkande effekten inkluderar kortikosteroider, danazol, 
diazoxid, diuretika, glukagon, isoniazid, östrogener och progestogener, fentiazinderivat, somatropin, 
sympatomimetika (t.ex. epinefrin [adrenalin], salbutamol, terbutalin), tyroideahormoner, atypiska 
antipsykotiska läkemedel (t.ex. klozapin och olanzapin) och proteashämmare. 
Betablockerare, klonidin, litiumsalter eller alkohol kan antingen förstärka eller försvaga insulinets 
blodsockersänkande effekt. Pentamidin kan förorsaka hypoglykemi som ibland kan följas av 
hyperglykemi. 
Under påverkan av sympatikolytiska läkemedel såsom betablockerare, klonidin, guanetidin och 
reserpin kan dessutom tecknen på adrenerg motreglering försvagas eller utebli. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns ingen klinisk erfarenhet från användning av Toujeo hos gravida kvinnor.  
För insulin glargin saknas data från kontrollerade kliniska studier av behandling av gravida kvinnor.  
En stor mängd data på gravida kvinnor (över 1000 graviditeter med ett läkemedel som innehåller 
insulin glargin 100 enheter/ml) tyder inte på några specifika negativa effekter av insulin glargin på 
graviditet och inga specifika missbildningar eller fetal/neonatal toxicitet orsakad av insulin glargin.  
Data från djur tyder inte på någon reproduktionstoxicitet.  
Användning av Toujeo kan övervägas under graviditet, om det är kliniskt motiverat. 
Det är av avgörande betydelse att patienter med redan existerande diabetes eller havandeskapsdiabetes 
upprätthåller en god metabol kontroll under hela graviditeten, för att förhindra komplikationer i 
samband med hyperglykemi. Insulinbehovet kan minska under den första trimestern och ökar vanligen 
under den andra och tredje trimestern. Omedelbart efter förlossningen minskar insulinbehovet snabbt 
(ökad risk för hypoglykemi). Noggrann kontroll av blodsockervärdena är nödvändig. 
Amning 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är okänt om insulin glargin utsöndras i bröstmjölk. Ingen metabolisk effekt av intaget insulin 
glargin hos det ammande nyfödda barnet/spädbarnet förväntas eftersom insulin glargin är en peptid 
som bryts ner till aminosyror i magtarmkanalen.  
Ammande kvinnor kan behöva ändra insulindosen och dieten. 
Fertilitet 
Djurstudier tyder inte på några skadliga effekter avseende fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Patientens koncentrations- och reaktionsförmåga kan försämras till följd av hypoglykemi eller 
hyperglykemi eller exempelvis till följd av nedsatt synförmåga. Detta kan innebära en risk i situationer 
där denna förmåga är särskilt viktig (t.ex. när man kör bil eller använder maskiner). 
Patienterna bör uppmanas att vidta åtgärder för att undvika hypoglykemi under bilkörning. Detta är 
särskilt viktigt för dem som har försvagade varningssignaler för hypoglykemi eller saknar 
varningssignaler och för dem som ofta har episoder med hypoglykemi. Under dessa omständigheter 
bör man överväga om det är lämpligt att köra bil eller använda maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Följande biverkningar observerades i kliniska studier med Toujeo (se avsnitt 5.1) och vid klinisk 
erfarenhet med insulin glargin 100 enheter/ml. 
Hypoglykemi, som vanligen är den mest frekventa biverkan vid insulinterapi, kan uppkomma om 
insulindosen överskrider behovet. 
Lista med biverkningar i tabellform 
Följande relaterade biverkningar från kliniska studier, klassificerade efter organsystem och i 
minskande frekvensordning, listas nedan (mycket vanlig: ≥1/10; vanlig: ≥1/100, <1/10; mindre vanlig: 
≥1/1000, <1/100; sällsynt ≥1/10 000, <1/1000: mycket sällsynt; <1/10 000; ingen känd frekvens: kan 
inte beräknas från tillgängliga data). 
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
MedDRA 
Organsystem  
Mycket 
vanlig 
Vanlig 
Mindre 
vanlig 
Sällsynt 
Mycket 
sällsynt 
Ingen 
känd 
frekvens 
Hypoglykemi 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hud och subkutan 
vävnad 
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv 
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Allergisk 
reaktion  
Synnedsätt-
ning 
Retinopati 
Dysgeusi 
Lipohypertrofi  Lipoatrofi 
Kutan 
amyloidos 
Myalgi 
Reaktioner vid 
injektionsstället 
Ödem 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Metabolism och nutrition 
Allvarliga hypoglykemiska attacker kan, i synnerhet om de är återkommande, leda till neurologiska 
skador. Utdragna eller allvarliga hypoglykemiska episoder kan vara livshotande. 
Hos många patienter föregås tecken och symtom på neuroglykopeni av tecken på adrenerg 
motreglering. Generellt gäller att ju mer och snabbare blodsockret faller desto mer markant blir 
motregleringen och dess symtom. 
Immunsystemet 
Omedelbara allergiska reaktioner mot insulin är sällsynta. Sådana reaktioner mot insulin (inklusive 
insulin glargin) eller mot något hjälpämne kan t.ex. medföra generella hudreaktioner, angioödem, 
bronkospasm, blodtrycksfall och chock och kan vara livshotande. I kliniska studier med Toujeo på 
vuxna patienter var förekomsten av allergiska reaktioner likartatad hos patienter som behandlades med 
Toujeo (5,3%) och hos patienter som behandlades med insulin glargin 100 enheter/ml (4,5%).  
Ögon 
En markant förändring i blodsockerkontrollen kan orsaka en övergående synförsämring på grund av en 
tillfällig förändring av linsens vätskefyllnad och dess refraktionsindex. 
En långvarigt förbättrad blodsockerkontroll minskar risken för progression av diabetesretinopati. En 
intensifierad insulinterapi med en plötslig förbättring av blodsockerkontrollen kan emellertid ge 
upphov till att diabetesretinopatin tillfälligt försämras. Hos patienter med proliferativ retinopati kan 
allvarliga hypoglykemiska attacker orsaka transitorisk amauros särskilt om fotokoagulation ej har 
genomförts. 
Hud och subkutan vävnad 
Lipodystrofi och kutan amyloidos kan uppträda i injektionsområdet och fördröja den lokala 
insulinabsorptionen. Kontinuerlig växling av injektionsställe inom det angivna injektionsområdet kan 
bidra till att minska eller förhindra dessa reaktioner (se avsnitt 4.4). 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reaktioner på injektionsstället inkluderar rodnad, smärta, klåda, urtikaria, svullnad och inflammation. 
De flesta mindre reaktioner på insulin vid injektionsstället brukar vanligen gå över inom några dagar 
till några veckor. I kliniska studier med Toujeo på vuxna patienter var förekomsten av reaktioner på 
injektionsstället likartatad hos patienter som behandlades med Toujeo (2,5%) och hos patienter som 
behandlades med insulin glargin 100 enheter/ml (2,8%).  
I sällsynta fall kan insulin förorsaka natriumretention och ödem, i synnerhet om en tidigare dålig 
metabol kontroll förbättras genom intensifierad insulinterapi. 
Pediatrisk population 
Toujeos säkerhet och effekt har påvisats i en studie på barn i åldern 6 till 18 år. Frekvensen, typen och 
svårighetsgraden av biverkningarna i den pediatriska populationen indikerar att det inte föreligger 
någon skillnad mot upplevelsen i den allmänna diabetespopulationen (se avsnitt 5.1). Klinisk 
säkerhetsinformation är inte tillgänglig för barn yngre än 6 år. 
Andra särskilda populationer 
Baserat på resultat från kliniska studier är säkerhetsprofilen för Toujeo hos äldre patienter och 
patienter med nedsatt njurfunktion likvärdig med den för hela populationen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.  
4.9  Överdosering 
Symtom 
Överdosering av insulin kan leda till allvarlig och ibland långvarig och livshotande hypoglykemi. 
Åtgärder 
Mindre allvarliga hypoglykemiska attacker kan vanligen åtgärdas genom intag av kolhydrater. 
Justering av dosering, måltidsmönster eller fysisk aktivitet kan bli nödvändigt. 
Allvarligare episoder med koma, kramper eller neurologiska störningar kan behandlas med 
intramuskulärt/subkutant glukagon eller koncentrerad intravenös glukos. Fortsatt kolhydratintag och 
observation kan bli nödvändigt, då hypoglykemi kan återkomma efter en till synes klinisk 
återhämtning. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Läkemedel vid diabetes. Insuliner och analoger för injektion, långverkande 
ATC-kod: A10AE04. 
Verkningsmekanism 
Den primära effekten av insulin, inklusive insulin glargin, är reglering av glukosmetabolismen. Insulin 
och dess analoger sänker blodsockernivåerna genom att stimulera perifert glukosupptag, särskilt i 
skelettmuskulatur och fettväv, och genom att hämma glukosproduktionen i levern. Insulin hämmar 
lipolys i fettceller, hämmar proteolys och ökar proteinsyntesen. 
Farmakodynamisk effekt 
Insulin glargin är en humaninsulinanalog konstruerad för att ha låg löslighet vid neutralt pH. Vid pH 4 
är insulin glargin fullständigt lösligt. Efter injektion i subkutan vävnad neutraliseras den sura 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
lösningen, vilket leder till bildning av en fällning från vilken små mängder insulin glargin frigörs 
kontinuerligt.  
I euglykemiska undersökningar observerades att hos patienter med typ 1-diabetes var den 
glukossänkande effekten av Toujeo stabilare och förlängd jämfört med effekten av insulin 
glargin100 enheter/ml efter en subkutan injektion. Diagram 1 visar resultatet från en cross-over studie 
på 18 patienter med typ 1-diabetes, som utfördes under maximalt 36 timmar efter injektion. Effekten 
av Toujeo varade längre än 24 timmar (upp till 36 timmar) vid kliniskt relevanta doser. 
Den ytterligare fördröjda frisättningen av Toujeo jämfört med insulin glargin 100 enheter/ml kan 
tillskrivas minskningen av injektionsvolymen med två tredjedelar, vilket resulterar i en mindre yta hos 
fällningen. 
Diagram 1: Verkningsprofil vid steady state hos patienter med typ 1-diabetes i en 36 timmars 
euglykemisk undersökning 
*GIR: Glucose infusion rate (glukosinfusionshastigheten):mängd infunderad glukos för att upprätthålla konstanta 
plasmaglukosnivåer (genomsnittligt värde per timme). Observationsperioden avslutades efter 36 timmar.  
Insulin glargin metaboliseras till två aktiva metaboliter, M1 och M2 (se avsnitt 5.2). 
Insulinreceptorbindning: In vitro studier tyder på att affiniteten till den humana insulinreceptorn för 
insulin glargin och dess två metaboliter M1 och M2 liknar den för humaninsulin.  
IGF-1 receptorbindning: Insulin glargins affinitet för den humana IGF-1 receptorn är ungefär 5-8 
gånger högre än för humaninsulin (men ungefär 70-80 gånger lägre än för IGF-1) medan M1 och M2 
binder till IGF-1 receptorn med något lägre affinitet jämfört med humaninsulin.  
Den totala terapeutiska insulinkoncentrationen (insulin glargin och dess metaboliter) som setts hos 
patienter med diabetes typ 1 var markant lägre än den som skulle behövas för att uppta hälften av 
maximal bindningskapacitet till IGF-1 receptorn och den efterföljande aktiveringen av den mitogena 
proliferativa signalvägen som initieras av IGF-1 receptorn. Fysiologisk koncentration av endogent 
IGF-1 kan aktivera den mitogena proliferativa signalvägen. Emellertid är de koncentrationer som man 
sett vid insulinbehandling, inklusive Toujeo-behandling, avsevärt lägre än den farmakologiska 
koncentration som behövs för att aktivera IGF-1 signalvägen.  
I kliniska farmakologiska studier har intravenöst insulin glargin och humaninsulin visats vara 
ekvipotenta när de ges i samma doser.  
Liksom med alla insuliner kan insulin glargins verkningstid påverkas av fysisk aktivitet och andra 
variabler. 
Klinisk effekt och säkerhet 
11 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Den sammantagna effekten och säkerheten av Toujeo (insulin glargin 300 enheter/ml) en gång 
dagligen jämfördes med insulin glargin 100 enheter/ml i öppna, randomiserade parallellstudier som 
varade i upp till 26 veckor och inkluderade 546 patienter med typ 1-diabetes mellitus samt 2474 
patienter med typ 2-diabetes mellitus (Tabell 1 och 2). 
Resultaten från alla kliniska studier med Toujeo tyder på att minskningen av HbA1c från 
utgångsvärdet till studiens slut inte var underlägset insulin glargin 100 enheter/ml. Minskningen av 
plasmaglukos för Toujeo var vid studiens slut liknande den för insulin glargin 100 enheter/ml med en 
mer gradvis minskning under titreringsperioden för Toujeo. Den glykemiska kontrollen var likvärdig 
när Toujeo administrerades en gång dagligen på morgonen eller på kvällen. 
Förbättringen av HbA1c påverkades inte av kön, etnicitet, ålder, durationen av diabetes (<10 år och 
≥10 år), utgångsvärdet för HbA1c (<8% eller ≥8%) eller utgångsvärdet för BMI (body mass 
index).   
Vid slutet av dessa studier observerades en 10-18% högre dos i Toujeo-gruppen än i 
jämförelsegruppen, beroende på patientpopulation och annan behandling (Tabell 1 och 2). 
Resultaten från kliniska prövningar visar att förekomsten av bekräftad hypoglykemi (när som helst 
under dagen och på natten) var lägre hos patienter som behandlades med Toujeo jämfört med patienter 
som behandlades med insulin glargin 100 enheter/ml, hos patienter med typ 2-diabetes som 
behandlades i kombination med tabletter eller måltidsinsulin. Toujeos minskade risk för bekräftade 
nattliga hypoglykemier jämfört med insulin glargin 100 enheter/ml vid typ 2-diabetes visades hos 
patienter som behandlades i kombination med tabletter (18% riskreduktion) och i kombination med 
måltidsinsulin (21% riskreduktion) från vecka 9 till slutet av studieperioden. 
Sammantaget observerades dessa effekter avseende risken för hypoglykemi genomgående oavsett 
ålder, kön, BMI och durationen av diabetes (<10 år och ≥10 år) hos Toujeo-behandlade patienter 
jämfört med patienter som behandlades med insulin glargin 100 enheter/ml. 
Hos patienter med diabetes typ 1 var förekomsten av hypoglykemi liknande för patienter som 
behandlades med Toujeo jämfört med patienter som behandlades med insulin glargin 
100 enheter/ml (Tabell 3). 
Tabell 1: Resultat från kliniska prövningar vid typ 1-diabetes mellitus 
26 veckors behandling 
Behandling i kombination med 
Antal behandlade individer (mITTa) 
HbA1c (anges i DCCT) 
Genomsnittligt utgångsvärde 
Justerad genomsnittlig förändring från utgångsvärdet 
Justerad genomsnittlig skillnadb  
Basinsulindosc (enheter/kg) 
Genomsnittligt utgångsvärde 
Genomsnittlig förändring från utgångsvärdet 
Kroppsviktd (kg) 
Genomsnittligt utgångsvärde  
Genomsnittlig förändring från utgångsvärdet 
Toujeo  
IGlar 
Måltidsinsulinanalog  
273 
8,13 
-0,40 
273 
8,12 
-0,.44 
0,04 [-0,098 till 0,185] 
0,32 
0,15 
81,89 
0,46 
0,32 
0,09 
81,80 
1,02 
IGlar: Insulin glargin 100 enheter/ml 
a  mITT: Modifierad ITT( intention-to-treat) 
b  Behandlingsskillnad: Toujeo– insulin glargin 100 enheter/ml; [95% konfidensintervall] 
c  Förändring från utgångsvärdet till Månad 6 (observerade fall) 
d  Förändring från utgångsvärdet till senast uppmätta värdet under 6 månaders behandling  
12 
 
 
 
Tabell 2: Resultat från kliniska prövningar vid typ 2-diabetes mellitus 
26 veckors behandling 
Patienter som 
tidigare 
behandlades med 
basinsulin  
Patienter som 
tidigare 
behandlades med 
basinsulin  
Tidigare 
insulinnaiva 
patienter 
Behandling i kombination med 
Måltidsinsulinanalog
+/-metformin 
Läkemedel (som inte är ett insulin) mot 
hyperglykemi  
Antal behandlade patientera 
404 
400 
403 
405 
432 
430 
Toujeo 
IGlar 
Toujeo 
IGlar 
Toujeo 
IGlar 
HbA1c (anges i DCCT) 
Genomsnittligt utgångsvärde  
Justerad genomsnittlig 
förändring från utgångsvärdet 
8,13 
-0,90 
8,14 
-0,87 
8,27 
-0,73 
8,22 
-0,70 
8,49 
-1,42 
8,58 
-1,46 
Justerad genomsnittlig 
skillnadb  
-0,03 [-0,144 till 
0,083] 
-0,03 [-0,168 till 
0,099] 
0,04 [-0,090 till 
0,174] 
Basinsulindosc (enheter/kg) 
Genomsnittligt utgångsvärde  
Genomsnittlig förändring från 
utgångsvärdet 
Kroppsviktd (kg) 
0,67 
0,31 
0,67 
0,22 
0,64 
0,30 
0,66 
0,19 
0,19 
0,43 
0,19 
0,34 
Genomsnittligt utgångsvärde  
106,11 
106,50 
98,73 
Genomsnittlig förändring från 
utgångsvärdet 
0,93 
0,90 
0,08 
98,17 
0,66 
95,14 
95,65 
0,50 
0,71 
IGlar: Insulin glargin 100 enheter/ml 
a  mITT: Modifierad ITT (intention-to-treat) 
b  Behandlingsskillnad: Toujeo– insulin glargin 100 enheter/ml; [95% konfidensintervall] 
c  Förändring från utgångsvärdet till Månad 6 (observerade fall) 
d  Förändring från utgångsvärdet till senast uppmätta värdet under 6 månaders behandling 
13 
 
 
 
 
Tabell 3 - Sammanfattning av hypoglykemiska episoder i kliniska studier på patienter med typ 1- och 
typ 2- diabetes mellitus 
Diabetespopulation 
Typ 1-diabetes 
Typ 2-diabetes  
Typ 2-diabetes 
Patienter som tidigare 
behandlades med 
basinsulin 
Patienter som tidigare 
behandlades med 
basinsulin 
Behandling i 
kombination med 
Måltidsinsulinanalog 
Måltidsinsulinanalog +/-
metformin 
Tidigare insulinnaiva 
patienter eller som 
behandlades med 
basinsulin  
Läkemedel (som inte är 
ett insulin) mot 
hyperglykemi 
Toujeo  
IGlar 
Toujeo  
IGlar 
Toujeo  
IGlar 
Förekomst (%) av svåra hypoglykemi (n/totalt antal patienter) 
Hela 
studieperiodend 
6,6 
9,5 
5,0 
5,7 
1,0 
1,2 
(18/274) 
(26/275) 
(20/404) 
(23/402) 
(8/838) 
(10/844) 
RR*: 0,69 [0,39;1,23] 
RR: 0,87 [0,48;1,55] 
RR: 0,82 [0,33;2,00] 
Förekomst (%) av bekräftadb hypoglykemi (n/totalt antal patienter) 
Hela 
studieperioden 
93,1 
93,5 
81,9 
87,8 
57,6 
64,5 
(255/274) 
(257/275) 
(331/404) 
(353/402) 
(483/838) 
(544/844) 
RR: 1,00 [0,95;1,04] 
RR: 0,93 [0,88; 0,99] 
RR: 0,89 [0,83; 0,96] 
Förekomst (%) av bekräftad nattligc  hypoglykemi (n/totalt antal patienter) 
Från vecka 9 till 
studieperiodens slut  
59,3 
56,0 
36,1 
46,0 
18,4 
22,5 
(162/273) 
(153/273) 
(146/404) 
(184/400) 
(154/835) 
(188/835) 
RR: 1,06 [0,92;1,23] 
RR: 0,79 [0,67;0,93] 
RR: 0,82 [0,68;0,99] 
IGlar: Insulin glargin 100 enheter/ml 
a Svår hypoglykemi: Episoder när hjälp av annan person krävs för att aktivt administrera kolhydrater, glukagon eller andra 
åtgärder. 
b Bekräftad hypoglykemi: All svår hypoglykemi och/eller hypoglykemi bekräftad genom plasmaglukosvvärde ≤3,9 mmol/l.  
c Nattlig hypoglykemi: Episoder som inträffade mellan kl. 00:00 och 05:59 
d 6 månaders behandlingsperiod 
*RR: beräknad relativ risk (risk ratio); [95% konfidensintervall] 
Flexibel doseringstidpunkt 
Säkerheten och effekten av Toujeo har även utvärderats när det administrerades vid en fast eller 
flexibel doseringstidpunkt i 2 öppna, randomiserade kliniska studier under 3 månader. Patienter med 
typ 2-diabetes (n=194) fick Toujeo en gång dagligen på kvällen, antingen vid samma tid på dygnet 
(fast administreringstidpunkt) eller inom 3 timmar före eller efter den vanliga tidpunkten för dosering 
(flexibel doseringstidpunkt). Administrering med en flexibel tidpunkt för dosering hade ingen effekt 
på den glykemiska kontrollen och förekomsten av hypoglykemi. 
Antikroppar 
Resultaten från studier där Toujeo jämfördes med insulin glargin 100 enheter/ml tyder inte på någon 
skillnad mellan Toujeo och insulin glargin 100 enheter/ml avseende utveckling av antikroppar mot 
insulin. 
Kroppsvikt 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
En genomsnittlig förändring av kroppsvikten på mindre än 1 kg, observerades hos Toujeo-behandlade 
patienter vid slutet av en 6 månaders period (Tabell 1 och 2). 
Resultat från en studie avseende progression av diabetesretinopati 
Effekten av insulin glargin 100 enheter/ml (givet en gång dagligen) på diabetesretinopati utvärderades 
i en öppen 5-årig studie i jämförelse med NPH-insulin (givet två gånger dagligen) hos 1024 patienter 
med typ 2-diabetes där progression av retinopati med 3 eller flera grader på skalan Early Treatment 
Diabetic Retinopathy Study (ETDRS) undersöktes genom ögonbottenfotografering. Ingen signifikant 
skillnad observerades avseende progression av diabetesretinopati då insulin glargin 100 enheter/ml 
jämfördes med NPH-insulin. 
Resultat avseende långtidseffekt och säkerhet 
Studien ORIGIN (Outcome Reduction with Initial Glargine INtervention) var en randomiserad 
multicenterstudie med en 2x2 faktoriell design, som utfördes på 12 357 deltagare med hög 
kardiovaskulär risk med förhöjt fasteglukos (IFG) eller nedsatt glukostolerans (IGT) (12% av 
deltagarna), eller typ 2-diabetes som behandlats med ≤1 peroralt antidiabetesmedel (88% av 
deltagarna). Deltagarna randomiserades (1:1) till att få insulin glargin 100 enheter/ml (n=6264) som 
titrerades för att uppnå fasteplasmaglukos ≤5,3 mmol/l eller standardbehandling (n=6273). 
Det första primära effektmåttet var tid till först inträffad kardiovaskulär död, icke-dödlig hjärtinfarkt 
eller icke-dödlig stroke och det andra primära effektmåttet var tid till att någon av de första primära 
händelserna inträffade eller till revaskularisering (koronar, karotid eller perifer) eller 
sjukhusinläggning för hjärtsvikt. 
Sekundära effektmått inkluderade mortalitet oberoende av orsak och ett sammantaget mikrovaskulärt 
resultat. 
Insulin glargin 100 enheter/ml ändrade inte den relativa risken för kardiovaskulär sjukdom eller 
kardiovaskulär död jämfört med standardbehandling. Det fanns inga skillnader mellan insulin glargin 
och standardbehandling avseende de båda primära effektmåtten, någon av de effektmått som innefattar 
dessa resultat, mortalitet oberoende av orsak eller sammantaget mikrovaskulärt resultat. 
Genomsnittlig dos av insulin glargin 100 enheter/ml vid studiens slut var 0,42 enheter/kg. Vid 
utgångsläget (baseline) hade deltagarna ett medianvärde av HbA1c (anges i DCCT) på 6,4%. 
Medianen för HbA1c-värdena under behandling varierade från 5,9 till 6,4% för insulin glargin 
(100 enheter/ml)-gruppen och från 6,2% till 6,6% för standardbehandlingsgruppen under hela 
uppföljningstiden.  
Frekvensen av allvarlig hypoglykemi (antal drabbade patienter per 100 patientårs exponering) var 1,05 
för insulin glargin 100 enheter/ml och 0,30 för standardbehandlingsgruppen och frekvensen av 
bekräftad ej allvarlig hypoglykemi var 7,71 för insulin glargin 100 enheter/ml och 2,44 för 
standardbehandlingsgruppen. Under hela den 6 år långa studien var det 42% i insulin glargin-gruppen 
som aldrig drabbades av hypoglykemi. 
Vid det sista besöket under behandlingen hade kroppsvikten i genomsnitt ökat med 1,4 kg för insulin 
glargin (100 enheter/ml)-gruppen och sänkts med 0,8 kg för standardbehandlingsgruppen jämfört med 
utgångsvärdet. 
Pediatrisk population 
Toujeos effektivitet och säkerhet har studerats i en 1:1 randomiserad kontrollerad öppen klinisk studie 
hos barn och ungdomar med typ 1-diabetes mellitus under en period av 26 veckor (n = 463). Patienter 
i Toujeo-armen inkluderade 73 barn i åldern <12 år och 160 barn i åldern ≥12 år. Toujeo doserad en 
gång dagligen visade en liknande minskning av HbA1c och FPG från utgångsläge (baseline) till vecka 
26 jämfört med insulin glargin 100 enheter/ml. 
Dosresponsanalysen visade att efter den initiala titreringsfasen är kroppsviktsjusterade doser hos 
pediatriska patienter högre än hos vuxna patienter i stabilt tillstånd. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den sammantagna förekomsten av hypoglykemi hos patienter i någon av kategorierna var likartad i 
båda behandlingsgrupperna, med 97,9% av patienterna i Toujeo-gruppen och 98,2% i insulin glargin 
100 enheter/ml-gruppen som rapporterade om minst en händelse. På liknande sätt var förekomst av 
nattlig hypoglykemi jämförbar i behandlingsgrupperna med Toujeo resoektive insulin glargin 100 
enheter/ml. Andelen patienter som rapporterade svår hypoglykemi var lägre hos patienter i Toujeo-
gruppen jämfört med patienter i insulin glargin 100 enheter/ml-gruppen, 6% respektive 8,8%. Andelen 
patienter med hyperglykemiska episoder med ketos var lägre för Toujeo jämfört med insulin glargin 
100 enheter/ml, 6,4% respektive 11,8%. Inga säkerhetsproblem identifierades med Toujeo med 
avseende på biverkningar och standard säkerhetsparametrar. Antikroppsutvecklingen var begänsad och 
hade ingen klinisk effekt. Effektivitets- och säkerhetsdata för pediatriska patienter med typ 2-diabetes 
mellitus har extrapolerats från data för ungdomar och vuxna patienter med typ 1-diabetes mellitus och 
vuxna patienter med typ 2-diabetes mellitus. Resultat stödjer användningen av Toujeo hos barn med 
typ 2-diabetes mellitus. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption och distribution 
Hos friska individer och diabetespatienter tyder insulinserumkoncentrationerna på en långsammare 
och mer utdragen absorption, vilket resulterar i en flackare tidskoncentrationsprofil efter subkutan 
injektion av Toujeo jämfört med insulin glargin 100 enheter/ml. 
De farmakokinetiska profilerna överensstämde med Toujeos farmakodynamiska aktivitet. 
Steady state-nivån inom det terapeutiska intervallet nås efter 3-4 dagars daglig administrering av 
Toujeo. 
Efter subkutan injektion av Toujeo är den intraindividuella variabiliteten (vilken definieras som 
koefficienten för variationen vid insulinexponering under 24 timmar) låg vid steady state (17,4%).  
Metabolism 
Efter subkutan injektion av insulin glargin, metaboliseras insulin glargin snabbt vid beta-kedjans 
terminala karboxylgrupp och bildar de aktiva metaboliterna M1 (21A-Gly-insulin) och M2 (21A-Gly-
des-30B-Thr-insulin). I plasma cirkulerar huvudsakligen metaboliten M1. Exponeringen för M1 ökar 
med administrerad dos insulin glargin. De farmakokinetiska och farmakodynamiska fynden indikerar 
att effekten av den subkutana injektionen med insulin glargin huvudsakligen baseras på exponeringen 
för M1. Insulin glargin och metaboliten M2 var inte påvisbara hos den stora majoriteten av patienter 
och när de var påvisbara var koncentrationen oberoende av administrerad dos och beredningsform av 
insulin glargin.  
Eliminering 
Vid intravenös administrering var halveringstiderna i eliminationsfasen för insulin glargin och 
humaninsulin jämförbara. 
Halveringstiden efter subkutan administrering av Toujeo bestäms av absorptionshastigheten från 
subkutan vävnad. Toujeos halveringstid efter en subkutan injektion är 18-19 timmar oberoende av 
dosen. 
Pediatrisk population 
Befolkningsfarmakokinetisk analys genomfördes för Toujeo baserat på koncentrationsdata för dess 
huvudmetabolit M1 med användning av data från 75 pediatriska personer (6 till <18 år) med typ 1-
diabetes. Kroppsvikt påverkar clearance av Toujeo på ett olinjärt sätt. Som en följd av detta är 
exponeringen (AUC) hos pediatriska patienter något lägre jämfört med vuxna patienter när de fick 
samma kroppsviktjusterade dos. 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, och 
reproduktionseffekter visade inte några särskilda risker för människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Zinkklorid 
Metakresol 
Glycerol 
Saltsyra (för pH-justering) 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Toujeo får inte blandas eller spädas med andra insuliner eller andra läkemedel.  
Blandning eller spädning av Toujeo kan ändra tids-/verkningsprofilen och blandning kan ge upphov till 
fällning. 
6.3  Hållbarhet 
Toujeo SoloStar 
30 månader. 
Toujeo DoubleStar 
36 månader. 
Hållbarhet efter första användning av injektionspennan 
Läkemedlet kan förvaras maximalt 6 veckor under 30°C och i skydd mot direkt värme eller direkt ljus. 
Pennor under användning får inte förvaras i kylskåp. Skyddslocket måste sättas tillbaka på pennan efter 
varje injektion. Ljuskänsligt. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Före första användning 
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C).   
Får ej frysas eller förvaras i direktkontakt med frysfack eller kylklamp. 
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.   
Efter första användning eller om pennan medtages som reserv 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
SoloStar injektionspenna  
Cylinderampull (typ 1 färglöst glas) med en grå kolvstång (brombutylgummi) och en flänskapsyl 
(aluminium) med en propp (laminat av isopren och brombutylgummi). Cylinderampullen är försluten i 
en injektionspenna för engångsbruk. Varje cylinderampull innehåller 1,5 ml lösning. 
Förpackningar om 1, 3, 5 och 10 injektionspennor finns tillgängliga. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injektionsnålar ingår ej i förpackningen. 
DoubleStar injektionspenna  
Cylinderampull (typ 1 färglöst glas) med en svart kolvstång (brombutylgummi) och en flänskapsyl 
(aluminium) med en propp (laminat av isopren och brombutylgummi). Cylinderampullen är försluten i 
en injektionspenna för engångsbruk. Varje cylinderampull innehåller 3 ml lösning. 
Förpackningar om 1, 3, 6 (2 förpackningar a` 3 injektionspennor), 9  (3 förpackningar a` 3 
injektionspennor) och 10 injektionspennor finns tillgängliga. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Injektionsnålar ingår ej i förpackningen 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Innan injektionspennan används första gången, måste den förvaras vid rumstemperatur i minst 
1 timme före användning. 
Innan Toujeo SoloStar eller Toujeo DoubleStar förfylld penna används, måste bruksanvisningen som 
finns i bipacksedeln läsas noggrant. Toujeo förfyllda pennor måste användas enligt 
rekommendationerna i denna bruksanvisning (se avsnitt 4.2). Instruera patienter att utföra ett 
säkerhetstest enligt beskrivningen i steg 3 i bruksanvisingen. Om patienter inte gör säkerhetstestet är 
det osäkert om hela dosen levererats. Om detta sker bör patienter utföra tätare kontroller av 
blodglukosnivåer samt eventuellt administrera ytterligare insulin. 
Cylinderampullen ska inspekteras före användning. Endast klar, färglös lösning, utan synliga fasta 
partiklar och med vattenlik konsistens får användas. Eftersom Toujeo är en klar lösning, behöver den inte 
skakas eller blandas före användning. 
Insulinetiketten måste alltid kontrolleras före varje injektion för att undvika felmedicinering av Toujeo 
och andra insuliner. Styrkan ”300” är markerad i honungsgult på etiketten (se avsnitt 4.4).  
Patienter bör informeras att dosräknaren hos Toujeo SoloStar eller Toujeo DoubleStar  
förfylld penna visar antalet enheter av Toujeo som ska injiceras. Ingen omräkning av dosen 
krävs.  
• Toujeo SoloStar pennan innehåller 450 enheter av Toujeo. Den levererar doser om 1-80 
enheter per injection, i dossteg om 1 enhet.  
• Toujeo DoubleStar pennan innehåller 900 enheter av Toujeo. Den levererar doser om 2-
160 enheter per injection, i dossteg om 2 enheter. 
o  För att minska risken för eventuell underdosering, rekommenderas Toujeo 
DoubleStar för patienter som kräver minst 20 enheter per dag. 
•  Om säkerhetstest ej genomförs innan första användning av en ny penna, kan 
underdosering av insulin förekomma.  
Man får aldrig använda en spruta för att dra upp Toujeo ur cylinderampullen i en SoloStar förfylld 
penna. Det kan resultera i en allvarlig överdosering (se avsnitt 4.2, 4.4  och 4.9). 
En ny steril nål måste sättas fast före varje injektion. Nålar måste kasseras omedelbart efter 
användning. Nålar får inte återanvändas. Återanvändning av nålar ökar risken för igentäppta nålar, 
vilket kan leda till under- eller överdosering. Användning av en ny steril nål för varje injektion 
minimerar även risken för kontaminering och infektion. I händelse av en igentäppt nål, måste 
patienterna följa instruktionerna som beskrivs i Steg 3 i bruksanvisningen som medföljer bipacksedeln 
(se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Använda nålar ska kasseras i en punktionssäker behållare eller enligt gällande rutiner. 
Tomma pennor får aldrig återanvändas och måste kasseras enligt gällande rutiner. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För att förhindra eventuell överföring av sjukdom, ska injektionspennan aldrig användas till mer än en 
person, även om man byter injektionsnål (se avsnitt 4.2). 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH, D-65926 Frankfurt am Main, Tyskland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/00/133/033 
EU/1/00/133/034 
EU/1/00/133/035 
EU/1/00/133/036 
EU/1/00/133/037 
EU/1/00/133/038 
EU/1/00/133/039 
EU/1/00/133/040 
EU/1/00/133/041 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 27 juni 2000  
Datum för den senaste förnyelsen: 17 februari 2015 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
20 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.   TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Industriepark Höchst 
Brüningstraße 50 
D-65926 Frankfurt am Main 
Tyskland 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Industriepark Höchst 
Brüningstraße 50 
D-65926 Frankfurt am Main 
Tyskland 
B.   VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
• 
Ytterligare riskminimeringsåtgärder 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan Toujeo 300 enheter/ml marknadsförs i respektive medlemsland, ska innehavaren av 
godkännandet för försäljning (MAH) komma överens med behörig nationell myndighet om innehållet 
och formatet av utbildningsprogrammet inklusive kommunikationsmedier, distributionskanaler och 
alla andra aspekter. 
MAH ska säkerställa att, i varje medlemsland där Toujeo 300 enheter/ml marknadsförs, all hälso-och 
sjukvårdspersonal, som förväntas förskriva eller expediera Toujeo 300 enheter/ml, liksom alla 
patienter eller deras vårdgivare, som förväntas använda Toujeo 300 enheter/ml, förses med 
utbildningsmaterialet för att minska risken för felmedicinering (vid byte mellan 100 enheter/ml och 
300 enheter/ml utan dosjustering). 
Utbildningsmaterialet utgörs av: 
• Guide för hälso- och sjukvårdspersonal 
• Guide för patient/vårdgivare (patientbroschyr) 
Utbildningsmaterialet för hälso- och sjukvårdspersonal ska innehålla följande viktiga information:  
• 
Information om hur säkerhetsrisker adresserade  genom ytterligare riskminimeringssåtgärder kan 
minimeras genom lämplig övervakning och hantering: 
-  Att insulin glargin 100 enheter/ml och insulin glargin 300 enheter/ml (Toujeo SoloStar och 
DoubleStar) inte är bioekvivalenta och därför inte utbytbara utan dosjustering. 
- 
-  Att dosjustering krävs när patienten ställs om från en styrka till en annan. 
- 
Efter titrering krävs i genomsnitt 10-18% högre dos av basinsulinet för att uppnå målintervallet 
för plasmaglukosnivåerna, när beredningsformen med 300 enheter/ml används jämfört med 
100 enheter/ml.  
Byte från styrkan 300 enheter/ml till 100 enheter/ml ger upphov till en ökad risk för 
hypoglykemi, främst under den första veckan efter bytet. För att minska risken för hypoglykemi 
ska patienter, som ändrar sin basinsulinregim från behandling med Toujeo (insulin glargin 300 
enheter/ml) en gång dagligen till en behandling med insulin glargin 100 enheter/ml en gång 
dagligen, minska dosen med 20%. 
-   Vid byte från en behandlingsregim med ett medel- eller långverkande insulin till en behandling 
med Toujeo, kan en ändring av basinsulindosen krävas och samtidig antihyperglykemisk 
behandling behöva justeras.  Noggrann kontroll av metabolismen rekommenderas under 
omställningen och under de närmast påföljande veckorna. 
•  Viktig information att förmedla vid patientkontakt:  
-   Patienter behöver informeras om att insulin glargin 100 enheter/ml och Toujeo inte är utbytbara 
och att dosjusteringar behöver göras. 
-   Blodsockerkontroll av patienterna krävs under omställningen och de närmast påföljande 
• 
veckorna.  
Instruktioner om hur medicineringsfel eller biverkningar rapporteras: Detaljer gällande nationell 
rapportering, tilläggs på nationell nivå. 
•  Övrigt: Guiden för sjuk- och hälsovårdspersonal belyser också skillnaden mellan de olika Toujeo 
pennorna: 
-  Att insulin glargin 300 enheter/ml finns i två olika pennor: Toujeo SoloStar (1,5 ml förfylld 
penna/450 enheter) och Toujeo DoubleStar (3 ml förfylld penna/900 enheter).  
-  Dosökning i Toujeo SoloStar är en enhet och dosökning i Toujeo DoubleStar är 2 enheter. 
Den levererade dosen är den som visas i doseringsfönstret.  
Utbildningsmaterialet till patient och/eller deras vårdgivare (patientbroschyr) ska innehålla följande 
viktiga information: 
•  Detajerad beskrivning av metoderna som används för självadministrering av insulin glargine:   
-  Att insulin glargin 100 enheter/ml och insulin glargin 300 enheter/ml (Toujeo SoloStar och 
Toujeo DoubleStar) inte är bioekvivalenta och därför inte är utbytbara utan dosjustering. 
-   Att byte från en insulinbehandling till en annan endast ska göras efter ordination från läkare. 
22 
 
 
   
 
 
-   Att den dos som senast rekommenderades av sjukvårdspersonalen alltid ska följas. 
-  Att blodsockerkontrollen ska följas noggrant under omställningen och de närmast påföljande 
veckorna.  
-  Att de ska kontakta sjukvårdspersonalen för ytterligare information. 
-  Att de ska rapportera medicineringsfel eller andra biverkningar. Detaljer gällande nationell 
rapportering, tilläggs på nationell nivå. 
-  Att insulin glargin 300 enheter/ml finns i två olika pennor: Toujeo SoloStar (1,5 ml förfylld 
penna/450 enheter) och Toujeo DoubleStar (3 ml förfylld penna/900 enheter). Dosökning i 
Toujeo SoloStar är en enhet och dosökning i Toujeo DoubleStar är 2 enheter. Den levererade 
dosen är den som visas i doseringsfönstret.  
Överenskommelse om målgrupp och distributionskanaler för dessa material ska göras på 
medlemsstatsnivå. Innan läkemedlet marknadsförs ska MAH komma överens med behörig nationell 
myndighet i varje medlemsland om den slutgiltiga texten och innehållet i utbildningsmaterialet till 
hälso- och sjukvårdspersonal och patienter samt om en kommunikationsplan.   
23 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A MÄRKNING 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Toujeo 300 enheter/ml SoloStar injektionsvätska, lösning i en förfylld injektionpenna 
Toujeo 300 enheter/ml DoubleStar injektionsvätska, lösning i en förfylld injektionpenna  
insulin glargin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
1 ml innehåller 300 enheter (10,91 mg) insulin glargin. 
SoloStar penna: 
1 penna innehåller 1,5 ml lösning motsvarande 450 enheter. 
DoubleStar penna: 
1 penna innehåller 3 ml lösning motsvarande 900 enheter. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Zinkklorid, metakresol, glycerol, saltsyra / natriumhydroxid (för pH-justering), vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i en förfylld injektionspenna.  
SoloStar penna: 
1 penna  
3 pennor 
5 pennor 
10 pennor 
DoubleStar penna: 
1 penna  
3 pennor 
10 pennor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
SoloStar penna 
1 dossteg=1 enhet 
DoubleStar penna 
1 dossteg=2 enheter 
Läs bipacksedeln före användning. 
Öppnas här 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Används endast med denna penna. Det kan i annat fall leda till överdosering.  
Använd alltid en ny nål för varje injektion. 
Endast avsedd för en patient. 
Använd endast klar och färglös lösning. 
450 enheter/penna (SoloStar penna) 
900 enheter/penna (DoubleStar penna) 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Före första användning 
Förvaras i kylskåp.  
Får ej frysas eller förvaras i direktkontakt med frysfack eller kylklamp.  
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.  
Efter första användning 
Pennan kan förvaras maximalt 6 veckor under 30°C. Förvaras i skydd mot kyla. Sätt tillbaka 
skyddslocket på pennan efter varje injektion för att skydda mot ljus. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
D-65926 Frankfurt am Main,  
Tyskland. 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/00/133/033 1 penna (SoloStar) 
EU/1/00/133/034 3 pennor (SoloStar) 
EU/1/00/133/035 5 pennor  (SoloStar) 
EU/1/00/133/036 10 pennor SoloStar 
EU/1/00/133/037 1 penna (DoubleStar) 
EU/1/00/133/038 3 pennor (DoubleStar) 
EU/1/00/133/041 10 pennor (DoubleStar) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
27 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
28 
 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Toujeo 300 SoloStar 
Toujeo 300 DoubleStar 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN: 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG Flerpack (innehåller Blue Box) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Toujeo 300 enheter/ml DoubleStar injektionsvätska, lösning i en förfylld injektionpenna  
insulin glargin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
1 ml innehåller 300 enheter (10,91 mg) insulin glargin. 
1 penna innehåller 3 ml lösning motsvarande 900 enheter. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Zinkklorid, metakresol, glycerol, saltsyra/natriumhydroxid (för pH-justering), vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i en förfylld injektionspenna. 
Flerpack: 6 (2 förpackningar a`3) pennor 
Flerpack: 9 (3 förpackningar a`3) pennor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
1 dossteg=2 enheter 
Läs bipacksedeln före användning. 
Öppnas här 
Subkutan användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Används endast med denna penna. Det kan i annat fall leda till överdosering.  
Använd alltid en ny nål för varje injektion. 
Endast avsedd för en patient. 
Använd endast klar och färglös lösning.  
900 enheter/penna 
30 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Före första användning 
Förvaras i kylskåp.  
Får ej frysas eller förvaras i direktkontakt med frysfack eller kylklamp.  
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.  
Efter första användning 
Pennan kan förvaras maximalt 6 veckor under 30°C. Förvaras i skydd mot kyla. Sätt tillbaka 
skyddslocket på pennan efter varje injektion för att skydda mot ljus. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
D-65926 Frankfurt am Main,  
Tyskland. 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/00/133/039 6 pennor (2 förpackningar a`3) 
EU/1/00/133/040 9 pennor (3 förpackningar a`3) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Toujeo 300 DoubleStar 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN: 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG utan Blue Box 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Toujeo 300 enheter/ml DoubleStar injektionsvätska, lösning i en förfylld injektionpenna  
insulin glargin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS 
1 ml innehåller 300 enheter (10,91 mg) insulin glargin. 
1 penna innehåller 3 ml lösning motsvarande 900 enheter. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Zinkklorid, metakresol, glycerol, saltsyra/natriumhydroxid (för pH-justering), vatten för 
injektionsvätskor. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, lösning i en förfylld injektionspenna. 
6 pennor 
9 pennor 
Delar av ett flerpack kan inte säljas separat.  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
1 dossteg=2 enheter 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning 
Öppnas här 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Används endast med denna penna. Det kan i annat fall leda till överdosering.  
Använd alltid en ny nål för varje injektion. 
Endast avsedd för en patient. 
Använd endast klar och färglös lösning.  
900 enheter pen penna 
33 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Före första användning 
Förvaras i kylskåp.  
Får ej frysas eller förvaras i direktkontakt med frysfack eller kylklamp.  
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.  
Efter första användning 
Pennan kan förvaras maximalt 6 veckor under 30°C. Förvaras i skydd mot kyla. Sätt tillbaka 
skyddslocket på pennan efter varje injektion för att skydda mot ljus. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
D-65926 Frankfurt am Main,  
Tyskland. 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/00/133/039 6 pennor (2 förpackningar a`3) 
EU/1/00/133/040 9 pennor (3 förpackningar a`3) 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Toujeo 300 DoubleStar 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC:  
SN:  
NN: 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
PENNETIKETT  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Toujeo 300 enheter/ml SoloStar injektionsvätska 
Toujeo 300 enheter/ml DoubleStar injektionsvätska 
insulin glargin 
Subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
Används endast med denna penna. Det kan i annat fall leda till överdosering.  
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1,5 ml (SoloStar) 
3 ml (DoubleStar) 
6. 
ÖVRIGT 
SoloStar penna: 1 dossteg=1 enhet 
DoubleStar penna: 1 dossteg=2 enheter 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Toujeo 300 enheter/ml injektionsvätska SoloStar i en förfylld injektionspenna 
Insulin glargin 
Varje SoloStar penna ger 1-80 enheter i dossteg om 1 enhet 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Toujeo är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Toujeo  
Hur du använder Toujeo  
Eventuella biverkningar 
Hur Toujeo ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Toujeo är och vad det används för 
Toujeo innehåller ett insulin som heter ”insulin glargin”. Detta är ett modifierat insulin, mycket likt 
humaninsulin.  
Toujeo innehåller 3 gånger mer insulin i 1 ml än det vanliga insulinet, som innehåller 100 enheter/ml. 
Toujeo används för att behandla diabetes mellitus hos vuxna, ungdomar och barn från 6 års ålder. 
Diabetes mellitus är en sjukdom som innebär att kroppen inte producerar tillräckligt med insulin för att 
hålla din blodsockernivå under kontroll.  
Toujeo sänker ditt blodsocker stadigt under en längre tidsperiod. Det ges en gång dagligen. Du kan 
ändra tidpunkten för din injektion, om du behöver det. Det beror på att detta läkemedel sänker ditt 
blodsocker under en längre tid (för mer information, se avsnitt 3). 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Toujeo 
Använd inte Toujeo  
- 
Om du är allergisk mot insulin glargin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Toujeo. 
Var noga med att följa doseringsinstruktionerna och instruktionerna för kontroll (av blod och urin), 
diet, fysiska aktiviteter (fysiskt arbete och träning) och injektionsteknik enligt samtal med din läkare.  
Var särskilt uppmärksam på följande: 
• 
För lågt blodsocker (hypoglykemi). Om ditt blodsocker är för lågt, följ råden om behandling av 
hypoglykemi (se information i rutan i slutet av denna bipacksedel). 
Om du byter från en annan typ av insulin, ett annat varumärke eller annan tillverkare, kan din 
insulindos behöva ändras. 
• 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
Pioglitazon. Se ”Användning av pioglitazon tillsammans med insulin”. 
Se till att du använder rätt insulin. Läkemedelsfel på grund av förväxling mellan insuliner, 
särskilt mellan långverkande insuliner och snabbverkande insuliner har rapporterats. Du måste 
alltid kontrollera insulinetiketten före varje injektion, för att undvika att Toujeo förväxlas med 
andra insuliner. 
Använd aldrig en spruta för att ta bort Toujeo från din förfyllda SoloStar-penna. Detta för att 
undvika doseringsfel och eventuell överdosering, vilket kan leda till lågt blodsocker. Se även 
avsnitt 3. 
Om du är blind eller har dålig syn, använd inte den förfyllda sprutan utan hjälp, eftersom du inte 
kommer att kunna avläsa doseringsfönstret på pennan. Se till att få hjälp av en person med bra 
syn och som är tränad i att använda denna penna. Om du har dålig syn, se avsnitt 3. 
Hudförändringar vid injektionsstället 
För att förhindra hudförändringar, t.ex. knutor under huden, ska du hela tiden växla injektionsställe. 
Det kan hända att insulinet inte fungerar lika bra om du injicerar i ett område med knutor (se Hur du 
använder Toujeo). Kontakta läkaren innan du byter injektionsställe om du för tillfället injicerar i ett 
område med knutor. Läkaren kan råda dig att kontrollera blodsockret oftare och att justera din 
insulindos eller dos av andra diabetesläkemedel. 
Sjukdomar och skador 
I följande situationer kan skötseln av din diabetes kräva extra omsorg (exempelvis blod- och 
urinprover):  
• 
Om du är sjuk eller råkar ut för en allvarlig olycka. Din blodsockernivå kan öka (hyperglykemi).  
• 
Om du inte äter tillräckligt mycket. Din blodsockernivå kan bli för låg (hypoglykemi).  
I de flesta fall kommer du att tala med en läkare. Kontakta läkare så snart du känner dig sjuk eller blir 
skadad.  
Om du har typ 1-diabetes och har en sjukdom eller skada 
• 
• 
Berätta alltid för dem som ser till dig eller behandlar dig, att du har diabetes. 
Sluta inte med insulinet. 
Fortsätt att äta tillräckligt med kolhydrater.  
Insulinbehandling kan göra så att kroppen bildar antikroppar mot insulinet (ämnen som reagerar mot 
insulin). Endast i mycket sällsynta fall krävs en ändring av insulindosen. 
Resor 
Tala med läkare innan du ger dig ut på resa. Du kan behöva ta upp frågor som: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om ditt insulin finns tillgängligt i landet du besöker. 
Hur tillgången på insulin, sprutor och andra artiklar ska ordnas. 
Hur ditt insulin kan förvaras rätt under resan. 
Tider för måltider och insulinanvändning. 
Eventuella följder av resor till andra tidszoner. 
Eventuella hälsorisker i de länder du ska besöka. 
Vad du ska göra i en nödsituation, om du känner dig dålig eller blir sjuk. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel ska inte användas till barn yngre än 6 år. Det finns ingen erfarenhet av användning av 
Toujeo i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Toujeo 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. 
Vissa läkemedel kan ändra blodsockernivån. Det kan betyda att din insulindos måste ändras. Innan du 
tar ett läkemedel, rådfråga läkare om det kan påverka din blodsockernivå och vad du i så fall ska göra. 
Du måste också vara försiktig när du slutar ta ett läkemedel. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
Din blodsockernivå kan sjunka (hypoglykemi) om du tar: 
• 
Alla andra läkemedel för diabetesbehandling.  
• 
Disopyramid - vid vissa hjärtåkommor.  
• 
Fluoxetin - vid depression.  
• 
Sulfonamidantibiotika. 
• 
Fibrater - för att sänka höga halter av blodfetter.  
• 
MAO-hämmare - vid depression.  
• 
ACE-hämmare - vid hjärtåkommor eller högt blodtryck.  
• 
Smärtstillande och febernedsättande läkemedel såsom pentoxifyllin, propoxifen och salicylater 
(t.ex. acetylsalicylsyra). 
Pentamidin – vid vissa infektioner orsakade av parasiter. Detta kan förorsaka för lågt 
blodsocker, vilket ibland följs av för högt blodsocker. 
• 
Din blodsockernivå kan höjas (hyperglykemi) om du tar: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Kortikosteroider t.ex. kortison - vid inflammationer.  
Danazol – vid endometrios.  
Diazoxid – vid högt blodtryck.  
Proteashämmare - vid HIV. 
Diuretika - vid högt blodtryck eller om du samlat på dig vätska.  
Glukagon – vid mycket lågt blodsocker.  
Isoniazid - vid tuberkulos.  
Somatropin - ett tillväxthormon.  
Sköldkörtelhormoner - vid sköldkörtelsjukdomar.  
Östrogener och progestogener – t.ex. p-piller som används för födelsekontroll.  
Klozapin, olanzapin och fentiazinderivat - vid psykiska sjukdomar.  
Sympatomimetika t.ex. adrenalin (epinefrin), salbutamol och terbutalin - vid astma.  
Blodsockernivåerna kan ibland öka och ibland minska om du tar:  
• 
Betablockerare eller klonidin - vid högt blodtryck.  
• 
Litiumsalter - vid psykiska sjukdomar.   
Betablockerare  
Betablockerare liksom andra sympatikolytiska läkemedel (såsom klonidin, guanetidin och reserpin – 
vid högt blodtryck) kan göra det svårare att känna igen varningssignaler om ditt blodsocker är för lågt 
(hypoglykemi).  Det kan dessutom dölja eller stoppa de första tecknen på att ditt blodsocker är för lågt.  
Användning av pioglitazon tillsammans med insulin 
Vissa patienter med långvarig typ-2-diabetes mellitus och hjärtsjukdom eller tidigare stroke, som 
behandlades med pioglitazon och insulin, utvecklade hjärtsvikt. Om du får tecken på hjärtsvikt såsom 
ökad andfåddhet, snabb viktökning eller lokal svullnad (ödem), informera läkare så snart som möjligt. 
Om något av ovanstående stämmer in på dig (eller om du är osäker), tala med läkare, apotekspersonal 
eller sjuksköterska innan du använder Toujeo. 
Toujeo med alkohol 
Ditt blodsocker kan antingen höjas eller sänkas om du dricker alkohol. Kontrollera ditt blodsocker 
oftare än vanligt. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. Insulindosen kan behöva justeras under graviditeten och efter 
förlossningen. För barnets skull är det särskilt viktigt att din diabetes hålls under kontroll och att 
hypoglykemi förhindras. 
Tala med läkare om du ammar eftersom din insulindos och diet kan behöva justeras. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Körförmåga och användning av maskiner 
För lågt eller för högt blodsocker eller synproblem kan påverka förmågan att köra eller att använda 
verktyg eller maskiner. Din koncentrationsförmåga kan påverkas. Det kan vara farligt för dig själv och 
andra.  
Fråga läkare om du kan köra om: 
• 
• 
Ditt blodsocker ofta är för lågt. 
Du har svårt att känna igen när ditt blodsocker är för lågt.  
Viktig information om något hjälpämne i Toujeo 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos. Det innebär att det är näst 
intill “natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Toujeo  
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska om du är osäker. 
Fastän Toujeo innehåller samma aktiva substans som insulin glargin 100 enheter/ml, så är dessa 
läkemedel inte utbytbara mot varandra. Övergången från en insulinbehandling till en annan kräver ett 
recept, medicinsk övervakning och blodsockerkontroll. Rådgör med läkare för ytterligare information.  
Hur mycket du ska ta 
Toujeo SoloStar förfylld penna kan leverera doser om 1 till 80 enheter för varje injektion, i dossteg om 
1 enhet. 
Doseringsfönstret på SoloStar-pennan visar antalet enheter av Toujeo, som ska injiceras. Räkna inte 
om dosen. 
Beroende på din livsstil, resultatet av ditt blodsockertest och tidigare insulinbehandling kommer 
läkaren att berätta: 
• 
• 
• 
Hur mycket Toujeo du kommer att behöva varje dag och vid vilken tidpunkt på dagen. 
När du ska kontrollera blodsockernivån och om du måste göra ett urintest. 
När du kan bli tvungen att öka eller minska dosen. 
Toujeo är ett långverkande insulin. Läkaren kan ordinera det i kombination med ett snabbverkande 
insulin eller andra läkemedel mot för högt blodsocker. 
Om du använder mer än ett insulin, försäkra dig om att du tar rätt insulin genom att kontrollera 
insulinetiketten före varje injektion. Läkemedelsfel på grund av förväxling mellan insuliner, särskilt 
mellan långverkande insuliner och snabbverkande insuliner har rapporterats. Styrkan "300" är 
markerad i honungsgult på etiketten på din förfyllda Toujeo SoloStar-penna. Fråga läkare eller 
apotekspesonal om du är osäker. 
Det är många faktorer som kan påverka blodsockernivån. Dessa faktorer måste du känna till för att 
kunna reagera rätt när blodsockernivån förändras och för att förhindra att nivån blir för hög eller för 
låg. Se rutan i slutet av denna bipacksedel för mer information. 
Flexibel tidpunkt för administrering 
• 
• 
Använd Toujeo en gång dagligen, helst vid samma tidpunkt varje dag. 
Vid behov kan du injicera Toujeo upp till 3 timmar före eller efter den vanliga 
doseringstidpunkten. 
Användning hos äldre patienter (65 år och äldre) 
Tala med läkare om du är 65 år eller äldre, eftersom du då kan behöva en lägre dos. 
Om du har njur- eller leverproblem 
Tala med läkare om du har njur- eller leverproblem, eftersom du då kan behöva en lägre dos. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innan du injicerar Toujeo 
• 
• 
Läs bruksanvisningen som medföljer bipacksedeln. 
Om du inte följer alla anvisningar, kan du få för mycket eller för lite insulin. 
Hur du injicerar 
• 
• 
• 
Toujeo injiceras under huden (subkutan användning, s.c.).  
Ge injektionen på framsidan av låren, i överarmarna eller på framsidan av midjan (buken). 
Variera injektionsstället inom det område av huden som du använder för injektion varje dag. 
Det minskar risken för att huden ska skrumpna eller förtjockas (för mer information, se ”Övriga 
biverkningar” i avsnitt 4). 
För att förhindra eventuell överföring av sjukdom, ska injektionspennorna aldrig användas till mer än 
en person, även om man byter injektionsnål. 
Sätt alltid fast en ny steril nål före varje injektion. Återanvänd aldrig nålar. Om du återanvänder en nål 
ökar risken för att den ska bli igentäppt och att du får för mycket eller för lite insulin. 
Kassera den använda nålen i en punktionssäker behållare eller enligt gällande rutiner. 
Använd inte Toujeo 
• 
• 
• 
I en blodåder. Det skulle förändra sättet det fungerar på och orsaka för lågt blodsocker.  
I en insulininfusionspump. 
Om det finns partiklar i insulinet. Lösningen ska vara klar, färglös och vattenliknande. 
Använd aldrig en spruta för att ta ut Toujeo från en SoloStar penna. Det kan leda till allvarlig 
överdosering. Se även avsnitt 2. 
Om SoloStar-pennan är skadad eller inte har förvarats på rätt sätt, om du är osäker på om den fungerar 
som den ska eller om du märker att din blodsockerkontroll oväntat har försämrats: 
• 
• 
Kassera pennan och använd en ny. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tror att du har problem med pennan.  
Om du har använt för stor mängd av Toujeo 
Om du har injicerat för mycket av detta läkemedel, kan blodsockernivån bli för låg. Kontrollera ditt 
blodsocker och ät mer mat för att förhindra att blodsockret blir för lågt. Om ditt blodsocker blir för 
lågt, läs råden i rutan i slutet av denna bipacksedel. 
Om du har glömt att använda Toujeo  
Vid behov kan Toujeo injiceras upp till 3 timmar före eller efter den tidpunkt, vid vilken du brukar 
injicera det. 
Om du har glömt en dos Toujeo eller om du inte har injicerat tillräckligt med insulin kan 
blodsockernivån bli för hög (hyperglykemi).  
• 
• 
• 
Injicera inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
Kontrollera blodsockret och injicera sedan nästa dos vid den vanliga tidpunkten.  
För information om behandling av hyperglykemi, se rutan i slutet av denna bipacksedel. 
Om du slutar att använda Toujeo 
Sluta inte att ta detta läkemedel utan att tala med läkare. Om du slutar ta läkemedlet kan det leda till 
mycket högt blodsocker och ansamling av syra i blodet (ketoacidos). 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Om du märker att ditt blodsocker blir för lågt (hypoglykemi), vidta genast åtgärder för att höja 
blodsockernivån (se rutan i slutet av denna bipacksedel).  
Hypoglykemi kan vara väldigt allvarligt och är väldigt vanligt vid insulinbehandling (kan förekomma 
hos fler än 1 av 10 personer).  
Lågt blodsocker betyder att det inte finns tillräckligt med socker i ditt blod.  
Om din blodsockernivå blir för låg kan du svimma (bli medvetslös).  
Mycket lågt blodsocker kan förorsaka hjärnskada och kan vara livshotande.  
För mer information, se rutan i slutet av denna bipacksedel. 
Allvarlig allergisk reaktion (sällsynt, kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer). Symtomen 
kan omfatta utslag och klåda över hela kroppen, svullnad av hud och mun, andnöd, svimningskänsla 
(blodtrycksfall) med snabba hjärtslag och svettningar. Allvarlig allergisk reaktion mot insulin kan vara 
livshotande. Kontakta genast läkare om du märker tecken på allvarlig allergisk reaktion. 
Övriga biverkningar 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du märker någon av följande biverkningar: 
• 
Hudförändringar på injektionsstället:  
Om du injicerar insulin för ofta på samma ställe, kan huden antingen komma att 
skrumpna (lipoatrofi) (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) eller förtjockas 
(lipohypertrofi) (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer). Knutor under huden kan 
också orsakas av ansamling av ett protein som kallas amyloid (kutan amyloidos. Hur ofta 
detta förekommer är inte känt). Det kan hända att insulinet inte fungerar lika bra om du 
injicerar i ett område med knutor. Byt injektionsställe för varje injektion för att förhindra 
dessa hudförändringar. 
  Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer  
• 
Hudbiverkningar och allergiska reaktioner vid injektionsstället: Reaktionerna kan omfatta 
rodnad, ovanligt intensiv smärta vid injektion, klåda, nässelutslag, svullnad och 
inflammation. Dessa reaktioner kan sprida sig runt injektionsstället. De flesta mindre 
allvarliga insulinreaktioner brukar vanligen försvinna inom några dagar till några veckor. 
Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer  
• 
• 
Synpåverkan: En markant förändring (förbättring eller försämring) av 
blodsockerkontrollen kan försämra din synförmåga. Om du har en ögonsjukdom i 
samband med diabetes som kallas proliferativ retinopati kan attacker av mycket lågt 
blodsocker förorsaka tillfällig förlust av synförmågan. 
Svullnad i vader och vrister, orsakad av tillfällig ansamling av vatten i kroppen. 
Mycket sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer  
• 
• 
Smakförändringar (dysgeusi). 
Muskelsmärta (myalgi). 
Informera läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du märker någon av ovanstående 
biverkningar. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 
Hur Toujeo ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatumet som anges på kartongen och på pennans etikett efter ” EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Före första användning 
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C).  
Får ej frysas eller förvaras i direktkontakt med frysfack eller kylklamp. 
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Efter första användning eller om den tas med som reserv 
Förvara inte injektionspennan i kylskåp. Pennan kan förvaras maximalt 6 veckor under 30°C och i 
skydd mot direkt värme och direkt ljus. Kassera pennan efter denna tidsperiod. Lämna inte kvar 
insulinet i en bil en ovanligt varm eller kall dag. Låt alltid skyddslocket sitta på injektionspennan, när 
du inte använder den, för att skydda mot ljus.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är insulin glargin. Varje ml lösning innehåller 300 enheter insulin glargin 
(motsvarande 10,91 mg). Varje injektionspenna innehåller 1,5 ml injektionsvätska, motsvarande 
450 enheter. 
Övriga innehållsämnen är: zinkklorid, metakresol, glycerol, vatten för injektionsvätskor samt 
natriumhydroxid (se avsnitt 2 ”Viktig information om något innehållsämne iToujeo”) och 
saltsyra (för pH-justering). 
• 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Toujeo är en klar och färglös lösning. 
Varje injektionspenna innehåller 1,5 ml injektionsvätska (motsvarande 450 enheter).  
Förpackningar om 1, 3, 5 och 10 förfyllda injektionspennor finns tillgängliga.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännandet för försäljning och tillverkare  
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH, D-65926 Frankfurt am Main, Tyskland. 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
Sanofi s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium  
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
sanofi-aventis zrt., Magyarország 
Tel.: +36 1 505 0050 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel: 0800 52 52 010 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 21 131 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ  
Tel: +372 640 10 30 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE 
Τηλ: +30 210 900 16 00 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
Malta 
Sanofi S.r.l. 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: +47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: +43 1 80 185 – 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
France 
Sanofi Winthrop Industrie 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23 
Portugal 
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: +351 21 35 89 400 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o.  
Tel: +386 1 235 51 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800 131212 (domande di tipo tecnico)  
       800 536389 (altre domande)  
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA  
Tel: +371 6 616 47 50 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
HYPERGLYKEMI OCH HYPOGLYKEMI 
Om du använder insulin ska du alltid bära med dig följande: 
Socker (minst 20 gram).  
• 
•  Upplysningar så att andra vet att du har diabetes. 
Hyperglykemi (höga blodsockernivåer)  
Om ditt blodsocker är för högt (hyperglykemi), har du kanske inte injicerat tillräckligt med 
insulin. 
Orsaker till varför hyperglykemi kan uppkomma: 
Exempelvis om:  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Du inte har injicerat insulinet eller inte injicerat tillräckligt.  
Ditt insulin har blivit mindre effektivt – t.ex. på grund av felaktig förvaring. 
Din insulinpenna inte fungerar som den ska. 
Du motionerar mindre än vanligt. 
Du är stressad – t.ex. känslomässig stress eller upprördhet. 
Du har fått en skada, har en infektion eller feber eller genomgått en operation. 
Du tar eller har tagit vissa andra läkemedel (se avsnitt 2, "Andra läkemedel och Toujeo"). 
Varningstecken på hyperglykemi 
Törst, ökat urineringsbehov, trötthet, torr hud, ansiktsrodnad, aptitminskning, lågt blodtryck, ökad 
hjärtrytm samt glukos och ketonkroppar i urinen. Magvärk, snabb och djup andhämtning, att känna sig 
sömnig eller svimma (bli medvetslös) kan vara tecken på ett allvarligt tillstånd (ketoacidos) till följd 
av brist på insulin. 
Vad du ska göra om du får hyperglykemi 
• 
Testa blodsockernivån och urinen för ketoner, så snart du upptäcker något av ovanstående 
tecken.  
Kontakta genast läkare om du har svår hyperglykemi eller ketoacidos. Dessa tillstånd måste 
alltid behandlas av läkare, vanligen på sjukhus. 
• 
Hypoglykemi (låga blodsockernivåer) 
Om ditt blodsocker sjunker för mycket kan du svimma (bli medvetslös). Allvarlig hypoglykemi kan 
orsaka en hjärtattack eller hjärnskada och vara livshotande. Du bör lära dig att känna igen tecknen på 
när ditt blodsocker sjunker för mycket - så att du kan reagera på rätt sätt och förhindra att det blir 
värre. 
Orsaker till varför hypoglykemi kan uppkomma: 
Exempelvis om: 
• 
• 
• 
Du injicerar för mycket insulin. 
Du hoppar över måltider eller senarelägger dem. 
Du inte äter tillräckligt eller äter mat som innehåller mindre socker (kolhydrater) än vanligt - 
konstgjorda sötningsmedel är inte kolhydrater. 
Du dricker alkohol - särskilt om du inte har ätit så mycket. 
Du förlorar kolhydrater till följd av kräkning eller diarré. 
Du tränar mer än vanligt eller bedriver en annan typ av fysisk aktivitet. 
Du håller på att återhämta dig från en skada, operation eller annan stress. 
Du håller på att återhämta dig från sjukdom eller feber, 
Du tar eller har slutat ta vissa andra läkemedel (se avsnitt 2, "Andra läkemedel och Toujeo"). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hypoglykemi uppkommer också mer sannolikt om: 
• 
Du just har påbörjat insulinbehandlingen eller ställt om till ett annat insulin – om hypoglykemi 
uppstår är det mer sannolikt att det inträffar på morgonen. 
Blodsockernivåerna är nära de normala eller instabila. 
Du byter injektionsområde, t.ex. från lår till överarm. 
Du har allvarlig njur- eller leversjukdom eller vissa andra sjukdomar som hypotyreos (sjukdom i 
sköldkörteln). 
• 
• 
• 
Varningstecken på hypoglykemi 
De första tecknen kommer vanligen från kroppen. Exempel på tecken som visar att din blodsockernivå 
faller för mycket eller för snabbt inkluderar: svettning, klibbig hud, ängslighet, snabb eller 
oregelbunden hjärtrytm, högt blodtryck och hjärtklappning. Dessa symtom uppträder ofta före 
symtomen på en låg sockernivå i hjärnan. 
Symtom från din hjärna inkluderar: huvudvärk, intensiv hunger, illamående eller kräkningar, trötthet, 
sömnighet, rastlöshet, sömnstörningar, aggressivt uppträdande, koncentrationssvårigheter, långsam 
reaktion, depression, förvirring, talsvårigheter (ibland total förlust av talförmågan), synförändringar, 
skakningar, att inte kunna röra sig (förlamning), stickningar i händer och armar, domningar och 
stickningar ofta runt munnen, yrsel, förlorad självbehärskning, oförmåga att sköta sig själv, kramper, 
svimning. 
När de första tecknen på hypoglykemi är mindre tydliga: 
De första varningstecknen på hypoglykemi kan förändras, vara svagare eller helt utebli om: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Du är äldre. 
Du har haft diabetes länge. 
Du har en viss typ av nervsjukdom (autonom diabetesneuropati). 
Du har nyligen haft för lågt blodsocker (t.ex. föregående dag).  
Ditt låga blodsocker uppkommer långsamt. 
Du har nästan normala eller avsevärt förbättrade blodsockernivåer. 
Du har nyligen bytt från ett djurinsulin till ett humaninsulin, som Toujeo. 
Du tar eller har tagit vissa andra läkemedel (se avsnitt 2, "Andra läkemedel och Toujeo"). 
I sådana fall riskerar du att utveckla allvarlig hypoglykemi (och till och med att svimma) innan du vet 
vad som händer. Var alltid vaksam på dina varningssymtom. Om det är nödvändigt kan du behöva 
kontrollera ditt blodsocker oftare. Det kan hjälpa dig att upptäcka milda hypoglykemiska episoder.. 
Om du tycker att det är svårt att känna igen dina varningssymtom, ska du undvika situationer (t.ex. 
bilkörning) där du eller andra kan utsättas för risker p.g.a. din hypoglykemi. 
Vad ska du göra om du får hypoglykemi? 
1. 
2. 
3. 
4. 
Injicera inte insulin. Ta omedelbart 10-20 g socker – t.ex. glukos, sockerbitar eller en 
sockerhaltig dryck. Drick eller ät inte mat som innehåller konstgjorda sötningsmedel (t.ex. 
dietdrycker). De har inte någon effekt på lågt blodsocker. 
Ät sedan något (t.ex. bröd eller pasta) som höjer ditt blodsocker under en längre tid. Fråga 
läkare eller sjuksköterska om du är osäker på vilken mat du bör äta. Med Toujeo kan 
återhämtningen från lågt blodsocker ta längre tid, eftersom insulinet är långverkande. 
Om hypoglykemin återkommer tar du ytterligare 10-20 g socker. 
Kontakta genast läkare om du inte klarar av att kontrollera hypoglykemin eller om den 
återkommer. 
Vad andra personer bör veta om du får hypoglykemi 
Tala om för dina anhöriga, vänner och nära kollegor att de omedelbart måste skaffa läkarhjälp om du 
inte kan svälja eller om du svimmar (blir medvetslös). 
Du kommer att behöva en glukos- eller glukagoninjektion (läkemedel som ökar blodsockret). Dessa 
injektioner ska ges även om det inte är säkert att du har hypoglykemi. 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
Du bör testa blodsockret omedelbart efter glukosintaget, för att kontrollera att du verkligen har 
hypoglykemi. 
48 
 
 
Toujeo 300 enheter/ml injektionsvätska i en förfylld injektionspenna (SoloStar) 
BRUKSANVISNING 
Läs detta först 
Toujeo SoloStar innehåller 300 enheter/ml insulin glargin i en 1,5 ml förfylld penna för 
engångsbruk 
-  Återanvänd aldrig nålar. Om du skulle återanvända en nål kan det hända att du inte får hela 
dosen (underdosering) eller får för mycket (överdosering), eftersom nålen kan vara igentäppt. 
-  Använd aldrig en spruta för att ta ut insulin från din penna. Du får i så fall för mycket 
insulin. Skalan på de flesta sprutor är endast avsedd för insulin med lägre koncentration.  
Viktig information 
Dela aldrig pennan med någon annan – den är endast avsedd för dig. 
Använd aldrig pennan om den är skadad eller om du är osäker på om den fungerar som den ska. 
Gör alltid ett säkerhetstest 
Ta alltid med dig en extra penna och extra nålar om de skulle komma bort eller sluta fungera. 
Att lära sig injicera 
•  Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om hur man injicerar, innan du använder 
pennan.  
•  Be om hjälp ifall du har problem med att hantera pennan t.ex. om du ser dåligt.  
•  Läs alla instruktioner innan du använder pennan. Om du inte följer alla instruktioner kan du få för 
mycket eller för lite insulin.  
Be om hjälp? 
Om du har några frågor om din penna eller om diabetes, kontakta läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska eller ring Sanofis nummer på framsidan av denna bipacksedel.  
Andra artiklar som du kommer att behöva: 
• 
• 
en ny steril nål (se STEG 2). 
en punkteringssäker behållare för använda nålar och pennor. 
Injektionsställen 
Överarmen 
Buken 
Låren 
Lär känna din penna 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Insulinbehållare 
Kolvstång* 
Doseringsfönster  Dospekare 
Skyddslock 
Gummiförsegling 
Insulinskala 
Insulinets namn 
Dosväljare 
Injektionsknapp 
* Du kommer inte att kunna se kolvstången, förrän du har injicerat några doser. 
STEG 1: Kontrollera din penna 
Ta ut en ny penna ur kylen minst 1 timme innan du ska injicera. Kallt insulin är mer smärtsamt 
att injicera. 
A  Kontrollera namn och utgångsdatum på pennans etikett. 
Se till att du har rätt insulin. Det är särskilt viktigt om du använder andra injektionspennor. 
• 
•  Använd aldrig pennan efter utgångsdatum. 
B  Dra av skyddslocket. 
C  Kontrollera att insulinet är klart. 
•  Använd inte pennan om insulinet är grumligt, färgat eller om det innehåller partiklar. 
STEG 2: Sätt fast en ny nål. 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Använd alltid en ny nål för varje injektion. Det förebygger igentäppta nålar, nedsmutsning och 
infektion. 
Använd alltid nålar som är avsedda för användning med Toujeo (t.ex. nålar från BD, Ypsomed, 
Artsana eller Owen Mumford). 
A  Ta en ny nål och ta av skyddsförseglingen. 
B  Håll nålen rakt och skruva fast den på pennan. Dra inte åt för hårt. 
C 
Dra av det yttre nålskyddet. Spara det för senare användning. 
D   Dra av det inre nålskyddet och kasta det. 
Hantering av nålar 
•  Var försiktig när du hanterar nålar – för att förhindra stickskador och infektion. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
STEG 3: Gör ett säkerhetstest 
Gör alltid ett säkerhetstest före varje injektion – för att: 
• 
• 
kontrollera att din penna och nål fungerar som de ska. 
säkerställa att du får rätt insulindos. 
A  Välj 3 enheter genom att vrida på dosväljaren tills dospekaren visar på markeringen mellan 
2 och 4.  
B  Tryck in injektionsknappen helt. 
•  När insulin syns på på nålspetsen, så fungerar din penna som den ska. 
3 enheter har  valts 
Om inget insulin kommer ut: 
•  Du kan behöva upprepa steget upp till 3 gånger innan något insulin syns. 
•  Om inget insulin kommer ut efter tredje gången, kan nålen vara igentäppt. Om detta händer: 
- 
- 
byt nål (se STEG 6 och STEG 2), 
upprepa därefter säkerhetstestet (STEG 3). 
•  Använd inte pennan om det fortfarande inte kommer ut något insulin på nålspetsen. Använd 
en ny penna. 
•  Använd aldrig en spruta för att avlägsna insulin från pennan. 
Om du ser luftbubblor 
•  Det är möjligt att du ser luftbubblor i insulinet. Det är normalt, de kommer inte att skada dig. 
STEG 4: Ställ in dosen 
Ställ aldrig in en dos eller tryck på injektionsknappen utan att en nål sitter på. Det kan 
skada din penna. 
A 
 Se till att nålen sitter på och att dosen är inställd på ”0”. 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B  Vrid på dosväljaren tills dospekaren är i rak linje med din dos.  
•  Om du vrider förbi din dos, så kan du vrida tillbaka. 
•  Om det inte finns tillräckligt med enheter kvar i din penna, så kommer dosväljaren att stanna 
på det antal enheter som finns kvar. 
•  Om du inte kan välja hela den förskrivna dosen, så dela upp dosen på två injektioner eller 
använd en ny penna. 
Hur du läser av doseringsfönstret 
Jämna nummer visas i linje med dospekaren: 
Ojämna nummer visas som en linje mellan jämna nummer: 
30 enheter har valts 
29 enheter har valts 
 Antal  insulinenheter i pennan 
•  Din penna innehåller totalt 450 enheter insulin. Du kan välja doser från 1 till 80 enheter i 
dossteg om 1 enhet. Varje penna innehåller mer än en dos.  
•  Du kan se ungefär hur många enheter insulin som finns kvar, genom att se var kolvstången 
befinner sig på insulinskalan.  
STEG 5: Injicera dosen 
Om du tycker att det är svårt att trycka in injektionsknappen, tvinga den inte eftersom din penna 
då kan gå sönder. Läs avsnittet       nedan för vägledning. 
A   Välj ut ett ställe att injicera på, som bilden visar  
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B  Stick in nålen i huden som din läkare eller sjuksköterska har visat dig. 
•  Rör inte injektionsknappen än.   
C  Placera tummen på injektionsknappen. Tryck sedan in den helt och håll kvar. 
•  Håll inte tummen snett när du trycker – din tumme kan hindra dosväljaren från att vridas. 
D  Håll injektionsknappen intryckt hela vägen in och när du ser “0” i doseringsfönstret, räkna 
långsamt till 5. 
•  Detta säkerställer att du får hela dosen. 
5 sek 
E  Efter att ha hållit in knappen och sakta räknat till 5, släpp injektionsknappen. Ta därefter 
bort nålen från huden. 
Om du tycker att det är svårt att trycka in injektionsknappen: 
•  Byt nål (se STEG 6 och STEG 2) gör därefter ett säkerhetstest (se STEG 3). 
•  Om du fortfarande tycker att den är svår att trycka in, använd en ny penna. 
•  Använd aldrig en spruta för att ta ut insulin från din penna. 
STEG 6: Avlägsna nålen 
Var försiktig när du hanterar nålar – för att förhindra nålstick och infektion. 
Sätt aldrig tillbaka det inre nålskyddet. 
A  Sätt tillbaka det yttre nålskyddet på nålen och använd det till att skruva av nålen från 
pennan. 
•  För att minska risken för oavsiktlig stickskada, sätt aldrig tillbaka det inre nålskyddet. 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Om injektionen ges av en annan person eller om du ger någon annan en injektion, måste särskild 
försiktighet iakttas när nålen avlägsnas och kasseras. 
•  Följ rekommenderade säkerhetsåtgärder vid avlägsnande och kassering av nålar (kontakta 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska) för att minska risken för oavsiktliga stickskador 
och överföring av smittsamma sjukdomar. 
B  Kassera den använda nålen i en punktionssäker behållare eller enligt gällande rutiner. 
C  Sätt tillbaka skyddslocket på pennan. 
• 
Lägg inte tillbaka pennan i kylen. 
Används före 
•  Använd endast pennan i högst 6 veckor efter första användning. 
Hur pennan ska förvaras 
Före första användning 
• 
• 
Förvara nya pennor i kylen, vid 2°C till 8°C. 
Får ej frysas.  
Efter första användning 
• 
• 
• 
• 
Förvara pennan i rumstemperatur, under 30°C. 
Lägg aldrig tillbaka pennan i kylen. 
Förvara aldrig pennan med nålen fastsatt. 
Förvara pennan med skyddslocket på. 
Hur du ska sköta din penna 
Hantera pennan med omsorg 
• 
•  Om du tror att din penna kan vara skadad, så försök inte laga den. Använd en ny penna. 
Tappa inte pennan eller slå den mot hårda ytor. 
Skydda din penna från damm och smuts 
•  Du kan rengöra utsidan av pennan genom att torka av den med en fuktig trasa. Blötlägg, 
tvätta eller smörj inte in pennan – detta kan skada den. 
Kassering av pennan 
•  Avlägsna nålen innan du kasserar pennan. 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Kassera pennan enligt gällande rutiner.   
56 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Toujeo 300 enheter/ml DoubleStar injektionsvätska i en förfylld injektionspenna 
Insulin glargin 
Varje DoubleStar penna ger 2-160 enheter i dossteg om 2 enheter 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Toujeo är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Toujeo  
Hur du använder Toujeo  
Eventuella biverkningar 
Hur Toujeo ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Toujeo är och vad det används för 
Toujeo innehåller ett insulin som heter ”insulin glargin”. Detta är ett modifierat insulin, mycket likt 
humaninsulin.  
Toujeo innehåller 3 gånger mer insulin i 1 ml än det vanliga insulinet, som innehåller 100 enheter/ml. 
Toujeo används för att behandla diabetes mellitus hos vuxna, ungdomar och barn från 6 års ålder. 
Diabetes mellitus är en sjukdom som innebär att kroppen inte producerar tillräckligt med insulin för att 
hålla din blodsockernivå under kontroll.  
Toujeo sänker ditt blodsocker stadigt under en längre tidsperiod. Det ges en gång dagligen. Du kan 
ändra tidpunkten för din injektion, om du behöver det. Det beror på att detta läkemedel sänker ditt 
blodsocker under en längre tid (för mer information, se avsnitt 3). 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Toujeo 
Använd inte Toujeo  
- 
Om du är allergisk mot insulin glargin eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Toujeo. 
Var noga med att följa doseringsinstruktionerna och instruktionerna för kontroll (av blod och urin), 
diet, fysiska aktiviteter (fysiskt arbete och träning) och injektionsteknik enligt samtal med din läkare.  
Var särskilt uppmärksam på följande: 
• 
För lågt blodsocker (hypoglykemi). Om ditt blodsocker är för lågt, följ råden om behandling av 
hypoglykemi (se information i rutan i slutet av denna bipacksedel). 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om du byter från en annan typ av insulin, ett annat varumärke eller annan tillverkare, kan din 
insulindos behöva ändras. 
Pioglitazon. Se ”Användning av pioglitazon tillsammans med insulin”. 
Se till att du använder rätt insulin. Läkemedelsfel på grund av förväxling mellan insuliner, 
särskilt mellan långverkande insuliner och snabbverkande insuliner har rapporterats. Du måste 
alltid kontrollera insulinetiketten före varje injektion, för att undvika att Toujeo förväxlas med 
andra insuliner. 
Använd aldrig en spruta för att ta bort Toujeo från din förfyllda DoubleStar-penna. Detta för att 
undvika doseringsfel och eventuell överdosering, vilket kan leda till lågt blodsocker. Se även 
avsnitt 3. 
För att undvika underdosering av insulin ska ett säkerhetstest utföras innan första användning av 
ny penna samt också innan varje användning av pennan (se steg 3 i bruksanvisningen). Se även 
avsnitt 3. 
Om du är blind eller har dålig syn, använd inte den förfyllda sprutan utan hjälp, eftersom du inte 
kommer att kunna avläsa doseringsfönstret på pennan. Se till att få hjälp av en person med bra 
syn och som är tränad i att använda denna penna.  
Hudförändringar vid injektionsstället 
För att förhindra hudförändringar, t.ex. knutor under huden, ska du hela tiden växla injektionsställe. 
Det kan hända att insulinet inte fungerar lika bra om du injicerar i ett område med knutor (se Hur du 
använder Toujeo). Kontakta läkaren innan du byter injektionsställe om du för tillfället injicerar i ett 
område med knutor. Läkaren kan råda dig att kontrollera blodsockret oftare och att justera din 
insulindos eller dos av andra diabetesläkemedel. 
Sjukdomar och skador 
I följande situationer kan skötseln av din diabetes kräva extra omsorg (exempelvis blod- och 
urinprover):  
• 
Om du är sjuk eller råkar ut för en allvarlig olycka. Din blodsockernivå kan öka (hyperglykemi).  
• 
Om du inte äter tillräckligt mycket. Din blodsockernivå kan bli för låg (hypoglykemi).  
I de flesta fall kommer du att behöva tala med en läkare. Kontakta läkare så snart du känner dig sjuk 
eller blir skadad.  
Om du har typ 1-diabetes och har en sjukdom eller skada 
• 
• 
Berätta alltid för dem som ser till dig eller behandlar dig, att du har diabetes. 
Sluta inte med insulinet. 
Fortsätt att äta tillräckligt med kolhydrater.  
Insulinbehandling kan göra så att kroppen bildar antikroppar mot insulinet (ämnen som reagerar mot 
insulin). Endast i mycket sällsynta fall krävs en ändring av insulindosen. 
Resor 
Tala med läkare innan du ger dig ut på resa. Du kan behöva ta upp frågor som: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Om ditt insulin finns tillgängligt i landet du besöker. 
Hur tillgången på insulin, sprutor och andra artiklar ska ordnas. 
Hur ditt insulin kan förvaras rätt under resan. 
Tider för måltider och insulinanvändning. 
Eventuella följder av resor till andra tidszoner. 
Eventuella hälsorisker i de länder du ska besöka. 
Vad du ska göra i en nödsituation, om du känner dig dålig eller blir sjuk. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel ska inte användas till barn yngre än 6 år. Det finns ingen erfarenhet av användning av 
Toujeo i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Toujeo 
58 
 
 
 
 
 
 
 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. 
Vissa läkemedel kan ändra blodsockernivån. Det kan betyda att din insulindos måste ändras. Innan du 
tar ett läkemedel, rådfråga läkare om det kan påverka din blodsockernivå och vad du i så fall ska göra. 
Du måste också vara försiktig när du slutar ta ett läkemedel. 
Din blodsockernivå kan sjunka (hypoglykemi) om du tar: 
• 
Alla andra läkemedel för diabetesbehandling.  
• 
Disopyramid - vid vissa hjärtåkommor.  
• 
Fluoxetin - vid depression.  
• 
Sulfonamidantibiotika. 
• 
Fibrater - för att sänka höga halter av blodfetter.  
• 
MAO-hämmare - vid depression.  
• 
ACE-hämmare - vid hjärtåkommor eller högt blodtryck.  
• 
Smärtstillande och febernedsättande läkemedel såsom pentoxifyllin, propoxifen och salicylater 
(t.ex. acetylsalicylsyra). 
Pentamidin – vid vissa infektioner orsakade av parasiter. Detta kan förorsaka för lågt 
blodsocker, vilket ibland följs av för högt blodsocker. 
• 
Din blodsockernivå kan höjas (hyperglykemi) om du tar: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Kortikosteroider t.ex. kortison - vid inflammationer.  
Danazol – vid endometrios.  
Diazoxid – vid högt blodtryck.  
Proteashämmare - vid HIV. 
Diuretika - vid högt blodtryck eller om du samlat på dig vätska.  
Glukagon – vid mycket lågt blodsocker.  
Isoniazid - vid tuberkulos.  
Somatropin - ett tillväxthormon.  
Sköldkörtelhormoner - vid sköldkörtelsjukdomar.  
Östrogener och progestogener – t.ex. p-piller som används för födelsekontroll.  
Klozapin, olanzapin och fentiazinderivat - vid psykiska sjukdomar.  
Sympatomimetika t.ex. adrenalin (epinefrin), salbutamol och terbutalin - vid astma.  
Blodsockernivåerna kan ibland öka och ibland minska om du tar:  
• 
Betablockerare eller klonidin - vid högt blodtryck.  
• 
Litiumsalter - vid psykiska sjukdomar.   
Betablockerare  
Betablockerare liksom andra sympatikolytiska läkemedel (såsom klonidin, guanetidin och reserpin – 
vid högt blodtryck) kan göra det svårare att känna igen varningssignaler om ditt blodsocker är för lågt 
(hypoglykemi).  Det kan dessutom dölja eller stoppa de första tecknen på att ditt blodsocker är för lågt.  
Användning av pioglitazon tillsammans med insulin 
Vissa patienter med långvarig typ-2-diabetes mellitus och hjärtsjukdom eller tidigare stroke, som 
behandlades med pioglitazon och insulin, utvecklade hjärtsvikt. Om du får tecken på hjärtsvikt såsom 
ökad andfåddhet, snabb viktökning eller lokal svullnad (ödem), informera läkare så snart som möjligt. 
Om något av ovanstående stämmer in på dig (eller om du är osäker), tala med läkare, apotekspersonal 
eller sjuksköterska innan du använder Toujeo. 
Toujeo med alkohol 
Ditt blodsocker kan antingen höjas eller sänkas om du dricker alkohol. Kontrollera ditt blodsocker 
oftare än vanligt. 
Graviditet och amning 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. Insulindosen kan behöva justeras under graviditeten och efter 
förlossningen. För barnets skull är det särskilt viktigt att din diabetes hålls under kontroll och att 
hypoglykemi förhindras. 
Tala med läkare om du ammar eftersom din insulindos och diet kan behöva justeras. 
Körförmåga och användning av maskiner 
För lågt eller för högt blodsocker eller synproblem kan påverka förmågan att köra eller att använda 
verktyg eller maskiner. Din koncentrationsförmåga kan påverkas. Det kan vara farligt för dig själv och 
andra.  
Fråga läkare om du kan köra om: 
• 
• 
Ditt blodsocker ofta är för lågt. 
Du har svårt att känna igen när ditt blodsocker är för lågt.  
Viktig information om något hjälpämne i Toujeo 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos. Det innebär att det är näst 
intill “natriumfritt”. 
3. 
Hur du använder Toujeo  
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska om du är osäker. 
Fastän Toujeo innehåller samma aktiva substans som insulin glargin 100 enheter/ml, så är dessa 
läkemedel inte utbytbara mot varandra. Övergången från en insulinbehandling till en annan kräver ett 
recept, medicinsk övervakning och blodsockerkontroll. Rådgör med läkare för ytterligare information.  
Hur mycket du ska ta 
Toujeo DoubleStar förfylld penna kan leverera doser om 2 till 160 enheter för varje injektion, i 
dossteg om 2 enheter. Pennan rekommenderas för patienter som behöver minst 20 enheter insulin per 
dag (se även avsnitt 2). 
Doseringsfönstret på DoubleStar-pennan visar antalet enheter av Toujeo, som ska injiceras. Räkna inte 
om dosen. 
Beroende på din livsstil, resultatet av ditt blodsockertest och tidigare insulinbehandling kommer 
läkaren att berätta: 
• 
• 
• 
Hur mycket Toujeo du kommer att behöva varje dag och vid vilken tidpunkt på dagen. 
När du ska kontrollera blodsockernivån och om du måste göra ett urintest. 
När du kan bli tvungen att öka eller minska dosen. 
Toujeo är ett långverkande insulin. Läkaren kan ordinera det i kombination med ett snabbverkande 
insulin eller andra läkemedel mot för högt blodsocker. 
Om du använder mer än ett insulin, försäkra dig om att du tar rätt insulin genom att kontrollera 
insulinetiketten före varje injektion. Läkemedelsfel på grund av förväxling mellan insuliner, särskilt 
mellan långverkande insuliner och snabbverkande insuliner har rapporterats. Styrkan är markerad i 
honungsgult på etiketten på din förfyllda Toujeo DoubleStar-penna. Fråga läkare eller apotekspesonal 
om du är osäker. 
Det är många faktorer som kan påverka blodsockernivån. Dessa faktorer måste du känna till för att 
kunna reagera rätt när blodsockernivån förändras och för att förhindra att nivån blir för hög eller för 
låg. Se rutan i slutet av denna bipacksedel för mer information. 
Flexibel tidpunkt för administrering 
• 
Använd Toujeo en gång dagligen, helst vid samma tidpunkt varje dag. 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Vid behov kan du injicera Toujeo upp till 3 timmar före eller efter den vanliga 
doseringstidpunkten. 
Användning hos äldre patienter (65 år och äldre) 
Tala med läkare om du är 65 år eller äldre, eftersom du då kan behöva en lägre dos. 
Om du har njur- eller leverproblem 
Tala med läkare om du har njur- eller leverproblem, eftersom du då kan behöva en lägre dos. 
Innan du injicerar Toujeo 
• 
• 
• 
Läs bruksanvisningen som medföljer bipacksedeln. 
Om du inte följer alla anvisningar, kan du få för mycket eller för lite insulin. 
Utför ett säkerhetstest enligt beskrivningen i steg 3 i bruksanvisingen. Om du inte gör detta 
kommer inte hela din dos att levereras. Om detta sker, bör du kontrollera blodglukosnivåerna 
oftare samt du kan även behöva administrera ytterligare insulin. Se också avsnitt 2. 
Hur du injicerar 
• 
• 
• 
Toujeo injiceras under huden (subkutan användning, s.c.).  
Ge injektionen på framsidan av låren, i överarmarna eller på framsidan av midjan (buken). 
Variera injektionsstället inom det område av huden som du använder för injektion varje dag. 
Det minskar risken för att huden ska skrumpna eller förtjockas (för mer information, se ”Övriga 
biverkningar” i avsnitt 4). 
För att förhindra eventuell överföring av sjukdom, ska injektionspennorna aldrig användas till mer än 
en person, även om man byter injektionsnål. 
Sätt alltid fast en ny steril nål före varje injektion. Återanvänd aldrig nålar. Om du återanvänder en nål 
ökar risken för att den ska bli igentäppt och att du får för mycket eller för lite insulin. 
Kassera den använda nålen i en punktionssäker behållare eller enligt gällande rutiner. 
Använd inte Toujeo 
• 
• 
• 
I en blodåder. Det skulle förändra sättet det fungerar på och orsaka för lågt blodsocker.  
I en insulininfusionspump. 
Om det finns partiklar i insulinet. Lösningen ska vara klar, färglös och vattenliknande. 
Använd aldrig en spruta för att ta ut Toujeo från en DoubleStar-penna. Det kan leda till allvarlig 
överdosering. Se även avsnitt 2. 
Om DoubleStar-pennan är skadad eller inte har förvarats på rätt sätt, om du är osäker på om den 
fungerar som den ska eller om du märker att din blodsockerkontroll oväntat har försämrats: 
• 
• 
Kassera pennan och använd en ny. 
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du tror att du har problem med pennan.  
Om du har använt för stor mängd av Toujeo 
Om du har injicerat för mycket av detta läkemedel, kan blodsockernivån bli för låg. Kontrollera ditt 
blodsocker och ät mer mat för att förhindra att blodsockret blir för lågt. Om ditt blodsocker blir för 
lågt, läs råden i rutan i slutet av denna bipacksedel. 
Om du har glömt att använda Toujeo  
Vid behov kan Toujeo injiceras upp till 3 timmar före eller efter den tidpunkt, vid vilken du brukar 
injicera det. 
Om du har glömt en dos Toujeo eller om du inte har injicerat tillräckligt med insulin kan 
blodsockernivån bli för hög (hyperglykemi).  
• 
Injicera inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Kontrollera blodsockret och injicera sedan nästa dos vid den vanliga tidpunkten.  
För information om behandling av hyperglykemi, se rutan i slutet av denna bipacksedel. 
Om du slutar att använda Toujeo 
Sluta inte att ta detta läkemedel utan att tala med läkare. Om du slutar ta läkemedlet kan det leda till 
mycket högt blodsocker och ansamling av syra i blodet (ketoacidos). 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Om du märker att ditt blodsocker blir för lågt (hypoglykemi), vidta genast åtgärder för att höja 
blodsockernivån (se rutan i slutet av denna bipacksedel).  
Hypoglykemi kan vara väldigt allvarligt och är väldigt vanligt vid insulinbehandling (kan förekomma 
hos fler än 1 av 10 personer).  
•  Lågt blodsocker betyder att det inte finns tillräckligt med socker i ditt blod.  
•  Om din blodsockernivå blir för låg kan du svimma (bli medvetslös).  
•  Mycket lågt blodsocker kan förorsaka hjärnskada och kan vara livshotande.  
•  För mer information, se rutan i slutet av denna bipacksedel. 
Allvarlig allergisk reaktion (sällsynt, kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer). Symtomen 
kan omfatta utslag och klåda över hela kroppen, svullnad av hud och mun, andnöd, svimningskänsla 
(blodtrycksfall) med snabba hjärtslag och svettningar. Allvarlig allergisk reaktion mot insulin kan vara 
livshotande. Kontakta genast läkare om du märker tecken på allvarlig allergisk reaktion. 
Övriga biverkningar 
Tala om för läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du märker någon av följande biverkningar: 
• 
Hudförändringar på injektionsstället:  
Om du injicerar insulin för ofta på samma ställe, kan huden antingen komma att 
skrumpna (lipoatrofi) (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) eller förtjockas 
(lipohypertrofi) (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer). Knutor under huden kan 
också orsakas av ansamling av ett protein som kallas amyloid (kutan amyloidos. Hur ofta 
detta förekommer är inte känt). Det kan hända att insulinet inte fungerar lika bra om du 
injicerar i ett område med knutor. Byt injektionsställe för varje injektion för att förhindra 
dessa hudförändringar. 
  Vanliga: kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer  
• 
Hudbiverkningar och allergiska reaktioner vid injektionsstället: Reaktionerna kan omfatta 
rodnad, ovanligt intensiv smärta vid injektion, klåda, nässelutslag, svullnad och 
inflammation. Dessa reaktioner kan sprida sig runt injektionsstället. De flesta mindre 
allvarliga insulinreaktioner brukar vanligen försvinna inom några dagar till några veckor. 
Sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 1000 personer  
• 
• 
Synpåverkan: En markant förändring (förbättring eller försämring) av 
blodsockerkontrollen kan försämra din synförmåga. Om du har en ögonsjukdom i 
samband med diabetes som kallas proliferativ retinopati kan attacker av mycket lågt 
blodsocker förorsaka tillfällig förlust av synförmågan. 
Svullnad i vader och vrister, orsakad av tillfällig ansamling av vatten i kroppen. 
Mycket sällsynta: kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 personer  
• 
• 
Smakförändringar (dysgeusi). 
Muskelsmärta (myalgi). 
62 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Informera läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om du märker någon av ovanstående 
biverkningar. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Toujeo ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatumet som anges på kartongen och på pennans etikett efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Före första användning 
Förvaras i kylskåp (2°C-8°C).  
Får ej frysas eller förvaras i direktkontakt med frysfack eller kylklamp. 
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Efter första användning eller om den tas med som reserv 
Förvara inte injektionspennan i kylskåp. Pennan kan förvaras maximalt 6 veckor under 30°C och i 
skydd mot direkt värme och direkt ljus. Kassera pennan efter denna tidsperiod. Lämna inte kvar 
insulinet i en bil en ovanligt varm eller kall dag. Låt alltid skyddslocket sitta på injektionspennan, när 
du inte använder den, för att skydda mot ljus.  
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
• 
Den aktiva substansen är insulin glargin. Varje ml lösning innehåller 300 enheter insulin glargin 
(motsvarande 10,91 mg). Varje DoubleStar injektionspenna innehåller 3 ml injektionsvätska, 
motsvarande 900 enheter. 
Övriga innehållsämnen är: zinkklorid, metakresol, glycerol, vatten för injektionsvätskor samt 
natriumhydroxid (se avsnitt 2 ”Viktig information om något innehållsämne i Toujeo”) och 
saltsyra (för pH-justering). 
• 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Toujeo är en klar och färglös lösning. 
Varje DoubleStar  injektionspenna innehåller 3 ml injektionsvätska (motsvarande 900 enheter).  
Förpackningar om 1, 3, 6 (2 förpackningar a`3), 9 (3 förpackningar a`3) och 10 
förfyllda injektionspennor finns tillgängliga.  
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännandet för försäljning och tillverkare  
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH, D-65926 Frankfurt am Main, Tyskland. 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
België/Belgique/Belgien 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
Sanofi s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel: 0800 52 52 010 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 21 131 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ  
Tel: +372 640 10 30 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE 
Τηλ: +30 210 900 16 00 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium  
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
sanofi-aventis zrt., Magyarország 
Tel.: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000 
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: +47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: +43 1 80 185 – 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
France 
Sanofi Winthrop Industrie 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23 
Portugal 
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: +351 21 35 89 400 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o.  
Tel: +386 1 235 51 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800 131212 (domande di tipo tecnico)  
       800 536389 (altre domande)  
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2 208 33 600 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300 
64 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA  
Tel: +371 6 616 47 50 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
HYPERGLYKEMI OCH HYPOGLYKEMI 
Om du använder insulin ska du alltid bära med dig följande: 
Socker (minst 20 gram).  
• 
•  Upplysningar så att andra vet att du har diabetes. 
Hyperglykemi (höga blodsockernivåer)  
Om ditt blodsocker är för högt (hyperglykemi), har du kanske inte injicerat tillräckligt med 
insulin. 
Orsaker till varför hyperglykemi kan uppkomma: 
Exempelvis om:  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Du inte har injicerat insulinet eller inte injicerat tillräckligt.  
Ditt insulin har blivit mindre effektivt – t.ex. på grund av felaktig förvaring. 
Din insulinpenna inte fungerar som den ska. 
Du motionerar mindre än vanligt. 
Du är stressad – t.ex. känslomässig stress eller upprördhet. 
Du har fått en skada, har en infektion eller feber eller genomgått en operation. 
Du tar eller har tagit vissa andra läkemedel (se avsnitt 2, "Andra läkemedel och Toujeo"). 
Varningstecken på hyperglykemi 
Törst, ökat urineringsbehov, trötthet, torr hud, ansiktsrodnad, aptitminskning, lågt blodtryck, ökad 
hjärtrytm samt glukos och ketonkroppar i urinen. Magvärk, snabb och djup andhämtning, att känna sig 
sömnig eller svimma (bli medvetslös) kan vara tecken på ett allvarligt tillstånd (ketoacidos) till följd 
av brist på insulin. 
Vad du ska göra om du får hyperglykemi 
• 
Testa blodsockernivån och urinen för ketoner, så snart du upptäcker något av ovanstående 
tecken.  
Kontakta genast läkare om du har svår hyperglykemi eller ketoacidos. Dessa tillstånd måste 
alltid behandlas av läkare, vanligen på sjukhus. 
• 
Hypoglykemi (låga blodsockernivåer) 
Om ditt blodsocker sjunker för mycket kan du svimma (bli medvetslös). Allvarlig hypoglykemi kan 
orsaka en hjärtattack eller hjärnskada och vara livshotande. Du bör lära dig att känna igen tecknen på 
när ditt blodsocker sjunker för mycket - så att du kan reagera på rätt sätt och förhindra att det blir 
värre. 
65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Orsaker till varför hypoglykemi kan uppkomma: 
Exempelvis om: 
• 
• 
• 
Du injicerar för mycket insulin. 
Du hoppar över måltider eller senarelägger dem. 
Du inte äter tillräckligt eller äter mat som innehåller mindre socker (kolhydrater) än vanligt - 
konstgjorda sötningsmedel är inte kolhydrater. 
Du dricker alkohol - särskilt om du inte har ätit så mycket. 
Du förlorar kolhydrater till följd av kräkning eller diarré. 
Du tränar mer än vanligt eller bedriver en annan typ av fysisk aktivitet. 
Du håller på att återhämta dig från en skada, operation eller annan stress. 
Du håller på att återhämta dig från sjukdom eller feber, 
Du tar eller har slutat ta vissa andra läkemedel (se avsnitt 2, "Andra läkemedel och Toujeo"). 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Hypoglykemi uppkommer också mer sannolikt om: 
• 
Du just har påbörjat insulinbehandlingen eller ställt om till ett annat insulin – om hypoglykemi 
uppstår är det mer sannolikt att det inträffar på morgonen. 
Blodsockernivåerna är nära de normala eller instabila. 
Du byter injektionsområde, t.ex. från lår till överarm. 
Du har allvarlig njur- eller leversjukdom eller vissa andra sjukdomar som hypotyreos (sjukdom i 
sköldkörteln). 
• 
• 
• 
Varningstecken på hypoglykemi 
De första tecknen kommer vanligen från kroppen. Exempel på tecken som visar att din blodsockernivå 
faller för mycket eller för snabbt inkluderar: svettning, klibbig hud, ängslighet, snabb eller 
oregelbunden hjärtrytm, högt blodtryck och hjärtklappning. Dessa symtom uppträder ofta före 
symtomen på en låg sockernivå i hjärnan. 
Symtom från din hjärna inkluderar: huvudvärk, intensiv hunger, illamående eller kräkningar, trötthet, 
sömnighet, rastlöshet, sömnstörningar, aggressivt uppträdande, koncentrationssvårigheter, långsam 
reaktion, depression, förvirring, talsvårigheter (ibland total förlust av talförmågan), synförändringar, 
skakningar, att inte kunna röra sig (förlamning), stickningar i händer och armar, domningar och 
stickningar ofta runt munnen, yrsel, förlorad självbehärskning, oförmåga att sköta sig själv, kramper, 
svimning. 
När de första tecknen på hypoglykemi är mindre tydliga: 
De första varningstecknen på hypoglykemi kan förändras, vara svagare eller helt utebli om: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Du är äldre. 
Du har haft diabetes länge. 
Du har en viss typ av nervsjukdom (autonom diabetesneuropati). 
Du har nyligen haft för lågt blodsocker (t.ex. föregående dag).  
Ditt låga blodsocker uppkommer långsamt. 
Du har nästan normala eller avsevärt förbättrade blodsockernivåer. 
Du har nyligen bytt från ett djurinsulin till ett humaninsulin, som Toujeo. 
Du tar eller har tagit vissa andra läkemedel (se avsnitt 2, "Andra läkemedel och Toujeo"). 
I sådana fall riskerar du att utveckla allvarlig hypoglykemi (och till och med att svimma) innan du vet 
vad som händer. Var alltid vaksam på dina varningssymtom. Om det är nödvändigt kan du behöva 
kontrollera ditt blodsocker oftare. Det kan hjälpa dig att upptäcka milda hypoglykemiska episoder. Om 
du tycker att det är svårt att känna igen dina varningssymtom, ska du undvika situationer (t.ex. 
bilkörning) där du eller andra kan utsättas för risker p.g.a. din hypoglykemi. 
Vad ska du göra om du får hypoglykemi? 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
2. 
3. 
4. 
Injicera inte insulin. Ta omedelbart 10-20 g socker – t.ex. glukos, sockerbitar eller en 
sockerhaltig dryck. Drick eller ät inte mat som innehåller konstgjorda sötningsmedel (t.ex. 
dietdrycker). De har inte någon effekt på lågt blodsocker. 
Ät sedan något (t.ex. bröd eller pasta) som höjer ditt blodsocker under en längre tid. Fråga 
läkare eller sjuksköterska om du är osäker på vilken mat du bör äta. Med Toujeo kan 
återhämtningen från lågt blodsocker ta längre tid, eftersom insulinet är långverkande. 
Om hypoglykemin återkommer tar du ytterligare 10-20 g socker. 
Kontakta genast läkare om du inte klarar av att kontrollera hypoglykemin eller om den 
återkommer. 
Vad andra personer bör veta om du får hypoglykemi 
Tala om för dina anhöriga, vänner och nära kollegor att de omedelbart måste skaffa läkarhjälp om du 
inte kan svälja eller om du svimmar (blir medvetslös). 
Du kommer att behöva en glukos- eller glukagoninjektion (läkemedel som ökar blodsockret). Dessa 
injektioner ska ges även om det inte är säkert att du har hypoglykemi. 
Du bör testa blodsockret omedelbart efter glukosintaget, för att kontrollera att du verkligen har 
hypoglykemi. 
67 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toujeo 300 enheter/ml injektionsvätska i en förfylld injektionspenna (DoubleStar) 
BRUKSANVISNING 
Läs detta först 
Toujeo DoubleStar innehåller 300 enheter/ml insulin glargin i en 3 ml förfylld penna för 
engångsbruk 
-  Återanvänd aldrig nålar. Om du skulle återanvända en nål kan det hända att du inte får hela 
dosen (underdosering) eller får för mycket (överdosering), eftersom nålen kan vara igentäppt. 
-  Använd aldrig en spruta för att ta ut insulin från din penna. Du får i så fall för mycket 
insulin. Skalan på de flesta sprutor är endast avsedd för insulin med lägre koncentration.  
-  Dosväljaren på din Toujeo DoubleStar penna vrider i dossteg om 2 enheter. 
Viktig information 
Dela aldrig pennan med någon annan – den är endast avsedd för dig 
Använd aldrig pennan om den är skadad eller om du är osäker på om den fungerar som den ska. 
Gör alltid ett säkerhetstest innan du använder en ny penna för första gången, ska göras tills 
du ser insulin på nålspetsen (se steg 3). När du ser insulin komma från nålspetsen  är pennan 
redo att användas. Om du inte ser insulin komma ut innan du tar din dos, kan du få för lite insulin 
eller inget insulin alls. Detta kan leda till högt blodsocker. 
För att säkerställa att pennan och nålen fungerar korrekt, utför alltid innan varje injektion 
säkerhetstestet tills du ser insulin komma ur nålspetsen (se steg 3). Om du inte utför 
säkerhetstestet innan varje injektion, kan du få för lite insulin.  
Ta alltid med dig en extra penna och extra nålar om de skulle komma bort eller sluta fungera. 
Att lära sig injicera 
•  Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om hur man injicerar, innan du använder 
pennan.  
•  Denna penna rekommenderas inte till personer som är blinda eller har synnedsättning utan hjälp 
från annan person som tränats i hur pennan ska används. 
•  Läs alla instruktioner innan du använder pennan. Om du inte följer alla instruktioner kan du få för 
mycket eller för lite insulin.  
Be om hjälp? 
Om du har några frågor om din penna eller om diabetes, kontakta läkare, apotekspersonal eller 
sjuksköterska eller ring Sanofis nummer på framsidan av denna bipacksedel.  
Andra artiklar som du kommer att behöva: 
• 
• 
en ny steril nål (se STEG 2). 
en punkteringssäker behållare för använda nålar och pennor. 
68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Injektionsställen 
Överarmen 
Buken 
Låren 
Lär känna din penna 
Insulinbehållare 
Kolvstång* 
Doseringsfönster 
Dospekare 
Skyddslock 
Gummiförsegling 
Insulinskala 
Insulinets namn 
Injektionsknapp 
Dosväljare 
* Du kommer inte att kunna se kolvstången, förrän du har injicerat några doser. 
STEG 1: Kontrollera din penna 
Ta ut en ny penna ur kylen minst 1 timme innan du ska injicera. Kallt insulin är mer smärtsamt 
att injicera. 
A  Kontrollera namn och utgångsdatum på pennans etikett. 
Se till att du har rätt insulin. Det är särskilt viktigt om du använder andra injektionspennor. 
• 
•  Använd aldrig pennan efter utgångsdatum. 
B  Dra av skyddslocket. 
69 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C  Kontrollera att insulinet är klart. 
•  Använd inte pennan om insulinet är grumligt, färgat eller om det innehåller partiklar. 
STEG 2: Sätt fast en ny nål 
Använd alltid en ny nål för varje injektion. Det förebygger igentäppta nålar, nedsmutsning och 
infektion. 
Använd alltid nålar som är avsedda för användning med Toujeo DoubleStar (t.ex. nålar från BD, 
Ypsomed, Artsana eller Owen Mumford) som är 8 mm långa eller kortare. 
A  Ta en ny nål och ta av skyddsförseglingen. 
B  Håll nålen rakt och skruva fast den på pennan. Dra inte åt för hårt. 
C 
Dra av det yttre nålskyddet. Spara det för senare användning. 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D   Dra av det inre nålskyddet och kasta det. 
Hantering av nålar 
•  Var försiktig när du hanterar nålar – för att förhindra stickskador och infektion. 
STEG 3: Gör ett säkerhetstest 
Gör alltid ett säkerhetstest före varje injektion – för att: 
• 
kontrollera att din penna och nål fungerar som de ska. 
• 
säkerställa att du får rätt insulindos. 
Om pennan är ny måste du innan första användning utföra säkerhetstest tills du ser insulin 
komma ur nålspetsen. När du ser insulin komma från nålspetsen är pennan redo att användas. 
Om du inte ser insulin komma ut innan du tar din dos, kan du få för lite insulin eller inget insulin 
alls. Detta kan leda till högt blodsocker. 
A  Välj 4 enheter genom att vrida på dosväljaren tills dospekaren visar på den 4de 
markeringen.  
B  Tryck in injektionsknappen helt 
•  När insulin syns på på nålspetsen, så fungerar din penna som den ska. 
4 enheter har valts 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C 
Upprepa detta steg om inget insulin syns: 
•  Om du använder en ny penna för första gången , kan du behöva upprepa detta steg upp 
till 6 gånger innan insulin syns.  
-  Använd inte din penna om det fortfarande inte kommer ut något insulin från 
nålspetsen. Använd en ny penna.  
• 
För alla injektioner, om inget insulin kommer ut, nålen kan vara igentäppt. Om detta 
händer: 
- 
- 
-  Använd inte pennan om det fortfarande inte kommer ut något insulin på nålspetsen. 
byt nål (se STEG 6 och STEG 2),  
upprepa därefter säkerhetstestet (STEG 3A och STEG 3B). 
Använd en ny penna. 
•  Använd aldrig en spruta för att avlägsna insulin från pennan. 
Om du ser luftbubblor 
•  Det är möjligt att du ser luftbubblor i insulinet. Det är normalt, de kommer inte att skada dig. 
STEG 4: Ställ in dosen 
Ställ aldrig in en dos eller tryck på injektionsknappen utan att en nål sitter på. Det kan 
skada din penna. 
Toujeo DoubleStar är utformad att leverera det antal insulinenheter som din läkare har förskrivit. 
Dosomräkningen ska därför ej göras.  
A 
 Se till att nålen sitter på och att dosen är inställd på ”0”. 
B  Vrid på dosväljaren tills dospekaren är i rak linje med din dos 
• 
Ställ in dosen genom att vrida dosväljaren till ett streck i doseringsfönstret. Varje streck 
motsvarar 2 enheter.  
•  Räkneverket klickar när du vrider det.  
• 
Ställ inte in din dos genom att räkna “klick”.  Du kan ställa in fel dos. Detta kan leda till 
att du får för mycket eller inte tillräckligt med insulin.  
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Kontrollera alltid antalet i doseringsfönstret för att säkerställa att du har ställt in rätt dos. 
•  Om du vrider förbi din dos, så kan du vrida tillbaka. 
•  Om det inte finns tillräckligt med enheter kvar i din penna, så kommer dosväljaren att stanna 
på det antal enheter som finns kvar. 
•  Om du inte kan välja hela den förskrivna dosen, så dela upp dosen på två injektioner eller 
använd en ny penna. Om du använder enny penna, utför ett säkerhetstest (se STEG 3). 
Hur du läser av doseringsfönstret 
Dosväljaren ställs in i dossteg om 2 enheter. Varje streck i doseringsfönstret motsvarar ett jämnt antal.  
60 enheter har valts 
58 enheter har valts 
 Antal  insulinenheter i pennan 
•  Din penna innehåller totalt 900 enheter insulin. Du kan välja doser från 2 till 160 enheter i 
dossteg om 2 enheter. Varje penna innehåller mer än en dos.  
•  Du kan se ungefär hur många enheter insulin som finns kvar, genom att se var kolvstången 
befinner sig på insulinskalan.  
STEG 5: Injicera dosen 
 Om du tycker att det är svårt att trycka in injektionsknappen, tvinga den inte eftersom din penna 
då kan gå sönder. Se avsnittet       nedan för vägledning. 
A   Välj ut ett ställe att injicera på, som bilden under rubriken “Injektionsställen” visar på.  
B  Stick in nålen i huden som din läkare eller sjuksköterska har visat dig. 
•  Rör inte injektionsknappen än. 
73 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
C  Placera tummen på injektionsknappen. Tryck sedan in den helt och håll kvar. 
•  Håll inte tummen snett när du trycker – din tumme kan hindra dosväljaren från att vridas. 
D  Håll injektionsknappen intryckt hela vägen in och när du ser “0” i doseringsfönstret, räkna 
långsamt till 5. 
•  Detta säkerställer att du får hela dosen. 
5 sek 
E  Efter att ha hållit in knappen och sakta räknat till 5, släpp injektionsknappen. Ta därefter 
bort nålen från huden. 
Om du tycker att det är svårt att trycka in injektionsknappen: 
•  Byt nål (se STEG 6 och STEG 2) gör därefter ett säkerhetstest (se STEG 3). 
•  Om du fortfarande tycker att den är svår att trycka in, använd en ny penna. 
•  Använd aldrig en spruta för att ta ut insulin från din penna. 
STEP 6: Avlägsna nålen 
Var försiktig när du hanterar nålar – för att förhindra nålstick och infektion. 
Sätt aldrig tillbaka det inre nålskyddet. 
A  Sätt tillbaka det yttre nålskyddet på nålen och använd det till att skruva av nålen från 
pennan. 
• 
För att minska risken för oavsiktlig stickskada, sätt aldrig tillbaka det inre nålskyddet. 
•      Om injektionen ges av en annan person eller om du ger någon annan en injektion, måste 
särskild försiktighet iakttas när nålen avlägsnas och kasseras. 
•     Följ rekommenderade säkerhetsåtgärder vid avlägsnande och kassering av nålar (kontakta 
läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska) för att minska risken för oavsiktliga stickskador 
och överföring av smittsamma sjukdomar. 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B 
  Kassera den använda nålen i en punktionssäker behållare eller enligt gällande rutiner. 
C  Sätt tillbaka skyddslocket på pennan. 
• 
Lägg inte tillbaka pennan i kylen. 
Används före 
•  Använd endast pennan i högst 6 veckor efter första användning. 
Hur pennan ska förvaras 
Före första användning 
• 
• 
Förvara nya pennor i kylen, vid 2°C till 8°C. 
Får ej frysas.  
Efter första användning 
• 
• 
• 
• 
• 
Förvara pennan i rumstemperatur, under 30°C. 
Lägg aldrig tillbaka pennan i kylen. 
Förvara aldrig pennan med nålen fastsatt. 
Förvara pennan med skyddslocket på. 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
Hur du ska sköta din penna 
Hantera pennan med omsorg 
• 
•  Om du tror att din penna kan vara skadad, så försök inte laga den. Använd en ny penna. 
Tappa inte pennan eller slå den mot hårda ytor. 
Skydda din penna från damm och smuts 
•  Du kan rengöra utsidan av pennan genom att torka av den med en fuktig trasa. Blötlägg, 
tvätta eller smörj inte in pennan – detta kan skada den. 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kassering av pennan 
•  Avlägsna nålen innan du kasserar pennan. 
•  Kassera pennan enligt gällande rutiner.   
76 
 
 
 
