BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tovanor Breezhaler 44 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje kapsel innehåller 63 mikrogram glykopyrroniumbromid, vilket motsvarar 50 mikrogram 
glykopyrronium. 
Varje avgiven dos (den dos som lämnar inhalatorns munstycke) innehåller 55 mikrogram 
glykopyrroniumbromid, vilket motsvarar 44 mikrogram glykopyrronium. 
Hjälpämne(n) med känd effekt: 
Varje kapsel innehåller 23,6 mg laktos (som monohydrat). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Inhalationspulver, hård kapsel (inhalationspulver). 
Transparenta, orange kapslar, som innehåller ett vitt pulver, med ”GPL50” tryckt i svart ovanför, och 
företagslogotypen (
) tryckt i svart nedanför, ett svart streck. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Tovanor Breezhaler är indicerat som bronkvidgande underhållsbehandling för att lindra symtom hos 
vuxna patienter med kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering 
Rekommenderad dos är inhalation av innehållet i en kapsel en gång dagligen med Tovanor Breezhaler 
inhalator. 
Tovanor Breezhaler bör administreras vid samma tidpunkt varje dag. Om en dos glöms bort, ska nästa 
dos tas så snart som möjligt. Patienterna ska informeras om att inte ta mer än en dos dagligen. 
Särskilda populationer 
Äldre population 
Äldre patienter (75 år och äldre) kan använda rekommenderad dos av Tovanor Breezhaler (se 
avsnitt 4.8). 
Nedsatt njurfunktion 
Patienter med mild till måttlig njurfunktionsnedsättning kan använda rekommenderad dos av Tovanor 
Breezhaler. Patienter med kraftig njurfunktionsnedsättning eller terminal, dialyskrävande njursvikt ska 
endast använda Tovanor Breezhaler om den förväntade nyttan överväger den potentiella risken, 
eftersom systemisk exponering för glykopyrronium kan öka i denna population (se avsnitt 4.4 och 
5.2). 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Inga studier har utförts på patienter med nedsatt leverfunktion. Glykopyrronium elimineras 
huvudsakligen via njurarna och därför förväntas ingen väsentligt ökad exponering hos patienter med 
nedsatt leverfunktion. Ingen dosjustering krävs hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Tovanor Breezhaler för en pediatrisk population (under 18 år) 
för indikationen KOL. 
Administreringssätt 
Endast för inhalation. 
Kapslarna får endast administreras med Tovanor Breezhaler inhalator (se avsnitt 6.6). 
Kapslarna får endast tas ur blisterkartan precis före användning. 
Kapslarna får inte sväljas. 
Patienterna ska informeras om hur läkemedlet administreras korrekt. Patienter som inte upplever att 
andningen förbättras bör tillfrågas om de sväljer läkemedlet i stället för att inhalera det. 
Anvisningar om användning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Ej för akut användning 
Tovanor Breezhaler är en långsiktig underhållsbehandling som tas en gång dagligen och är inte avsett 
för initial behandling av akuta episoder av bronkospasm, dvs som vidbehovsmedicin. 
Överkänslighet 
Akuta överkänslighetsreaktioner har rapporterats efter administrering av Tovanor Breezhaler. Vid 
tecken på en allergisk reaktion, i synnerhet angioödem (svårighet att andas eller svälja, svullnad av 
tunga, läppar och ansikte), nässelutslag eller hudutslag, ska behandlingen omedelbart avbrytas och 
alternativ behandling ges. 
Paradoxal bronkospasm 
Paradoxal bronkospasm har inte observerats i kliniska studier med Tovanor Breezhaler. Paradoxal 
bronkospasm har emellertid observerats med andra inhalationsbehandlingar och kan vara livshotande. 
Om detta inträffar ska behandlingen omedelbart sättas ut och alternativ behandling sättas in. 
Antikolinerg effekt 
Tovanor Breezhaler ska användas med försiktighet till patienter med trångvinkelglaukom och 
urinretention. 
Patienterna ska informeras om tecken och symtom på trångvinkelglaukom samt instrueras att sluta 
använda Tovanor Breezhaler och omedelbart kontakta läkare vid något av dessa tecken eller symtom. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienter med kraftigt nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med mild eller måttlig njurfunktionsnedsättning sågs en måttlig genomsnittlig ökning av 
den totala systemiska exponeringen (AUClast) på upp till 1,4 gånger och hos patienter med kraftig 
njurfunktionsnedsättning eller terminal njursvikt på upp till 2,2 gånger. Patienter med kraftigt nedsatt 
njurfunktion (skattad glomerulär filtrationshastighet under 30 ml/min/1,73 m2), inklusive patienter 
med terminal, dialyskrävande njursvikt, ska endast använda Tovanor Breezhaler om den förväntade 
nyttan överväger den potentiella risken (se avsnitt 5.2). Dessa patienter ska följas noga med avseende 
på potentiella biverkningar. 
Patienter med anamnes på kardiovaskulär sjukdom 
Patienter med instabil ischemisk hjärtsjukdom, vänsterkammarsvikt, tidigare hjärtinfarkt, arytmi 
(förutom kroniskt stabilt förmaksflimmer), anamnes på långt QT-syndrom eller de vars QTc-intervall 
(Fridericia-metoden) var förlängt (>450 ms för män eller >470 ms för kvinnor) exkluderades från 
kliniska prövningar, varför erfarenheten från dessa patientgrupper är begränsad. Tovanor Breezhaler 
ska användas med försiktighet hos dessa patientgrupper. 
Hjälpämnen 
Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd bör inte använda detta läkemedel: 
galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Samtidig administrering av Tovanor Breezhaler med andra läkemedel som innehåller antikolinergika 
har inte studerats och rekommenderas därför inte. 
Även om inga formella interaktionsstudier har utförts, så har samtidig användning av Tovanor 
Breezhaler och andra läkemedel som ofta används vid behandling av KOL varit utan kliniska tecken 
på läkemedelsinteraktioner. Dessa läkemedel inkluderar symptomatiska bronkdilaterande, 
metylxantiner, orala och inhalerade steroider. 
Cimetidin, en hämmare av organisk katjontransport som anses bidra till den renala utsöndringen av 
glykopyrronium, ökade den totala exponeringen (AUC) för glykopyrronium med 22 % och minskade 
njurclearance med 23 % i en klinisk studie på friska frivilliga. Baserat på omfattningen av dessa 
förändringar förväntas ingen kliniskt relevant läkemedelsinteraktion vid samtidig administrering av 
glykopyrronium och cimetidin eller andra hämmare av organisk katjontransport. 
Samtidig administrering av glykopyrronium och oral inhalation av indakaterol, en beta2-adrenerg 
agonist, påverkade inte farmakokinetiken för något av läkemedlen vid steady state för bägge aktiva 
substanser. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga data från användning av Tovanor Breezhaler hos gravida kvinnor. Djurstudier visar 
inga direkta eller indirekta skadliga reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3). 
Glykopyrronium ska endast användas under graviditet om den förväntade nyttan för patienten 
överväger den potentiella risken för fostret. 
Amning 
Det är okänt om glykopyrroniumbromid utsöndras i bröstmjölk. Glykopyrroniumbromid (inklusive 
dess metaboliter) utsöndrades emellertid i mjölk hos digivande råttor (se avsnitt 5.3). Användning av 
glykopyrronium hos ammande kvinnor bör endast övervägas om den förväntade nyttan för kvinnan 
överväger den eventuella risken för spädbarnet (se avsnitt 5.3). 
Fertilitet 
Reproduktionsstudier och andra data från djur tyder inte på någon påverkan på fertiliteten hos vare sig 
män eller kvinnor (se avsnitt 5.3). 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Glykopyrronium har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Den vanligaste antikolinerga biverkningen var muntorrhet (2,4 %). Flertalet rapporter av muntorrhet 
ansågs vara relaterade till läkemedlet och var milda. Inget fall var av svår grad. 
Säkerhetsprofilen karakteriseras vidare av andra symtom relaterade till de antikolinerga effekterna, 
däribland tecken på urinretention, som var mindre vanlig. Gastrointestinala biverkningar, däribland 
gastroenterit och dyspepsi, observerades också. Biverkningar relaterade till lokal tolerabilitet 
inkluderade halsirritation, nasofaryngit, rinit och sinuit. 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
De biverkningar som rapporterades under de första sex månaderna i två poolade, pivotala, 6 respektive 
12 månader långa studier i fas III, listas enligt MedDRAs organsystemklass (tabell 1). Inom varje 
organsystem rangordnas biverkningarna efter frekvens med den oftast förekommande biverkningen 
först. Biverkningarna anges inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. Dessutom 
bygger frekvenskategorin för varje biverkning på följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), 
vanliga (≥1/100, <1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket 
sällsynta (<1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1 
Biverkningar 
Biverkningar 
Infektioner och infestationer 
Nasofaryngit1) 
Rinit 
Cystit 
Immunsystemet 
Överkänslighet 
Angioödem2) 
Metabolism och nutrition 
Hyperglykemi 
Psykiska störningar 
Sömnlöshet 
Centrala och perifera nervsystemet 
Huvudvärk3) 
Nedsatt känsel 
Hjärtat 
Förmaksflimmer 
Palpitationer 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Täppta bihålor 
Produktiv hosta 
Halsirritation 
Näsblod 
Dysfoni2) 
Paradoxal bronkospasm2) 
Magtarmkanalen 
Muntorrhet 
Gastroenterit 
Illamående2) 
Kräkning1) 2) 
Dyspepsi 
Karies 
Hud och subkutan vävnad 
Hudutslag 
Pruritus2) 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Muskuloskeletal smärta1) 2) 
Smärta i extremiteter 
Muskuloskeletal bröstsmärta 
6 
Frekvenskategori 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Ingen känd frekvens 
Vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Njurar och urinvägar 
Urinvägsinfektion3) 
Dysuri 
Urinretention 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Trötthet 
Asteni 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
Mindre vanliga 
1) Endast i 12-månadersdatabasen var detta vanligare för glykopyrronium än placebo. 
2) Rapporter har inkommit efter försäljningsgodkännande i samband med användning av Tovanor 
Breezhaler. Dessa rapporteras frivilligt från en population av okänd storlek och det går därför inte att 
med säkerhet beräkna frekvensen eller att fastställa ett orsakssamband till läkemedelsexponeringen. 
Frekvensen är därför beräknad från kliniska prövningar. 
3) Endast hos äldre >75 år sågs detta oftare för glykopyrronium än placebo. 
Beskrivning av vissa biverkningar 
I den sammanslagna 6-månadersdatabasen var förekomsen av biverkningar för Tovanor Breezhaler 
respektive placebo följande: muntorrhet 2,2 % mot 1,1 %, insomnia 1,0 % mot 0,8 % och gastroenterit 
1,4 % mot 0,9 %. 
Muntorrhet rapporterades främst under de första 4 behandlingsveckorna, med en medianduration på 
4 veckor hos majoriteten av patienterna. I 40 % av fallen kvarstod emellertid symtomen under hela 6-
månadersperioden. Inga nya fall av muntorrhet rapporterades under månad 7-12. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Höga doser av glykopyrronium kan leda till antikolinerga symtom, för vilka symtomatisk behandling 
kan vara indicerat. 
Akut intoxikation på grund av oavsiktligt oralt intag av Tovanor Breezhaler kapslar är osannolikt med 
tanke på den låga orala biotillgängligheten (cirka 5 %). 
Efter intravenös administrering av 150 mikrogram glykopyrroniumbromid (motsvarande 
120 mikrogram glykopyrronium) hos friska frivilliga var maximala plasmanivåer och total systemisk 
exponering cirka 50 respektive 6 gånger högre än vad som uppnås vid steady state med 
rekommenderad dos (44 mikrogram en gång dagligen) av Tovanor Breezhaler och tolererades väl. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid obstruktiva luftvägssjukdomar, antikolinergika, ATC-kod: 
R03BB06 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Glykopyrronium är en långverkande muskarinreceptorantagonist (antikolinergikum) för inhalation och 
bronkvidgande underhållsbehandling av KOL, vilken administreras en gång dagligen. Parasympatiska 
nerver är den huvudsakliga neurala reaktionsvägen för bronkkonstriktion i luftvägarna och kolinerg 
tonus är den viktigaste reversibla komponenten i luftvägsobstruktion vid KOL. Glykopyrronium 
verkar genom att blockera acetylkolins bronksammandragande effekt på luftvägarnas glatta 
muskelceller, vilket därmed vidgar luftvägarna. 
Glykopyrroniumbromid är en antagonist med hög affinitet till muskarinreceptorer. I studier med 
radioligandbindning påvisades en mer än 4 gånger högre selektivitet för humana M3-receptorer än för 
humana M2-receptorer. Den har en snabbt insättande effekt, vilket framgår av observerade 
receptorassociations-/dissociationskinetiska parametrar och tiden från inhalation till effekt i kliniska 
studier. 
Den långvariga effekten kan delvis bero på att koncentrationen av aktiv substans upprätthålls i lungan, 
vilket återspeglas av glykopyrroniums långa terminala halveringstid i eliminationsfasen efter 
inhalation med Tovanor Breezhaler inhalator, något som skiljer sig från halveringstiden efter 
intravenös administrering (se avsnitt 5.2). 
Farmakodynamisk effekt 
Det kliniska utvecklingsprogrammet inkluderade två fas III-studier, en 6-månaders 
placebokontrollerad studie och en 12-månadersstudie med placebo och aktiv kontroll (öppet 
tiotropium 18 mikrogram dagligen), vilka båda utfördes på patienter med klinisk KOL-diagnos av 
måttlig till svår karaktär. 
Effekter på lungfunktionen 
Tovanor Breezhaler, 44 mikrogram en gång dagligen, gav genomgående en statistiskt signifikant 
förbättrad lungfunktion (forcerad expiratorisk volym under en sekund, FEV1, forcerad vitalkapacitet, 
FVC, och inspiratorisk kapacitet, IC) i ett antal kliniska studier. I fas III-studierna sågs en 
bronkvidgande effekt inom 5 minuter efter den första dosen, vilken kvarstod under 
doseringsintervallet på 24 timmar från den första dosen. Den bronkvidgande effekten försvagades inte 
över tid i 6- och 12-månadersstudierna. Effektens omfattning berodde på graden av reversibilitet av 
obstruktiviteten vid studiestart (testad genom administrering av en kortverkande bronkdilaterande 
muskarinantagonist). Patienter med den lägsta graden av reversibilitet vid studiestart (<5 %) uppvisade 
i allmänhet en lägre bronkdilaterande effekt än patienter med en högre grad av reversibilitet vid 
studiestart (≥5 %). Efter 12 veckor med Tovanor Breezhaler (primärt effektmått) ökade dalvärdet av 
FEV1 med 72 ml hos patienter med den lägsta graden av reversibilitet (<5 %) och med 113 ml hos 
patienter med en högre grad av reversibilitet vid studiestart (≥5 %) jämfört med placebo (båda 
p<0,05). 
I 6-månadersstudien med Tovanor Breezhaler ökade FEV1 efter den första dosen med 93 ml inom 
5 minuter och 144 ml inom 15 minuter från dosering, jämfört med placebo (båda p<0,001). I 
12-månadersstudien ökade FEV1 med 87 ml efter 5 minuter och 143 ml efter 15 minuter (båda 
p<0,001). I 12-månadersstudien gav Tovanor Breezhaler en statistiskt signifikant ökad FEV1, jämfört 
med tiotropium under de första 4 timmarna efter dosering dag 1 och vecka 26, och numeriskt högre 
FEV1-värden än tiotropium under de första 4 timmarna efter dosering vecka 12 och vecka 52. 
De FEV1-värden som uppmättes i slutet av doseringsintervallet (24 timmar efter dosering) var 
jämförbara för den första dosen och efter 1 års dosering. Efter 12 veckor (primärt effektmått) ökade 
Tovanor Breezhaler dalvärdet för FEV1 med 108 ml i 6-månadersstudien och 97 ml i 
12-månadersstudien, jämfört med placebo (båda p<0,001). I 12-månadersstudien ökade FEV1 med 
83 ml för tiotropium, jämfört med placebo (p<0,001). 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekter på symtom 
Enligt utvärdering med Transitional Dyspnoea Index (TDI) minskade andfåddhet statistiskt signifikant 
med Tovanor Breezhaler, 44 mikrogram en gång dagligen. En sammanslagen analys av de pivotala 6- 
och 12-månadersstudierna, visade att en statistiskt signifikant större andel av de patienter som fick 
Tovanor Breezhaler svarade med minst 1 poängs förbättring av TDI focal score vecka 26 jämfört med 
placebo (58,4 % respektive 46,4 %, p<0,001). Dessa fynd var jämförbara med dem som sågs hos 
patienter som fick tiotropium, av vilka 53,4 % svarade med minst 1 poängs förbättring (p=0,009 
jämfört med placebo). 
Tovanor Breezhaler, en gång dagligen, har också visat statistiskt signifikant effekt på den 
hälsorelaterade livskvaliteten mätt med St. George’s Respiratory Questionnaire (SGRQ). En 
sammanslagen analys av de pivotala 6- och 12-månadersstudierna, visade att en statistiskt signifikant 
större andel av patienterna som fick Tovanor Breezhaler, jämfört med placebo, svarade med en 
förbättring på minst 4 SGRQ-poäng vecka 26 (57,8 % respektive 47,6 %, p<0,001). Av de patienter 
som fick tiotropium svarade 61,0 % med en förbättring på minst 4 SGRQ-poäng (p=0,004 jämfört med 
placebo). 
Effekter på KOL-exacerbationer 
Information om KOL-exacerbationer samlades in i de pivotala studierna om 6 respektive 12 månader. 
I båda studierna minskade andelen patienter med måttlig eller svår exacerbation (vilket per definition 
innebar att behandling med orala kortikosteroider och/eller antibiotika eller sjukhusinläggning 
krävdes). I 6-månadersstudien var andelen patienter med måttlig eller svår exacerbation 17,5 % för 
Tovanor Breezhaler och 24,2 % för placebo (hazard ratio: 0,69, p=0,023) och i 12-månadersstudien 
32,8 % för Tovanor Breezhaler och 40,2 % för placebo (hazard ratio: 0,66, p=0,001). En 
sammanslagen analys av de första 6 behandlingsmånaderna i 6- och 12-månadersstudierna visade att 
Tovanor Breezhaler, jämfört med placebo, statistiskt signifikant förlängde tiden till den första 
medelsvåra eller svåra exacerbationen och minskade frekvensen medelsvåra eller svåra exacerbationer 
(0,53 exacerbationer/år mot 0,77 exacerbationer/år, p<0,001). Den sammanslagna analysen visade 
också att färre patienter i Tovanor Breezhaler-gruppen än i placebogruppen fick en exacerbation som 
krävde sjukhusvård (1,7 % mot 4,2 %, p=0,003). 
Andra effekter 
I 6- respektive 12-månadersstudien minskade Tovanor Breezhaler en gång dagligen användningen av 
vidbehovsmedicin (salbutamol) statistiskt signifikant med 0,46 puffar per dag (p=0,005) under 
26 veckor och med 0,37 puffar per dag (p=0,039) under 52 veckor, jämfört med placebo. 
I en 3-veckors studie där ansträngningstoleransen testades med cykelergometer vid submaximal 
(80 %) belastning (submaximalt ansträngningstoleranstest) minskade Tovanor Breezhaler, doserat på 
morgonen, dynamisk hyperinflation och förlängde tiden under vilken ansträngning kunde 
upprätthållas, från den första dosen och framåt. På den första behandlingsdagen förbättrades den 
inspiratoriska kapaciteten med 230 ml och ansträngningstiden förbättrades med 43 sekunder (en 
ökning med 10 %) jämfört med placebo. Efter tre veckors behandling var förbättringen av 
inspiratorisk kapacitet jämförbar med den förbättring som uppnåddes den första dagen (200 ml) med 
Tovanor Breezhaler, men ansträngningstiden hade emellertid ökat med 89 sekunder jämfört med 
placebo (en ökning med 21 %). Tovanor Breezhaler minskade dyspné och besvär i benen under 
ansträngning, enligt Borg-skalorna. Tovanor Breezhaler minskade också dyspné i vila, enligt 
Transitional Dyspnoea Index. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
Sekundära farmakodynamiska effekter 
Efter dosering av upp till 176 mikrogram Tovanor Breezhaler observerades ingen förändring i 
genomsnittlig hjärtfrekvens eller QTc-intervall hos patienter med KOL. I en noggrann QT-studie på 
73 friska frivilliga med inhalation av en engångsdos på 352 mikrogram glykopyrronium (8 gånger den 
terapeutiska dosen) förlängdes inte QTc-intervallet, men hjärtfrekvensen minskade något jämfört med 
placebo (maximal effekt -5,9 slag/minut; genomsnittlig effekt över 24 timmar -2,8 slag/minut). 
Effekten på hjärtfrekvensen och QTc-intervallet efter intravenös administrering av 150 mikrogram 
glykopyrroniumbromid (motsvarande 120 mikrogram glykopyrronium) undersöktes hos unga friska 
studiedeltagare. Den maximala exponering (Cmax) som uppnåddes var cirka 50 gånger högre än steady 
state-exponeringen efter inhalation av 44 mikrogram glykopyrronium och resulterade inte i takykardi 
eller QTc-förlängning. En svag minskning av hjärtfrekvensen observerades (genomsnittlig skillnad 
över 24 timmar -2 slag/minut jämfört med placebo), vilket är en känd effekt av låg exponering för 
antikolinerga substanser hos unga friska. 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Tovanor Breezhaler, för alla grupper av den pediatriska populationen för KOL (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter oral inhalation med användning av Tovanor Breezhaler inhalator absorberades glykopyrronium 
snabbt och maximala plasmanivåer uppnåddes 5 minuter efter dosering. 
Den absoluta biotillgängligheten av glykopyrronium, via inhalation med Tovanor Breezhaler inhalator, 
beräknades till cirka 45 % av avgiven dos. Cirka 90 % av den systemiska exponeringen efter 
inhalation kom från absorption i lungan och 10 % från absorption i magtarmkanalen. 
Hos patienter med KOL uppnåddes farmakokinetisk steady state för glykopyrronium inom en vecka 
från behandlingsstart. Genomsnittliga högsta och lägsta plasmakoncentrationer av glykopyrronium, 
vid steady state meden daglig dos på 44 mikrogram, var 166 pikogram/ml respektive 8 pikogram/ml. 
Vid steady state var exponeringen för glykopyrronium (AUC för doseringsintervallet på 24 timmar) 
cirka 1,4-1,7 gånger högre än efter den första dosen. 
Distribution 
Efter intravenös dosering var distributionsvolymen av glykopyrronium i steady state 83 liter. I 
terminalfasen var distributionsvolymen 376 liter. Efter inhalation var den skenbara 
distributionsvolymen i terminalfasen nästan 20 gånger högre, vilket återspeglar den mycket 
långsammare elimineringen efter inhalation. In vitro var glykopyrroniums bindning till humana 
plasmaproteiner 38-41 % vid koncentrationer på 1-10 nanogram/ml. 
Metabolism 
Metabolismstudier in vitro visade att de metabola vägarna för glykopyrroniumbromid är desamma hos 
djur och människa. Hydroxylering, som gav en rad mono- och bishydroxylerade metaboliter, och 
direkt hydrolys, som ledde till bildning av ett karboxylsyraderivat (M9), observerades. In vivo bildas 
M9 från den nedsvalda dosfraktionen av inhalerad glykopyrroniumbromid. Glukuronid- och/eller 
sulfatkonjugat av glykopyrronium återfanns i urinen hos människa efter upprepad inhalation och stod 
för cirka 3 % av dosen. 
Flera CYP-isoenzymer bidrar till den oxidativa metabolismen av glykopyrronium. Hämning eller 
induktion av metabolismen av glykopyrronium leder troligen inte till någon relevant förändring av 
systemisk exponering för den aktiva substansen. 
Inhibitionsstudier in vitro visade att glykopyrroniumbromid inte har någon relevant kapacitet att 
hämma CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 eller CYP3A4/5, 
effluxtransportörerna MDR1, MRP2 och MXR eller upptagstransportörerna OCT1 och OCT2. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enzyminduktionsstudier in vitro tydde inte på någon kliniskt relevant induktion av 
glykopyrroniumbromid på cytokrom P450-isozymerna, på UGT1A1 eller transportörerna MDR1 och 
MRP2. 
Eliminering 
Efter intravenös administrering av [3H]-märkt glykopyrroniumbromid till människa uppgick den 
genomsnittliga utsöndringen av radioaktivitet via urinen under 48 timmar till 85 % av dosen. 
Ytterligare 5 % återfanns i gallan. 
Renal eliminering av modersubstansen står för cirka 60-70 % av totalt clearance av systemiskt 
tillgängligt glykopyrronium, medan icke-renalt clearance står för cirka 30-40 %. Biliärt clearance 
bidrar till icke-renalt clearance, men merparten av icke-renalt clearance anses bero på metabolism. 
Genomsnittligt renalt clearance av glykopyrronium efter inhalation låg i intervallet 14,4-24,4 liter/tim. 
Aktiv tubulär utsöndring bidrar till den renala elimineringen av glykopyrronium. Upp till 23 % av den 
avgivna dosen återfanns som modersubstans i urinen. 
Plasmakoncentrationen av glykopyrronium sjönk flerfasigt. Den genomsnittliga terminala 
halveringstiden i eliminationsfasen var mycket längre efter inhalation (33-57 timmar) än efter 
intravenös (6,2 timmar) och oral (2,8 timmar) administrering. Elimineringsmönstret tyder på ihållande 
absorption i lungorna och/eller överföring av glykopyrronium till den systemiska cirkulationen vid, 
och mer än 24 timmar efter, inhalation. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Hos patienter med KOL ökade både systemisk exponering och total utsöndring av glykopyrronium i 
urinen vid farmakokinetisk steady state ungefär dosproportionellt inom dosintervallet 44 till 
176 mikrogram. 
Särskilda populationer 
En populationsfarmakokinetisk analys av data för KOL-patienter identifierade kroppsvikt och ålder 
som faktorer som bidrar till skillnader i den systemiska exponeringen mellan patienter. Tovanor 
Breezhaler 44 mikrogram en gång dagligen kan användas riskfritt till alla ålders- och 
kroppsviktsgrupper. 
Kön, rökstatus och utgångsvärdet av FEV1 hade ingen synbar effekt på systemisk exponering. 
Det fanns inga stora skillnader i total systemisk exponering (AUC) mellan japanska och kaukasiska 
studiedeltagare efter inhalation av glykopyrroniumbromid. För personer med annat etniskt ursprung är 
tillgängliga data otillräckliga. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Inga kliniska studier har utförts på patienter med nedsatt leverfunktion. Glykopyrronium elimineras 
huvudsakligen från den systemiska cirkulationen genom renal utsöndring. Minskad levermetabolism 
av glykopyrronium anses inte leda till någon kliniskt relevant ökad systemisk exponering. 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Njurfunktionsnedsättning påverkar den systemiska exponeringen för glykopyrroniumbromid. Hos 
patienter med mild eller måttlig njurfunktionsnedsättning sågs en måttlig genomsnittlig ökning av den 
totala systemiska exponeringen (AUClast) på upp till 1,4 gånger och hos patienter med kraftig 
njurfunktionsnedsättning eller terminal njursvikt på upp till 2,2 gånger. KOL-patienter med mild eller 
måttlig njurfunktionsnedsättning (skattad glomerulär filtrationshastighet, eGFR ≥30 ml/min/1,73 m2) 
kan använda rekommenderad dos av Tovanor Breezhaler. Patienter med kraftig 
njurfunktionsnedsättning (skattad glomerulär filtrationshastighet under 30 ml//min/1,73 m2), inklusive 
patienter med terminal, dialyskrävande njursvikt, ska endast använda Tovanor Breezhaler om den 
förväntade nyttan överväger den potentiella risken (se avsnitt 4.4) 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, karcinogenicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
Effekter som kan hänföras till glykopyrroniumbromids muskarinreceptorantagonistiska egenskaper 
inkluderade mild till måttlig ökning av hjärtfrekvensen hos hund, linsgrumling hos råtta och reversibla 
förändringar associerade med minskad körtelsekretion hos råtta och hund. Mild irritation eller adaptiva 
förändringar i andningsvägarna sågs hos råtta. Alla dessa fynd uppträdde vid exponeringar som var 
tillräckligt mycket högre än dem som förutses hos människa. 
Glykopyrronium var inte teratogent hos råtta eller kanin efter inhalation. Fertilitet och pre- och 
postnatal utveckling påverkades inte hos råtta. Glykopyrroniumbromid och dess metaboliter passerar 
inte placenta i någon väsentlig grad hos dräktiga råttor, kaniner eller hundar. Glykopyrroniumbromid 
(inklusive dess metaboliter) utsöndrades i mjölk hos digivande råttor och uppnådde där 
koncentrationer som var upp till 10 gånger högre än i honans blod. 
Studier av glykopyrroniumbromid på gentoxicitet visade ingen mutagen eller klastogen risk. 
Karcinogenicitetsstudier, oral administrering hos transgena möss och inhalation hos råttor, visade inga 
tecken på karcinogenicitet vid systemisk exponering (AUC) som hos möss var cirka 53 gånger och hos 
råttor 75 gånger högre än den exponering som uppnås med den högsta rekommenderade dosen på 
44 mikrogram en gång dagligen till människa. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Kapselns innehåll 
Laktosmonohydrat 
Magnesiumstearat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
Kassera varje inhalator efter att alla kapslarna i förpackningen har använts. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 25°C. 
Kapslarna måste alltid förvaras i blisterkartan. Fuktkänsligt. Kapslarna får endast tas ur blisterkartan 
precis före användning. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Tovanor Breezhaler är en inhalator för engångsdoser. Själva inhalatorn och dess lock är tillverkade av 
akrylnitrilbutadienstyren, tryckknapparna är tillverkade av metylmetaakrylat akrylnitrilbutadienstyren. 
Nålar och fjädrar är tillverkade av rostfritt stål. Varje blister innehåller antingen 6 eller 10 hårda 
kapslar. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PA/Alu/PVC – Alu perforerat endosblister 
Förpackning innehållande 6x1, 10x1,12x1 eller 30x1 hårda kapslar och en inhalator. 
Flerpack innehållande 90 (3 förpackningar med 30x1) hårda kapslar och 3 inhalatorer. 
Flerpack innehållande 96 (4 förpackningar med 24x1) hårda kapslar och 4 inhalatorer. 
Flerpack innehållande 150 (15 förpackningar med 10x1) hårda kapslar och 15 inhalatorer. 
Flerpack innehållande 150 (25 förpackningar med 6x1) hårda kapslar och 25 inhalatorer. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Inhalatorn som medföljer varje nytt recept ska användas. Kassera varje inhalator efter  
att alla kapslarna i förpackningen har använts. 
Anvisningar för användning och hantering 
Läs igenom hela bruksanvisningen innan Tovanor Breezhaler används. 
Lägg i kapseln 
Stick hål och släpp 
Inhalera djupt 
Kontrollera att 
kapseln är tom 
1 
2 
3 
4 
Steg 3a: 
Andas ut helt 
Blås inte ut i inhalatorn. 
Kontrollera att kapseln 
är tom 
Öppna inhalatorn för att se 
om det finns pulver kvar i 
kapseln. 
Steg 1a: 
Ta av locket 
Steg 2a: 
Stick hål på kapseln en 
gång 
Håll inhalatorn upprätt. 
Stick hål på kapseln 
genom att med en stadig 
rörelse pressa in de båda 
knapparna på inhalatorns 
sidor samtidigt. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 1b: 
Öppna inhalatorn 
Du ska höra ett klickljud 
när det går hål på 
kapseln. 
Stick bara hål på kapseln 
en gång. 
Steg 2b: 
Släpp sidoknapparna 
Steg 1c: 
Ta ut en kapsel 
Skilj ett blister från 
blisterkartan. 
Dra av skyddsfolien och ta 
ut kapseln. 
Tryck inte kapseln genom 
folien. 
Svälj inte kapseln. 
Om pulver finns kvar i 
kapseln: 
  Stäng inhalatorn. 
  Upprepa steg 3a 
till 3c. 
Kvarvarande 
pulver 
Tom 
Ta ut den tomma kapseln 
Kasta den tomma kapseln i 
hushållssoporna. 
Stäng inhalatorn och sätt 
på locket. 
Steg 3b: 
Inhalera läkemedlet 
med ett djupt andetag 
Håll inhalatorn så som 
visas på bilden. 
Placera munstycket i 
munnen. Slut läpparna 
ordentligt runt 
munstycket. 
Tryck inte in 
sidoknapparna. 
Andas in snabbt och så 
djupt du kan. 
Under inhalationen 
kommer du att höra ett 
surrande ljud. 
Eventuellt känns smaken 
av läkemedlet när du 
inhalerar. 
Steg 3c: 
Håll andan 
Håll andan i upp till 
5 sekunder. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Steg 1d: 
Lägg i kapseln 
Lägg inte kapseln direkt i 
munstycket. 
Steg 1e: 
Stäng inhalatorn 
Viktig information 
  TovanorBreezhaler 
kapslar ska alltid 
förvaras i blistret och 
endast tas ut ur blistret 
precis före användning. 
  Tryck inte kapseln 
genom folien för att ta ut 
den ur blistret. 
  Svälj inte kapseln. 
  Använd inte Tovanor 
Breezhaler kapslar med 
någon annan inhalator. 
  Använd inte Tovanor 
Breezhaler inhalator för 
att ta något annat 
läkemedel i form av en 
kapsel. 
  Stoppa aldrig kapseln i 
munnen eller i 
inhalatorns munstycke. 
  Tryck inte in 
sidoknapparna mer än en 
gång. 
  Blås inte ut i 
munstycket. 
  Tryck inte in 
sidoknapparna medan du 
andas in genom 
munstycket. 
  Ta inte i kapslarna med 
fuktiga händer. 
  Tvätta aldrig inhalatorn 
med vatten. 
15 
 
 
 
 
 
 
En Tovanor Breezhaler-förpackning innehåller: 
  en Tovanor Breezhaler inhalator 
  ett eller flera blister med antingen 6 eller 
10 Tovanor Breezhaler kapslar som ska användas 
med inhalatorn. 
Kapselfack 
Munstycke 
Filter 
Lock 
Sido 
knappar 
Botten 
Blister 
Inhalator 
Inhalatorns bottendel 
Blisterkarta 
Rengöring av inhalatorn 
Torka munstyckets insida 
och utsida med en ren, torr 
och luddfri trasa så att 
eventuellt pulver 
avlägsnas. Håll inhalatorn 
torr. 
Tvätta aldrig inhalatorn 
med vatten. 
Kassering av inhalatorn 
efter användning 
Inhalatorn i varje 
förpackning ska kasseras 
efter att alla kapslar i 
förpackningen har använts. 
Fråga apotekspersonal hur 
man kasserar läkemedel 
och inhalatorer som inte 
längre används. 
Vanliga frågor 
Varför hördes inget ljud 
från inhalatorn när jag 
inhalerade? 
Kapseln kan ha fastnat i 
kapselfacket. Om detta 
händer kan du försiktigt 
lossa kapseln genom att 
knacka på botten av 
inhalatorn. Inhalera 
läkemedlet igen genom att 
upprepa steg 3a till 3c. 
Vad ska jag göra om det 
är pulver kvar i kapseln? 
Du har inte fått i dig 
tillräcklig mängd av 
läkemedlet. Stäng 
inhalatorn och upprepa 
steg 3a till 3c. 
Jag hostade efter 
inhalation, gör det 
något? 
Detta kan inträffa. Så 
länge kapseln är tom har 
du fått i dig tillräckligt 
med läkemedel. 
Jag kände en liten bit av 
kapseln på tungan, gör 
det något? 
Detta kan hända. Det är 
inte skadligt. Risken för att 
kapseln krossas ökar om 
du sticker hål på kapseln 
mer än en gång. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/790/001-008 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för första godkännande: 28 september 2012 
Datum för förnyat godkännande: 26 juli 2017 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER 
OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
A. 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Novartis Farmacéutica SA 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstraße 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
 
 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tovanor Breezhaler 44 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
glykopyrronium (som glykopyrroniumbromid) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 50 mikrogram glykopyrronium. Avgiven mängd glykopyrronium är 
44 mikrogram. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: laktos och magnesiumstearat. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
6 x 1 kapslar + 1 inhalator 
10 x 1 kapslar + 1 inhalator 
12 x 1 kapslar + 1 inhalator 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Användning för inhalation 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras efter att alla kapslarna i förpackningen har använts. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25°C. 
Förvara kapslarna i blisterkartan. Fuktkänsligt. Får endast tas ur blisterkartan precis före användning. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/790/001 
EU/1/12/790/007 
EU/1/12/790/002 
EU/1/12/790/003 
6 kapslar + 1 inhalator 
10 kapslar + 1 inhalator 
12 kapslar + 1 inhalator 
30 kapslar + 1 inhalator 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Tovanor Breezhaler 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG TILL FLERPACK (MED BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tovanor Breezhaler 44 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
glykopyrronium (som glykopyrroniumbromid) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 50 mikrogram glykopyrronium. Avgiven mängd glykopyrronium är 
44 mikrogram. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: laktos och magnesiumstearat. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
Flerpack: 90 (3 förpackningar med 30x1) kapslar + 3 inhalatorer. 
Flerpack: 96 (4 förpackningar med 24x1) kapslar + 4 inhalatorer. 
Flerpack: 150 (15 förpackningar med 10x1) kapslar + 15 inhalatorer. 
Flerpack: 150 (25 förpackningar med 6x1) kapslar + 25 inhalatorer. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Användning för inhalation 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras efter att alla kapslarna i förpackningen har använts. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25°C. 
Förvara kapslarna i blisterkartan. Fuktkänsligt. Får endast tas ur blisterkartan precis före användning. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/790/004 
EU/1/12/790/005 
EU/1/12/790/008 
EU/1/12/790/006 
Flerpack bestående av 3 förpackningar (30 kapslar + 1 inhalator). 
Flerpack bestående av 4 förpackningar (24 kapslar + 1 inhalator). 
Flerpack bestående av 15 förpackningar (10 kapslar + 1 inhalator). 
Flerpack bestående av 25 förpackningar (6 kapslar + 1 inhalator). 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Tovanor Breezhaler 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERKARTONG TILL FLERPACK (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tovanor Breezhaler 44 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
glykopyrronium (som glykopyrroniumbromid) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje kapsel innehåller 50 mikrogram glykopyrronium. Avgiven mängd glykopyrronium är 
44 mikrogram. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller även: laktos och magnesiumstearat. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Inhalationspulver, hård kapsel 
30 x 1 kapslar + 1 inhalator. Del av flerpack. Får inte säljas separat. 
24 x 1 kapslar + 1 inhalator. Del av flerpack. Får inte säljas separat. 
10 x 1 kapslar + 1 inhalator. Del av flerpack, Får inte säljas separat. 
6 x 1 kapslar + 1 inhalator. Del av flerpack. Får inte säljas separat. 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Endast för användning med den inhalator som medföljer förpackningen. 
Svälj inte kapslarna. 
Läs bipacksedeln före användning. 
Användning för inhalation 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras efter att alla kapslarna i förpackningen har använts. 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 25°C. 
Förvara kapslarna i blisterkartan. Fuktkänsligt. Får endast tas ur blisterkartan precis före användning. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/12/790/004 
EU/1/12/790/005 
EU/1/12/790/008 
EU/1/12/790/006 
Flerpack bestående av 3 förpackningar (30 kapslar + 1 inhalator). 
Flerpack bestående av 4 förpackningar (24 kapslar + 1 inhalator). 
Flerpack bestående av 15 förpackningar (10 kapslar + 1 inhalator). 
Flerpack bestående av 25 förpackningar (6 kapslar + 1 inhalator). 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel. 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Tovanor Breezhaler 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
INNERLOCK PÅ YTTERKARTONG TILL ENHETSFÖRPACKNING OCH PÅ 
INNERKARTONG TILL FLERPACK 
1. 
ÖVRIGT 
1 
2 
3 
4 
Lägg i kapseln 
Stick hål och släpp 
Inhalera djupt 
Kontrollera att kapseln är tom 
Läs bipacksedeln före användning. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
BLISTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tovanor Breezhaler 44 mikrog inhalationspulver 
glykopyrronium 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Novartis Europharm Limited 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
Endast för inhalation. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Tovanor Breezhaler 44 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar 
glykopyrronium 
(som glykopyrroniumbromid) 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Tovanor Breezhaler är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du använder Tovanor Breezhaler 
Hur du använder Tovanor Breezhaler 
Eventuella biverkningar 
Hur Tovanor Breezhaler ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Tovanor Breezhaler är och vad det används för 
Vad Tovanor Breezhaler är 
Detta läkemedel innehåller den aktiva substansen glykopyrroniumbromid. Det tillhör en grupp 
läkemedel som kallas bronkvidgande medel. 
Vad Tovanor Breezhaler används för 
Detta läkemedel används för att underlätta andningen hos vuxna patienter som har andningssvårigheter 
på grund av en sjukdom som kallas kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL). 
Vid KOL dras musklerna runt luftvägarna samman. Därmed blir det svårt att andas. Detta läkemedel 
förhindrar sammandragningen av musklerna runt luftvägarna och det blir då lättare för luften att 
passera lungorna. 
Om du använder detta läkemedel en gång dagligen, kommer det att bidra till att minska den påverkan 
som KOL har på ditt dagliga liv. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Tovanor Breezhaler 
Använd inte Tovanor Breezhaler 
- 
om du är allergisk mot glykopyrroniumbromid eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6). 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du använder Tovanor Breezhaler om något av följande stämmer in på dig: 
- 
- 
- 
du har njurbesvär 
du har en ögonsjukdom som kallas trångvinkelglaukom 
du har svårt att urinera. 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Under behandling med Tovanor Breezhaler, sluta ta detta läkemedel och tala omedelbart om för 
läkare: 
- 
Om du upplever trånghet i bröstet, hosta, väsande andning eller andfåddhet strax efter att du har 
inhalerat Tovanor Breezhaler (tecken på bronkospasm). 
Om du får andnings- eller sväljsvårigheter, svullnad av tunga, läppar eller ansikte, hudutslag, 
klåda och nässelutslag (tecken på allergisk reaktion). 
Om för läkare om du får ont eller upplever obehag i ögonen, tillfällig dimsyn, halofenomen 
(färgade ringar runt lampor) eller färgade synfenomen i samband med röda ögon. Detta kan vara 
tecken på akut trångvinkelglaukom. 
- 
- 
Tovanor Breezhaler används som underhållsbehandling för KOL. Använd inte detta läkemedel för att 
behandla en plötslig attack av andnöd eller väsande andning. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn eller ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Tovanor Breezhaler 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta inkluderar läkemedel som liknar Tovanor Breezhaler och som används mot 
lungsjukdomen, t ex ipratropium, oxitropium eller tiotropium (så kallade antikolinergika). 
Inga specifika biverkningar har rapporterats när Tovanor Breezhaler har använts tillsammans med 
andra läkemedel som används vid behandling av KOL, såsom luftrörsvidgande inhalatorer (t.ex. 
salbutamol), metylxantiner (t.ex. teofyllin) och/eller orala och inhalerade steroider (t ex prednisolon). 
Graviditet, amning och fertilitet 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. 
Det finns inga data från användning av detta läkemedel hos gravida kvinnor och det är inte känt om 
den aktiva substansen i detta läkemedel passerar över till bröstmjölk. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Det är inte troligt att detta läkemedel påverkar din förmåga att framföra fordon och använda maskiner. 
Tovanor Breezhaler innehåller laktos 
Detta läkemedel innehåller laktos. Om du inte tål vissa sockerarter bör du kontakta din läkare innan du 
tar detta läkemedel. 
3. 
Hur du använder Tovanor Breezhaler 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Hur mycket Tovanor Breezhaler du ska använda 
Vanlig dos är inhalation av innehållet i en kapsel om dagen. 
Du behöver bara inhalera en gång dagligen eftersom effekten av detta läkemedel varar i 24 timmar. 
Använd inte mer än vad läkaren ordinerar. 
Äldre 
Om du är 75 år eller äldre kan du använda samma dos av detta läkemedel som rekommenderas för 
vuxna. 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
När du ska inhalera Tovanor Breezhaler 
Använd detta läkemedel vid samma tidpunkt varje dag. Då blir det också lättare att komma ihåg att 
använda läkemedlet. 
Du kan inhalera detta läkemedel när som helst före eller efter intag av mat eller dryck. 
Hur du inhalerar Tovanor Breezhaler 
- 
Den här förpackningen innehåller en inhalator och kapslar (i blister) som innehåller läkemedlet i 
form av inhalationspulver. Använd endast kapslarna med den inhalator som medföljer 
förpackningen (Tovanor Breezhaler inhalator). Kapslarna ska vara kvar i blistret tills du ska 
använda dem. 
Tryck inte kapseln genom folien. 
När du påbörjar en ny förpackning ska du använda den nya Tovanor Breezhaler inhalator som 
medföljer förpackningen. 
Inhalatorn i varje förpackning ska kastas efter att alla kapslarna i förpackningen har använts. 
Svälj inte kapslarna. 
Läs anvisningarna i slutet av den här bipacksedeln för få mer information om hur du använder 
inhalatorn. 
- 
- 
- 
- 
- 
Om du har tagit för stor mängd av Tovanor Breezhaler 
Om du har inhalerat för mycket av detta läkemedel eller om någon annan använder dina kapslar av 
misstag, tala omedelbart om det för läkare eller uppsök närmaste akutmottagning. Visa förpackningen 
med Tovanor Breezhaler. Läkarvård kan behövas. 
Om du har glömt att använda Tovanor Breezhaler 
Om du glömmer att inhalera en dos, ta den så snart som möjligt, men ta inte två doser samma dag. Ta 
sedan nästa dos som vanligt. 
Hur länge du ska fortsätta behandlingen med Tovanor Breezhaler 
- 
- 
Fortsätt att använda detta läkemedel så länge läkaren ordinerar det. 
KOL är en kronisk sjukdom och du ska använda detta läkemedel varje dag, inte bara när du har 
andningsbesvär eller andra symtom på KOL. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du undrar hur länge du ska fortsätta behandlingen med detta 
läkemedel. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Några biverkningar kan vara allvarliga, men är mindre vanliga 
(kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
 
 
oregelbunden hjärtrytm 
höga blodsockernivåer (hyperglykemi: typiska symtom är ökad törst eller hunger och frekvent 
urinering) 
hudutslag, klåda, nässelutslag, andnings- eller sväljsvårigheter, yrsel (möjliga tecken på en 
allergisk reaktion) 
svullnad framför allt av tunga, läppar, ansikte eller svalg (möjliga tecken på angioödem). 
 
Om du får någon av dessa biverkningar, tala med din läkare omedelbart. 
 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Några biverkningar kan vara allvarliga, men har ingen känd frekvens 
(frekvensen kan inte beräknas utifrån tillgängliga uppgifter) 
 
andningssvårigheter med väsande andning eller hosta (tecken på paradoxal bronkospasm) 
Några biverkningar är vanliga 
(kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare) 
 
 
 
 
 
muntorrhet 
sömnsvårigheter 
rinnande eller täppt näsa, nysningar, halsont 
diarré eller buksmärta  
muskelsmärta. 
Några biverkningar är mindre vanliga 
(kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
 
svårigheter och smärta vid urinering 
 
smärtsamma och täta urineringar 
 
hjärtklappning 
 
hudutslag 
 
domningar 
 
slemmig hosta 
 
karies 
 
tryck eller smärta under ögonen eller i pannan 
 
näsblod 
 
smärta i armar eller ben 
 
smärta i muskler, skelett eller leder i bröstet 
 
magbesvär efter måltider 
 
halsirritation 
 
trötthet 
 
kraftlöshet 
 
klåda  
 
röstförändringar (heshet)  
 
illamående  
 
kräkning. 
Vissa äldre patienter över 75 år fick huvudvärk (vanligt förekommande) och urinvägsinfektion (vanligt 
förekommande). 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Tovanor Breezhaler ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blisterkartan efter ”EXP”. Utgångsdatumet 
är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 25°C. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvara kapslarna i blisterkartan. Fuktkänsligt. Får endast tas ur blisterkartan precis före användning. 
Inhalatorn i varje förpackning ska kasseras efter att alla kapslarna i förpackningen har använts. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att förpackningen är skadad eller visar tecken på 
manipulation. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
- 
Den aktiva substansen är glykopyrroniumbromid. Varje kapsel innehåller 63 mikrogram 
glykopyrroniumbromid (motsvarande 50 mikrogram glykopyrronium). Den avgivna dosen (den 
dos som lämnar inhalatorns munstycke) motsvarar 44 mikrogram glykopyrronium. 
Övriga innehållsämnen i inhalationspulvret är laktosmonohydrat och magnesiumstearat. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Tovanor Breezhaler 44 mikrogram inhalationspulver, hårda kapslar är genomskinliga, orange och 
innehåller ett vitt pulver. De har ”GPL 50” tryckt i svart ovanför, och en företagslogotyp (
svart nedanför, ett svart streck. 
) tryckt i 
Varje förpackning innehåller en inhalator tillsammans med kapslar i blister. Varje blister innehåller 
antingen 6 eller 10 hårda kapslar. 
Följande förpackningsstorlekar tillhandahålls: 
Förpackningar innehållande 6 x 1, 10 x 1, 12 x 1 eller 30 x 1 hårda kapslar och en inhalator. 
Flerpack innehållande 90 (3 förpackningar med 30 x 1) hårda kapslar och 3 inhalatorer. 
Flerpack innehållande 96 (4 förpackningar med 24 x 1) hårda kapslar och 4 inhalatorer. 
Flerpack innehållande 150 (15 förpackningar med 10 x 1) hårda kapslar och 15 inhalatorer. 
Flerpack innehållande 150 (25 förpackningar med 6 x 1) hårda kapslar och 25 inhalatorer. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar finnas tillgängliga i ditt land. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Novartis Europharm Limited 
Vista Building 
Elm Park, Merrion Road 
Dublin 4 
Irland 
Tillverkare 
Novartis Farmacéutica SA 
Gran Via de les Corts Catalanes, 764 
08013 Barcelona 
Spanien 
Novartis Pharma GmbH 
Roonstrasse 25 
D-90429 Nürnberg 
Tyskland 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
България 
Novartis Bulgaria EOOD 
Тел.: +359 2 489 98 28 
Česká republika 
Novartis s.r.o. 
Tel: +420 225 775 111 
Danmark 
Novartis Healthcare A/S 
Tlf: +45 39 16 84 00 
Deutschland 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +49 911 273 0 
Eesti 
SIA Novartis Baltics Eesti filiaal 
Tel: +372 66 30 810 
Ελλάδα 
Novartis (Hellas) A.E.B.E. 
Τηλ: +30 210 28 11 712 
ή 
INNOVIS PHARMA ΑΕΒΕ 
Τηλ: +30 210 66 64 805-6 
Lietuva 
SIA Novartis Baltics Lietuvos filialas 
Tel: +370 5 269 16 50 
Luxembourg/Luxemburg 
Novartis Pharma N.V. 
Tél/Tel: +32 2 246 16 11 
Magyarország 
Novartis Hungária Kft. 
Tel.: +36 1 457 65 00 
Malta 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +356 2122 2872 
Nederland 
Novartis Pharma B.V. 
Tel: +31 88 04 52 111 
Norge 
Novartis Norge AS 
Tlf: +47 23 05 20 00 
Österreich 
Novartis Pharma GmbH 
Tel: +43 1 86 6570 
España 
Laboratorios Gebro Pharma, S.A. 
Tel: +34 93 205 86 86 
Polska 
Novartis Poland Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 375 4888 
France 
Novartis Pharma S.A.S. 
Tél: +33 1 55 47 66 00 
Hrvatska 
Novartis Hrvatska d.o.o. 
Tel. +385 1 6274 220 
Ireland 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +353 1 260 12 55 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Portugal 
Laboratório Medinfar - Produtos Farmacêuticos, 
S.A. 
Tel: +351 21 499 7400 
România 
Novartis Pharma Services Romania SRL 
Tel: +40 21 31299 01 
Slovenija 
Novartis Pharma Services Inc. 
Tel: +386 1 300 75 50 
Slovenská republika 
Novartis Slovakia s.r.o. 
Tel: +421 2 5542 5439 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italia 
Alfasigma S.p.A. 
Tel: +39 06 91 39 4666 
Κύπρος 
Novartis Pharma Services Inc. 
Τηλ: +357 22 690 690 
Latvija 
SIA Novartis Baltics 
Tel: +371 67 887 070 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Suomi/Finland 
Novartis Finland Oy 
Puh/Tel: +358 (0)10 6133 200 
Sverige 
Novartis Sverige AB 
Tel: +46 8 732 32 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Novartis Ireland Limited 
Tel: +44 1276 698370 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bruksanvisning till Tovanor Breezhaler inhalator 
Läs igenom hela bruksanvisningen innan Tovanor Breezhaler används. 
Lägg i kapseln 
Stick hål och släpp 
Inhalera djupt 
Kontrollera att 
kapseln är tom 
1 
2 
3 
4 
Steg 2a: 
Stick hål på kapseln en 
gång 
Håll inhalatorn upprätt. 
Stick hål på kapseln 
genom att med en stadig 
rörelse pressa in de båda 
knapparna på inhalatorns 
sidor samtidigt. 
Du ska höra ett klickljud 
när det går hål på 
kapseln. 
Stick bara hål på kapseln 
en gång. 
Steg 1a: 
Ta av locket 
Steg 1b: 
Öppna inhalatorn 
Steg 3a: 
Andas ut helt 
Blås inte ut i inhalatorn. 
Kontrollera att kapseln 
är tom 
Öppna inhalatorn för att se 
om det finns pulver kvar i 
kapseln. 
Om pulver finns kvar i 
kapseln: 
  Stäng inhalatorn. 
  Upprepa steg 3a 
till 3c. 
Kvarvarande 
pulver 
Tom 
Steg 2b: 
Släpp sidoknapparna 
Steg 3b: 
Inhalera läkemedlet 
med ett djupt andetag 
Håll inhalatorn så som 
visas på bilden. 
Placera munstycket i 
munnen. Slut läpparna 
ordentligt runt 
munstycket. 
Tryck inte in 
sidoknapparna. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg 1c: 
Ta ut en kapsel 
Skilj ett blister från 
blisterkartan. 
Dra av skyddsfolien och ta 
ut kapseln. 
Tryck inte kapseln genom 
folien. 
Svälj inte kapseln. 
Steg 1d: 
Lägg i kapseln 
Lägg inte kapseln direkt i 
munstycket. 
Steg 1e: 
Stäng inhalatorn 
Andas in snabbt och så 
djupt du kan. 
Under inhalationen 
kommer du att höra ett 
surrande ljud. 
Eventuellt känns smaken 
av läkemedlet när du 
inhalerar. 
Steg 3c: 
Håll andan 
Håll andan i upp till 
5 sekunder. 
Ta ut den tomma kapseln 
Kasta den tomma kapseln i 
hushållssoporna. 
Stäng inhalatorn och sätt 
på locket. 
Viktig information 
  Tovanor Breezhaler 
kapslar ska alltid 
förvaras i blistret och 
endast tas ut ur blistret 
precis före användning. 
  Tryck inte kapseln 
genom folien för att ta 
ut den ur blistret. 
  Svälj inte kapseln. 
  Använd inte Tovanor 
Breezhaler kapslar 
med någon annan 
inhalator. 
  Använd inte Tovanor 
Breezhaler inhalator 
för att ta något annat 
läkemedel i form av en 
kapsel. 
  Stoppa aldrig kapseln i 
munnen eller i 
inhalatorns munstycke. 
  Tryck inte in 
sidoknapparna mer än 
en gång. 
  Blås inte ut i 
munstycket. 
  Tryck inte in 
sidoknapparna medan du 
andas in genom 
munstycket. 
  Ta inte i kapslarna med 
fuktiga händer. 
  Tvätta aldrig inhalatorn 
med vatten. 
41 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En Tovanor Breezhaler-förpackning innehåller: 
  en Tovanor Breezhaler inhalator 
  ett eller flera blister med antingen 6 eller 
10 Seebri Breezhaler kapslar som ska användas 
med inhalatorn. 
Kapselfack 
Munstycke 
Filter 
Lock 
Sido 
knappar 
Botten 
Blister 
Inhalator 
Inhalatorns bottendel 
Blisterkarta 
Rengöring av inhalatorn 
Torka munstyckets insida 
och utsida med en ren, torr 
och luddfri trasa så att 
eventuellt pulver 
avlägsnas. Håll inhalatorn 
torr. 
Tvätta aldrig inhalatorn 
med vatten. 
Kassering av inhalatorn 
efter användning 
Inhalatorn i varje 
förpackning ska kasseras 
efter att alla kapslar i 
förpackningen har använts. 
Fråga apotekspersonal hur 
man kasserar läkemedel 
och inhalatorer som inte 
längre används. 
Vanliga frågor 
Varför hördes inget ljud 
från inhalatorn när jag 
inhalerade? 
Kapseln kan ha fastnat i 
kapselfacket. Om detta 
händer kan du försiktigt 
lossa kapseln genom att 
knacka på botten av 
inhalatorn. Inhalera 
läkemedlet igen genom att 
upprepa steg 3a till 3c. 
Vad ska jag göra om det 
är pulver kvar i kapseln? 
Du har inte fått i dig 
tillräcklig mängd av 
läkemedlet. Stäng 
inhalatorn och upprepa 
steg 3a till 3c. 
Jag hostade efter 
inhalation, gör det 
något? 
Detta kan inträffa. Så 
länge kapseln är tom har 
du fått i dig tillräckligt 
med läkemedel. 
Jag kände en liten bit av 
kapseln på tungan, gör 
det något? 
Detta kan hända. Det är 
inte skadligt. Risken för att 
kapseln krossas ökar om 
du sticker hål på kapseln 
mer än en gång. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
