BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ 
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tracleer 62,5 mg filmdragerade tabletter
Tracleer 125 mg filmdragerade tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Tracleer 62,5 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 62,5 mg bosentan (i form av monohydrat).
Tracleer 125 mg filmdragerade tabletter
Varje filmdragerad tablett innehåller 125 mg bosentan (i form av monohydrat).
Hjälpämne med känd effekt 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Filmdragerad tablett (tabletter):
Tracleer 62,5 mg filmdragerade tabletter
Orange-vita, runda, bikonvexa, filmdragerade tabletter präglade med ”62,5” på ena sidan.
Tracleer 125 mg filmdragerade tabletter
Orange-vita, ovala, bikonvexa, filmdragerade tabletter präglade med ”125” på ena sidan.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Behandling av pulmonell arteriell hypertension (PAH) för att förbättra ansträngningskapacitet och 
symptom hos patienter med WHO funktionsklass III. Effekt har påvisats vid:
Primär (idiopatisk och ärftlig) pulmonell arteriell hypertension

Pulmonell arteriell hypertension sekundär till sklerodermi utan signifikant interstitiell 

lungsjukdom
Pulmonell arteriell hypertension associerad med kongenital systemisk till pulmonell shunt och 
Eisenmengers fysiologi

Vissa förbättringar har också visats hos patienter med pulmonell arteriell hypertension WHO 
funktionsklass II (se avsnitt 5.1).
Tracleer är också indicerat för att minska antalet nya digitala sår hos patienter med systemisk skleros 
och pågående sjukdom med digitala sår (se avsnitt 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
Administreringssätt
Tabletterna skall tas oralt morgon och kväll med eller utan mat. De filmdragerade tabletterna skall 
sväljas tillsammans med vatten.
2
Patienterna ska uppmanas att se till att inte svälja torkmedlet som finns i de vita flaskorna av 
högdensitetspolyeten.
Dosering
Pulmonell arteriell hypertension
Behandling skall endast inledas och monitoreras av läkare med erfarenhet av att behandla PAH.
Ett patientkort med viktig säkerhetsinformation som patienterna behöver känna till före och under 
behandling med Tracleer finns i förpackningen.
Vuxna
Till vuxna patienter skall behandlingen med Tracleer inledas med en dos på 62,5 mg två gånger 
dagligen i 4 veckor och sedan ökas till underhållsdosen 125 mg två gånger dagligen. Samma 
rekommendation gäller även för återinsättning av Tracleer efter behandlingsuppehåll (se avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population
Farmakokinetiska data hos barn har visat att plasmakoncentrationerna av bosentan hos barn med PAH 
från 1 till 15 års ålder i genomsnitt var lägre än hos vuxna patienter och ökade inte när dosen av 
Tracleer ökades till över 2 mg/kg kroppsvikt eller genom att öka doseringsfrekvensen från två gånger 
dagligen till tre gånger dagligen (se avsnitt 5.2). Att öka dosen eller doseringsfrekvensen kommer 
troligen inte att ge någon ytterligare klinisk effekt. 
Baserat på dessa farmakokinetiska resultat är den rekommenderade start- och underhållsdosen 2 mg/kg 
morgon och kväll till barn 1 år och äldre som har PAH. 
Hos nyfödda med ihållande pulmonell hypertension hos nyfödda (PPHN) har nyttan med bosentan inte 
visats med standardbehandling. Inga doseringsrekommendationer kan därför ges (se avsnitt 5.1 och 
5.2).
I händelse av klinisk försämring av PAH
I händelse av klinisk försämring (t.ex. minskning i 6-minuters gångtest med minst 10 % jämfört med 
mätning före behandling) trots Tracleer-behandling i minst 8 veckor (måldos i minst 4 veckor), skall 
alternativa terapier övervägas. Vissa patienter som inte visat terapisvar efter 8 veckors behandling med 
Tracleer kan dock svara gynnsamt efter ytterligare 4 till 8 veckors behandling. 
I händelse av sen klinisk försämring trots behandling med Tracleer (dvs. efter flera månaders 
behandling), skall ny bedömning av insatt behandling göras. Vissa patienter som inte svarar bra på 
Tracleer 125 mg två gånger dagligen kan förbättra sin ansträngningskapacitet något när dosen ökas till 
250 mg två gånger dagligen. En noggrann bedömning av förhållandet nytta/risk skall göras, där man 
också beaktar att levertoxiciteten är dosberoende (se avsnitt 4.4 och 5.1).
Avbrytande av behandling
Erfarenhet av abrupt utsättande av behandling med Tracleer för patienter med PAH är begränsad. Inga 
tecken på akuta rebound effekter har observerats. För att undvika uppkomst av en eventuellt skadlig
klinisk försämring på grund av potentiell rebound effekt, skall en gradvis minskning av dosen 
(halvering av dosen under 3 till 7 dagar) övervägas. Intensifierade kontroller under utsättningsperioden 
rekommenderas. 
Om man fattar beslutet att sätta ut Tracleer, skall detta ske gradvis samtidigt som alternativ behandling 
sätts in.
3
Systemisk skleros och pågående sjukdom med digitala sår
Behandling skall endast inledas och monitoreras av läkare med erfarenhet av att behandla systemisk 
skleros.
Ett patientkort med viktig säkerhetsinformation som patienterna behöver känna till före och under 
behandling med Tracleer finns i förpackningen.
Vuxna
Tracleer-behandling skall inledas med en dos på 62,5 mg två gånger dagligen i 4 veckor och sedan 
ökas till underhållsdosen på 125 mg två gånger dagligen. Samma rekommendation gäller även för 
återinsättning av Tracleer efter behandlingsuppehåll (se avsnitt 4.4).
Erfarenhet gällande denna indikation från kontrollerade kliniska prövningar är begränsad till 
6 månader (se avsnitt 5.1).
Patientens svar på behandlingen och behovet av fortsatt terapi skall omprövas regelbundet. En 
noggrann bedömning av nytta/risk skall göras där bosentans levertoxicitet skall övervägas (se avsnitt 
4.4 och 4.8).
Pediatrisk population
Erfarenhet saknas beträffande effekt och säkerhet hos patienter under 18 år. Farmakokinetiska data 
finns inte tillgängliga för små barn med denna sjukdom.
Speciella grupper
Nedsatt leverfunktion
Tracleer är kontraindicerat för patienter med måttlig till svårt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3, 4.4 
och 5.2). Ingen dosjustering behövs för patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion (dvs. Child-Pugh 
klass A) (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion. Ingen dosjustering krävs för patienter 
som genomgår dialys (se avsnitt 5.2). 
Äldre
Ingen dosjustering krävs för patienter som är äldre än 65 år.
4.3 Kontraindikationer






Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1
Måttlig till svårt nedsatt leverfunktion, dvs. Child-Pugh klass B eller C (se avsnitt 5.2)
Utgångsvärden för leveraminotransferaser, dvs. aspartataminotransferas (ASAT) och/eller 
alaninaminotransferas (ALAT), som överstiger 3  den övre normalgränsen (ULN; se avsnitt 
4.4) 
Samtidig användning av ciklosporin A (se avsnitt 4.5)
Graviditet (se avsnitt 4.4 och 4.6)
Kvinnor i fertil ålder, som inte använder säkra preventivmetoder (se avsnitt 4.4, 4.5 och 4.6)
4.4 Varningar och försiktighet
Effekten av Tracleer har inte fastställts hos patienter med svår PAH. Övergång till en terapi som 
rekommenderas i sjukdomens mest allvarliga stadium (t.ex. epoprostenol) skall övervägas om det 
kliniska tillståndet försämras (se avsnitt 4.2).
4
Balansen risk/nytta har inte fastställts för bosentan när det gäller patienter med en funktionell status för 
PAH enligt WHO klass I. 
Tracleer skall endast sättas in om det systemiska systoliska blodtrycket är högre än 85 mmHg.
Tracleer har inte visats ha en gynnsam effekt på läkningen av existerande digitala sår.
Leverfunktion
Förhöjningar av leveraminotransferaser, dvs. aspartat- och alaninaminotransferas (ASAT och/eller 
ALAT) som förknippas med bosentan är dosberoende. Leverenzymförändringar inträffar typiskt inom 
de första 26 veckorna av behandlingen, men kan också uppträda sent i behandlingen (se avsnitt 4.8). 
Dessa ökningar beror förmodligen delvis på kompetitiv hämning av elimineringen av gallsalter från 
hepatocyter men andra mekanismer som ännu ej helt fastställts, är troligen också involverade i 
uppkomsten av leverdysfunktion. Ansamling av bosentan i hepatocyter vilket leder till cytolys med 
potentiellt allvarlig leverskada, eller en immunologisk mekanism, kan ej uteslutas. Risken för 
leverdysfunktion kan även ökas när läkemedel som hämmar gallsaltutförselpumpen, t.ex. rifampicin, 
glibenklamid och ciklosporin A (se avsnitt 4.3 och 4.5) administreras samtidigt med bosentan, men 
endast begränsade data finns tillgängliga.
Leveraminotransferaser måste kontrolleras innan behandlingen påbörjas och därefter varje 
månad så länge som behandling med Tracleer pågår. Dessutom måste 
leveraminotransferasnivån mätas 2 veckor efter en dosökning.
Rekommendation vid ALAT/ASAT-ökningar
ALAT/ASAT-nivåer Behandlings- och kontrollrekommendationer
> 3 och  5  ULN
Resultaten ska bekräftas med ett andra leverfunktionstest; om resultaten 
bekräftas bör beslut fattas för den enskilda patienten om huruvida Tracleer-
behandlingen ska fortsätta, eventuellt med reducerad dos, eller om
behandlingen med Tracleer ska avbrytas (se avsnitt 4.2). Kontroll av 
aminotransferasnivåerna bör fortsätta minst varannan vecka. Om 
aminotransferasnivåerna återgår till de utgångsvärden de hade innan 
behandlingen överväg att fortsätta behandlingen eller återinsätta behandlingen 
med Tracleer enligt beskrivningen nedan.
Resultaten ska bekräftas med ett andra leverfunktionstest. Om resultaten 
bekräftas ska behandlingen avbrytas och aminotransferasnivåer kontrolleras 
minst varannan vecka. Om aminotransferasnivåerna återgår till de 
utgångsvärden de hade innan behandlingen överväg att återinsätta 
behandlingen med Tracleer enligt beskrivningen nedan. 
Behandlingen måste avslutas och Tracleer bör inte återinsättas.
> 5 och  8  ULN
> 8  ULN
Om det föreligger associerade kliniska symtom på leverskada, dvs. illamående, kräkning, feber, 
buksmärta, gulsot, onormal letargi eller trötthet, influensaliknande syndrom (artralgi, myalgi, feber),
måste behandlingen avslutas och Tracleer ska inte återinsättas.
Återinsättande av behandlingen
Återinsättande av behandlingen med Tracleer skall bara övervägas om de potentiella fördelarna med 
behandlingen med Tracleer överväger de potentiella riskerna och när leveraminotransferasnivåerna 
ligger inom de värden de hade innan behandlingen. Diskussion med hepatolog rekommenderas. Ett 
återinsättande måste följa de riktlinjer som anges i avsnitt 4.2. Aminotransferasnivåerna måste 
kontrolleras inom 3 dagar efter återinsättande av behandlingen, därefter efter ytterligare 
2 veckor och sedan i enlighet med rekommendationerna ovan.
ULN = upper limit of normal (övre normalgränsen)
5
Hemoglobinkoncentration
Behandling med bosentan har associerats med dosrelaterade minskningar av 
hemoglobinkoncentrationen (se avsnitt 4.8). I placebokontrollerade studier var bosentanrelaterade 
minskningar av hemoglobinkoncentrationen inte progressiva utan stabiliserades efter de första 4–
12 veckornas behandling. Kontroller av hemoglobinkoncentrationerna rekommenderas innan 
behandlingen inleds, varje månad under de första 4 månaderna och därefter kvartalsvis. Om en kliniskt 
relevant minskning av hemoglobinkoncentrationen förekommer, bör ytterligare utvärderingar och 
undersökningar genomföras för att fastställa orsaken och behovet av en specifik behandling. Under 
tidsperioden efter marknadsföringsgodkännandet har fall av anemi som krävt transfusion av röda 
blodkroppar rapporterats (se avsnitt 4.8).
Kvinnor i fertil ålder
Då Tracleer kan göra hormonella preventivmedel verkningslösa och med tanke på risken att pulmonell 
arteriell hypertension försämras vid graviditet samt de teratogena effekterna som observerats hos djur:

Skall behandling med Tracleer inte påbörjas hos kvinnor i fertil ålder såvida de inte använder 
tillförlitligt preventivmedel och ett negativt graviditetstest erhållits
Hormonella preventivmedel får inte användas som den enda preventivmetoden under 
behandling med Tracleer
Månatliga graviditetstest rekommenderas under behandlingen för att möjliggöra tidig upptäckt 
av graviditet


För ytterligare information se avsnitt 4.5 och 4.6.
Pulmonell veno-ocklusiv sjukdom
Fall av lungödem har rapporterats i samband med vasodilaterande läkemedel (fr.a. prostacykliner) när 
dessa använts hos patienter med pulmonell veno-ocklusiv sjukdom. Om tecken på lungödem 
uppkommer när Tracleer ges till patienter med PAH, skall följaktligen möjlig associerad veno-
ocklusiv sjukdom övervägas. Under tidsperioden efter marknadsföringsgodkännandet har det 
förekommit sällsynta rapporter av lungödem hos patienter som behandlats med Tracleer, vilka haft en 
misstänkt diagnos av pulmonell veno-ocklusiv sjukdom.
Patienter med pulmonell arteriell hypertension och samtidig vänsterkammarsvikt
Ingen specifik studie har gjorts på patienter med pulmonell hypertension och samtidig 
vänsterkammardysfunktion. Dock har 1 611 patienter (804 bosentan- resp. 807 placebobehandlade 
patienter) med uttalad kronisk hjärtsvikt behandlats med en genomsnittlig behandlingstid på 1,5 år i en 
placebokontrollerad studie (studie AC-052-301/302 [ENABLE 1 & 2]). I denna studie sågs en ökad 
incidens av sjukhusvård orsakad av kronisk hjärtsvikt under de första 4-8 veckorna av behandling med 
bosentan, vilket kunde vara resultat av vätskeretention. I denna studie visade sig vätskeretention som 
tidig viktuppgång, minskad hemoglobinkoncentration samt ökad incidens av benödem. I slutet av 
denna studie fanns ingen skillnad i behov av sjukhusvård orsakad av hjärtsvikt, och inte heller någon 
skillnad i mortalitet mellan bosentan- och placebo-behandlade patienter. Följaktligen rekommenderas 
att patienter skall övervakas avseende tecken på vätskeretention (dvs. viktuppgång), speciellt om de 
samtidigt lider av allvarlig systolisk dysfunktion. Om detta inträffar, rekommenderas påbörjande av 
diuretikabehandling eller att dosen av redan insatta diuretika ökas. Behandling med diuretika skall 
övervägas hos patienter med tecken på vätskeretention före påbörjande av behandling med Tracleer.
Pulmonell arteriell hypertension relaterad till HIV-infektion
Det finns begränsad erfarenhet från kliniska studier vid användande av Tracleer hos patienter med 
PAH relaterad till HIV-infektion, som behandlas med antiretrovirala mediciner (se avsnitt 5.1). En 
interaktionsstudie mellan bosentan och lopinavir+ritonavir visade, hos friska försökspersoner, ökad 
plasmakoncentration av bosentan med maximal nivå under de första 4 dagarnas behandling (se avsnitt 
4.5). När behandling med Tracleer initieras hos patienter som behöver ritonavirförstärkta
6
proteashämmare bör patientens tolerabilitet avseende Tracleer monitoreras noggrant med särskild 
uppmärksamhet i början av behandlingen avseende risken för hypotoni och leverfunktions prover. En 
ökad långsiktig risk för hepatotoxicitet och hematologiska biverkningar kan inte uteslutas när bosentan 
används i kombination med antiretrovirala läkemedel. På grund av potentialen för interaktioner, 
relaterat till den inducerande effekten av bosentan på CYP450 (se avsnitt 4.5), vilken kan påverka 
effekten av den antiretrovirala behandlingen, ska dessa patienter också följas noggrant avseende deras 
HIV-infektion. 
Sekundär pulmonell hypertension i samband med kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL)
Säkerheten och toleransen för bosentan undersöktes i en explorativ, okontrollerad 12-veckorsstudie 
hos 11 patienter med sekundär pulmonell hypertension vid allvarlig KOL (nivå III i GOLD-
klassificeringen). Ökad ventilation per minut och minskad syremättnad observerades och den 
vanligaste biverkningen var dyspné, som upphörde vid utsättande av bosentan.
Samtidig användning med andra läkemedel
Samtidig användning av Tracleer med ciklosporin A är kontraindicerat (se avsnitt 4.3 och 4.5). 
Samtidig användning av Tracleer med glibenklamid, flukonazol och rifampicin rekommenderas inte. 
För ytterligare information se avsnitt 4.5. 
Samtidig administrering av både en CYP3A4-hämmare och en CYP2C9-hämmare med Tracleer bör 
undvikas (se avsnitt 4.5). 
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Bosentan är en inducerare av cytokrom P450-systemets (CYP) isoenzymer CYP2C9 och CYP3A4. In
vitro-data tyder även på en induktion av CYP2C19. Följaktligen minskas plasmakoncentrationerna av 
substanser som metaboliseras av dessa isoenzymer när Tracleer ges samtidigt. Risken för förändrade 
effekter av läkemedel som metaboliseras av dessa isoenzymer skall beaktas. Doseringen av dessa 
läkemedel kan behöva justeras efter insättning, doseringsförändring eller utsättning av samtidig 
Tracleer-behandling.
Bosentan metaboliseras av CYP2C9 och CYP3A4. En hämning av dessa isoenzymer kan öka 
plasmakoncentrationen av bosentan (se ketokonazol). Påverkan av CYP2C9-hämmare på 
bosentankoncentrationen har inte studerats. Denna kombination ska användas med försiktighet. 
Flukonazol och andra hämmare av både CYP2C9 och CYP3A4: Samtidig administrering med 
flukonazol, som huvudsakligen hämmar CYP2C9, men i viss utsträckning även CYP3A4, skulle 
kunna leda till stora ökningar i plasmakoncentrationen av bosentan. Kombinationen rekommenderas 
inte. Av samma skäl rekommenderas inte samtidig administrering av både en potent CYP3A4-
hämmare (t.ex. ketokonazol, itrakonazol eller ritonavir) och en CYP2C9-hämmare (t.ex. vorikonazol) 
med Tracleer.
Ciklosporin A: Samtidig administrering av Tracleer och ciklosporin A (en kalcineurinhämmare) är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). Vid samtidig administrering var de initiala låga koncentrationerna av 
bosentan cirka 30 gånger högre än de som mättes efter endast bosentan. Vid steady state var 
plasmakoncentrationerna av bosentan 3 till 4 gånger högre än med enbart bosentan. Mekanismen för 
denna interaktion är sannolikt en inhiberande effekt av ciklosporin på transportproteinmedierat upptag 
av bosentan in i hepatocyter. Plasmakoncentrationerna av ciklosporin A (ett CYP3A4-substrat) 
minskade med cirka 50 %. Detta är sannolikt beroende på en inducerande effekt av bosentan på 
CYP3A4.
Takrolimus, sirolimus: Samtidig administrering av takrolimus eller sirolimus och Tracleer har inte 
studerats hos människa men samtidig administrering av takrolimus eller sirolimus och Tracleer kan 
leda till ökad plasmakoncentaration av bosentan i likhet med samtidig administrering av ciklosporin A. 
7
Tracleer kan minska plasmakoncentrationen av takrolimus och sirolimus vid samtidig användning. På 
grund av detta rekommenderas inte samtidig användning av Tracleer och takrolimus. Patienter som 
behöver kombinationen skall kontrolleras noggrant avseende biverkningar relaterade till Tracleer och 
blodkoncentrationer av takrolimus och sirolimus.
Glibenklamid: Samtidig administrering med bosentan 125 mg två gånger dagligen i fem dagar 
minskade plasmakoncentrationerna av glibenklamid (ett CYP3A4-substrat) med 40 %, med potentiellt 
signifikant sänkning av den hypoglykemiska effekten. Även plasmakoncentrationerna av bosentan 
minskade med 29 %. Dessutom observerades en ökad incidens av höjda aminotransferaser hos 
patienter som fick samtidig behandling. Både glibenklamid och bosentan hämmar 
gallsaltutförselpumpen, vilket kan förklara de förhöjda aminotransferaserna. Denna kombination bör 
inte användas. Inga uppgifter om läkemedelsinteraktioner är tillgängliga för övriga sulfonureider.
Rifampicin: Samtidig administrering till 9 friska försökspersoner under 7 dagar av bosentan 125 mg 
två gånger dagligen och rifampicin, en potent inducerare av CYP2C9 och CYP3A4, minskade 
plasmakoncentrationerna av bosentan med 58 % och denna minskning kunde uppgå till nästan 90 % i 
enstaka fall. Detta resulterar i att en signifikant minskad effekt av bosentan kan förväntas efter 
samtidig administrering med rifampicin. Samtidig användning av rifampicin och Tracleer 
rekommenderas inte. Data gällande andra CYP3A4-inducerare t.ex. karbamazepin, fenobarbital, 
fenytoin och Johannesört saknas, men samtidig administrering förväntas leda till minskad systemisk 
exponering av bosentan. En kliniskt signifikant minskning av effekten kan inte uteslutas.
Lopinavir+ritonavir (och andra ritonavir-boostrade proteashämmare): Samtidig administrering av 
bosentan 125 mg två gånger dagligen och lopinavir+ritonavir 400+100 mg två gånger dagligen till 
friska försökspersoner under 9,5 dagar resulterade i initiala dalkoncentrationer av bosentan i plasma 
som var ungefär 48 gånger högre än de som uppmätts efter administrering av enbart bosentan. Vid 
dag 9 var plasmakoncentrationerna av bosentan ungefär 5 gånger högre än vid administrering av 
enbart bosentan. Den inhiberande effekten av ritonavir på transportproteinmedierat upptag in i 
hepatocyter och på CYP3A4, som därigenom leder till en minskning i clearance av bosentan, orsakar 
sannolikt denna interaktion. Vid samtidig administrering med lopinavir+ritonavir eller andra ritonavir-
boostrade proteashämmare ska patientens tolerabilitet av Tracleer följas.
Efter samtidig administrering av bosentan i 9,5 dagar minskade plasmaexponeringen för lopinavir och 
ritonavir till en kliniskt icke-signifikant nivå (med ungefär 14 % respektive 17 %). Dock kan full 
inducerande effekt av bosentan möjligen inte ha nåtts och ytterligare minskning av proteashämmare 
kan inte uteslutas. Lämplig uppföljning av HIV-behandlingen rekommenderas. Liknande effekter kan 
förväntas med andra ritonavir-boostrade proteashämmare (se avsnitt 4.4).
Andra antiretrovirala läkemedel: På grund av brist på data kan inga specifika rekommendationer göras 
avseende andra tillgängliga antiretrovirala läkemedel. På grund av den påtaglig hepatotoxiciteten av 
nevirapin som kan adderas till bosentans levertoxicitet, rekommenderas inte denna kombination.
Hormonella preventivmedel: Samtidig administrering av bosentan 125 mg två gånger dagligen under 
7 dagar tillsammans med en singeldos av ett oralt preventivmedel innehållande noretisteron 1 mg + 
etinylestradiol 35 mikrog minskade AUC för noretisteron och etinylestradiol med 14 % respektive 
31 %. Dock minskade exponeringen med så mycket som 56 % respektive 66 % hos enskilda individer. 
Följaktligen anses inte hormonbaserade preventivmedel ensamt vara tillförlitliga metoder för 
antikonception oavsett administrationssätt (d.v.s. orala, injicerbara, transdermala eller implanterbara) 
(se avsnitt 4.4 och 4.6).
Warfarin: Samtidig administrering av bosentan 500 mg två gånger dagligen under 6 dagar minskade 
plasmakoncentrationerna både av S-warfarin (ett CYP2C9-substrat) och R-warfarin (ett CYP3A4-
substrat) med ca 29 % respektive 38 %. Klinisk erfarenhet av samtidig administrering av bosentan och 
warfarin hos patienter med PAH visade inga kliniskt relevanta förändringar i International Normalised 
Ratio (INR) eller warfarindos (utgångsvärde jämfört med slutet av de kliniska studierna). Dessutom 
var frekvensen av förändringarna i warfarin-dosen föranledd av förändringar av INR eller biverkningar 
likvärdiga hos bosentan- som hos placebobehandlade patienter. Ingen dosjustering behövs för warfarin 
8
och liknande orala antikoagulanter när bosentan sätts in, men intensifierade kontroller av INR 
rekommenderas, särskilt under inlednings- och upptitreringsperioden.
Simvastatin: Samtidig administrering av bosentan 125 mg två gånger dagligen under 5 dagar minskade 
plasmakoncentrationerna av simvastatin (ett CYP3A4-substrat) och dess aktiva -hydroxi-
syrametabolit med 34 % respektive 46 %. Plasmakoncentrationerna av bosentan påverkades inte av 
samtidig behandling med simvastatin. Kontroll av kolesterolnivåerna och påföljande 
doseringsjustering skall övervägas.
Ketokonazol: Samtidig administrering av bosentan 62,5 mg två gånger dagligen under 6 dagar och 
ketokonazol, en potent CYP3A4-hämmare, ökade plasmakoncentrationerna av bosentan ungefär 
2 gånger. Dosjustering av Tracleer behövs ej. Även om det inte påvisats genom in vivo-studier, 
förväntas liknande ökningar i plasmakoncentrationer av bosentan med de andra potenta CYP3A4-
hämmarna (t.ex. itrakonazol eller ritonavir). I kombination med en CYP3A4-hämmare löper dock 
patienter som är långsamma metaboliserare avseende CYP2C9 risk för ökningar av 
plasmakoncentrationerna av bosentan som kan vara av högre magnitud, vilket sålunda leder till 
potentiellt skadliga biverkningar.
Epoprostenol: Begränsade data erhållna från en studie (AC-052-356, BREATHE-3) i vilken 10 
pediatriska patienter fick kombinationen bosentan och epoprostenol tyder på att, både efter 
administrering av enstaka och multipla doser, Cmax och AUC-värden för bosentan var jämförbara hos 
patienter med eller utan kontinuerlig infusion av epoprostenol (se avsnitt 5.1).
Sildenafil: Samtidig administrering av bosentan 125 mg två gånger dagligen (steady state) och 
sildenafil 80 mg tre gånger dagligen (vid steady state) givet under 6 dagar hos friska frivilliga 
försökspersoner resulterade i en minskning av AUC med 63 % för sildenafil och en ökning av AUC 
för bosentan med 50 %. Försiktighet rekommenderas vid samtidig administrering.
Tadalafil: Bosentan  (125 mg  två  gånger  dagligen)  minskade  tadalafils  (40 mg  en  gång  dagligen) 
systemiska  exponering  med  42 %  och  Cmax med  27 %  efter  upprepad  samadministrering.  Tadalafil 
ändrade inte bosentans eller dess metaboliters exponering (AUC och Cmax).
Digoxin: Samtidig administrering av bosentan 500 mg två gånger dagligen och digoxin under 7 dagar 
minskade AUC, Cmax och Cmin för digoxin med 12 %, 9 % respektive 23 %. Mekanismen för denna 
interaktion kan vara induktion av P-glykoprotein. Denna interaktion är sannolikt ej kliniskt relevant.
Pediatrisk population
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Djurstudier har visat på reproduktionstoxicitet (teratogenicitet, embryotoxitet; se avsnitt 5.3). Det finns 
inga tillförlitliga data gällande behandling av gravida kvinnor med Tracleer. Risken för människa är 
fortfarande okänd. Tracleer är kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3).
Kvinnor i fertil ålder
Innan behandling med Tracleer initieras hos kvinnor i fertil ålder, ska frånvaron av graviditet 
kontrolleras, lämpliga råd om tillförlitliga preventivmetoder ges samt tillförlitlig preventivmetod 
påbörjas. Patienter och förskrivare ska vara medvetna om att Tracleer, p.g.a de möjliga 
farmakokinetiska interaktionerna, kan göra hormonella preventivmedel ineffektiva (se avsnitt 4.5). 
Därför skall kvinnor i fertil ålder inte använda hormonella preventivmedel (såsom orala, injicerbara, 
transdermala eller implanterbara medel) som enda preventivmetod, utan använda en ytterligare eller en 
alternativ tillförlitlig preventivmetod. Om det råder något tvivel om vilka 
9
preventivmedelsrekommendationer som ska ges till en enskild patient rekommenderas konsultation 
med gynekolog. Då hormonell antikonception eventuellt kan misslyckas vid Tracleerbehandling och 
med tanke på risken för att pulmonell arteriell hypertension allvarligt försämras vid graviditet, 
rekommenderas månatliga graviditetstester under behandling med Tracleer för att möjliggöra tidig 
upptäckt av graviditet.
Amning
Det är inte känt om bosentan utsöndras i human bröstmjölk. Amning rekommenderas inte under 
behandling med Tracleer.
Fertilitet
Djurstudier har visat effekter på testiklarna (se avsnitt 5.3). I en klinisk studie där man undersökt 
effekterna av bosentan på testikelfunktionen hos manliga PAH-patienter hade sex av 
24 försökspersoner (25 %) en minskad spermakoncentration på minst 50 % från baseline efter 
6 månaders behandling med bosentan. Baserat på dessa fynd och på preklinska uppgifter kan man inte 
utesluta att bosentan kan ha skadliga effekter på spermatogenesen hos män. Långsiktig påverkan på 
fertiliteten hos barn av manligt kön efter behandling med bosentan kan inte uteslutas.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Inga specifika studier har utförts för att undersöka den direkta effekten av Tracleer på förmågan att 
framföra fordon och använda maskiner. Tracleer kan dock orsaka lågt blodtryck med symptom såsom 
yrsel, dimsyn eller synkope vilket kan påverka förmågan att framföra fordon eller använda maskiner.
4.8 Biverkningar
I 20 placebo-kontrollerade studier på ett antal olika terapeutiska indikationer behandlades totalt 
2 486 patienter med bosentan med dagliga doser från 100 mg till 2 000 mg och 1 838 patienter 
behandlades med placebo. Behandlingstiden var i medeltal 45 veckor. Biverkningar definierades som 
biverkningshändelser som förekommit hos minst 1 % av patienterna som fick bosentan och med en 
frekvens som var minst 0,5 % högre än för placebo. De vanligast förekommande biverkningarna är 
huvudvärk (11,5 %), ödem / vätskeretention (13,2 %) onormala leverfunktionsprover (10,9 %) och 
anemi / minskat hemoglobin (9,9 %).
Behandling med bosentan har associerats med dosberoende förhöjningar av leveraminotransferaser 
och minskningar av hemoglobinkoncentrationer (se avsnitt 4.4).
Biverkningar som observerats i 20 placebo-kontrollerade studier och erfarenheter efter att bosentan 
introducerats på marknaden anges med frekvens enligt följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), 
vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga ( 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), 
mycket sällsynta (< 1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Inom varje frekvensgruppering presenteras biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad. Inga 
kliniskt relevanta skillnader i biverkningar observerades mellan det totala datasetet och de godkända 
indikationerna.
Organsystem
Blodet och lymfsystemet
Frekvens
Vanliga
Okänd
Mindre vanliga
Mindre vanliga
10
Biverkning
Anemi, minskat hemoglobin, (se 
avsnitt 4.4)
Anemi eller minskning i 
hemoglobin som kräver 
transfusion av röda blodkroppar1
Trombocytopeni1
Neutropeni, leukopeni1
Immunsystemet
Vanliga
Centrala och perifera 
nervsystemet
Ögon
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Sällsynta
Mycket vanliga
Vanliga
Ingen känd frekvens
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Lever och gallvägar
Mycket vanliga
Mindre vanliga
Överkänslighetsreaktioner 
(inklusive dermatit, pruritus och 
utslag)2
Anafylaxi och/eller angioödem1
Huvudvärk3
Synkope1, 4
Dimsyn1
Hjärtklappning1, 4
Blodvallning
Hypotoni1, 4
Nästäppa1
Gastroesofageal reflexsjukdom
Diarré
Onormala leverfunktionsprover 
(se avsnitt 4.4)
Förhöjningar i aminotransferaser 
i samband med hepatit (inklusive 
eventuell försämring av 
underliggande hepatit) och/eller 
ikterus1 (se avsnitt 4.4)
Levercirros, leversvikt1
Erytem
Ödem, Vätskeretention5
Sällsynta
Vanliga
Mycket vanliga
Hud och subkutan vävnad
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället
1 Data kommer från erfarenhet efter introduktion på marknaden, frekvenser baseras på statistisk modellering av placebo-
kontrollerad klinisk data. 
2 Överkänslighetsreaktioner rapporterades hos 9,9 % av patienterna som fick bosentan och 9,1 % av patienterna som fick 
placebo,
3 Huvudvärk rapporterades hos 11,5 % av patienterna som fick bosentan och 9,8 % av patienterna som fick placebo.
4 Dessa typer av reaktioner kan också bero på underliggande sjukdom.
5 Ödem eller vätskeretention rapporterades hos 13,2 % av patienterna som fick bosentan och 10,9 % av patienterna som 
fick placebo.
Efter marknadsintroduktion har sällsynta fall av oförklarad levercirros rapporterats efter långvarig 
behandling med Tracleer hos patienter med multipla samtidiga sjukdomstillstånd och 
läkemedelsbehandlingar. Det har också rapporterats sällsynta fall av leversvikt. Dessa fall poängterar 
vikten av att följa schemalagd uppföljning av leverfunktionen en gång per månad under hela 
behandlingstiden med Tracleer (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population 
Okontrollerade kliniska studier hos barn:
Säkerhetsprofilen i den första pediatriska okontollerade studien som utfördes med den filmdragerade 
tabletten (BREATHE-3; n=19, medianålder 10 år (åldersintervall 3-15 år), öppen studie, bosentan 2 
mg/kg två gånger dagligen, behandlingstid 12 veckor) liknade den som sågs i de pivotala studierna hos 
vuxna patienter med PAH. I BREATHE-3 var de vanligaste biverkningarna blodvallning (21 %), 
huvudvärk och onormala leverfunktionsprover (16 % vardera). 
En poolad analys på okontrollerade pediatriska studier som gjorts på patienter med PAH med den 
dispergerbara tablettformuleringen av bosentan 32 mg (FUTURE1/2, FUTURE 3/Extension), 
inkluderade totalt 100 barn som behandlats med bosentan 2 mg/kg två gånger dagligen (n=33), 
2 mg/kg tre gånger dagligen (n=31) eller 4 mg/kg två gånger dagligen (n=36). Vid enrolleringen var 6 
patienter mellan 3 månaders och 1 års ålder, 15 barn var mellan 1 års ålder och yngre än 2 år och 79 
11
barn var mellan 2 års och 12 års ålder. Medianvärdet för behandlingstiden var 71,8 veckor (mellan 
0,4-258 veckor).
Säkerhetsprofilen i denna poolade analys av okontrollerade pediatriska studier liknar den som 
observerats i de pivotala studierna på vuxna patienter med PAH förutom infektioner som 
rapporterades mer frekvent jämfört med vuxna (69,0 % jämfört med 41,3 %). Den här skillnaden i 
infektionsfrekvens kan delvis bero på att medianvärdet för exponeringen för den pediatriska 
behandlingsgruppen var längre (medianvärde 71,8 veckor) jämfört med behandlingstiden för den 
vuxna behandlingsgruppen (medianvärdet 17,4 veckor). De vanligaste biverkningarna var infektioner i 
de övre luftvägarna (25 %), pulmoniell (arteriell) hypertension (20 %), nasofaryngit (17 %), pyrexi 
(15 %), kräkningar (13 %), bronkit (10 %), buksmärta (10 %) och diarré (10 %). Det förekom inga 
relevanta skillnader i biverkningsfrekvens för patienter som var äldre och yngre än 2 år, detta är 
emellertid endast baserat på 21 barn som var yngre än 2 år, varav 6 patienter som var mellan 
3 månader och 1 års ålder. Biverkningar som leverabnormaliteter och anemi/hemoglobinminskning 
inträffade hos 9 % respektive 5 % av patienterna.
I en randomiserad placebokontrollerad studie som utförts på PPHN-patienter (FUTURE-4) var totalt 
13 nyfödda behandlade med den dispergerbara tablettformuleringen av bosentan med en dos på 
2 mg/kg två gånger dagligen (8 patienter stod på placebo). Mediantiden för behandling med bosentan 
och placebo var 4,5 dagar (varierade mellan 0,5-10,0 dagar) respektive 4,0 dagar (varierade mellan 
2,5-6,5 dagar). De vanligaste biverkningarna för bosentan- och placebobehandlade patienter var anemi 
eller hemoglobinminskning (7 respektive 2 patienter), generaliserat ödem (3 respektive 0 patienter) 
och kräkningar (2 respektive 0 patienter).
Laboratorieavvikelser
Levertestavvikelser
I det kliniska prövningsprogrammet inträffade dosberoende förhöjningar i leveraminotransferaser 
vanligtvis inom de första 26 behandlingsveckorna, utvecklades vanligtvis gradvis och var 
huvudsakligen asymptomatiska. Under tidsperioden efter marknadsföringsgodkännandet har sällsynta 
fall av levercirros och leversvikt rapporterats.
Mekanismen för denna biverkning är oklar. Dessa ökningar i aminotransferaser kan gå tillbaka 
spontant under fortsatt behandling med underhållsdosen av Tracleer eller efter dosreduktion, men det 
kan bli nödvändigt med uppehåll eller avbrott (se avsnitt 4.4).
I de 20 sammanställda placebo-kontrollerade studierna observerades ökningar i leveraminotransferaser 
med  3  ULN hos 11,2 % av bosentanbehandlade patienter, jämfört med 2,4 % av 
placebobehandlade patienter. Förhöjningar till ≥ 8  ULN sågs hos 3,6 % av de bosentanbehandlade 
patienterna och 0,4 % av de placebobehandlade patienterna. Förhöjningar av aminotransferaser var 
associerade med förhöjt bilirubin (≥ 2  ULN) utan tecken på gallvägsobstruktion hos 0,2 % (5 
patienter) av de bosentanbehandlade patienterna och hos 0,3 % (6 patienter) av de som fick placebo.
I den poolade analysen på 100 barn med PAH från de okontrollerade pediatriska studierna 
FUTURE 1/2 och FUTURE 3/Extension såg man en ökning av leveraminotransferaser ≥ 3  ULN hos 
2 % av patienterna.
I FUTURE-4 studien där 13 nyfödda med PPHN som behandlats med bosentan 2 mg/kg två gånger 
dagligen i mindre än 10 dagar (intervall mellan 0,5-10,0 dagar) fanns det inga fall av 
leveraminotransferaser ≥ 3  ULN under behandlingen, men ett fall av hepatit inträffade 3 dagar efter 
att bosentanbehandlingen upphört.
12
Hemoglobin
I de placebokontrollerade studierna med vuxna sågs en minskning i hemoglobinkoncentration från 
startvärdet till mindre än 10 g/dl hos 8,0 % av de bosentanbehandlade patienterna och 3,9 % av de 
placebobehandlade patienterna (se avsnitt 4.4).
I den poolade analysen på 100 patienter med PAH från de okontrollerade pediatriska studierna 
FUTURE 1/2 och FUTURE 3/Extension rapporterades en minskning i hemoglobinkoncentration från 
startvärdet till under 10g/dl hos 10,0 % av patienterna. Ingen minskning under 8 g/dl uppkom.
I FUTURE-4 studien upplevde 6 av 13 bosentanbehandlade nyfödda barn med PPHN en minskning i 
hemoglobin från ett startvärde inom referensintervallet till ett värde som under behandlingen var under 
lägsta normalvärdet.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Bosentan har administrerats som enstaka dos på upp till 2 400 mg till friska personer och i doser på 
upp till 2 000 mg/dag i 2 månader till patienter med en annan sjukdom än pulmonell hypertension. 
Den vanligaste biverkningen var huvudvärk med lätt till måttlig intensitet.
Kraftig överdosering kan förorsaka uttalad hypotoni, som kräver aktivt kardiovaskulärt stöd. Under 
tidsperioden efter marknadsföringsgodkännandet har ett fall av överdosering, där 10 000 mg Tracleer 
intogs av en manlig patient i tonåren, rapporterats. Hans symptom var illamående, kräkningar, 
hypotoni, yrsel, svettningar och dimsyn. Han återhämtade sig fullständigt inom 24 timmar med 
blodtrycks support. Notera: bosentan avlägsnas ej genom dialys.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: övriga antihypertensiva medel, ATC-kod: C02KX01
Verkningsmekanism
Bosentan är en icke selektiv endotelinreceptorantagonist (ERA) med affinitet för både endotelin A och 
B-receptorer (ETA och ETB). Bosentan minskar både det pulmonella och det systemiska vaskulära 
motståndet, vilket resulterar i förbättrad hjärtminutvolym utan att öka hjärtfrekvensen.
Neurohormonet endotelin-1 (ET-1) är en av de mest potenta av de kända vasokonstriktorerna och kan 
även främja fibros, cellproliferation, kardiell hypertrofi och ombildningar, och är pro-inflammatorisk. 
Dessa effekter förmedlas av endotelinbindningar till ETA- och ETB-receptorer i endotelium och 
vaskulära glatta muskelceller. ET-1-koncentrationerna i vävnader och plasma förhöjs vid ett antal 
kardiovaskulära sjukdomar och bindvävssjukdomar, inklusive PAH, sklerodermi, akut och kronisk 
hjärtsvikt, myokardischemi, systemisk hypertension och ateroskleros, vilket tyder på att ET-1 har en 
patogen roll i samband med dessa sjukdomar. Vid PAH och hjärtsvikt, vid frånvaro av 
endotelinreceptorantagonism, har förhöjda ET-1-koncentrationer starkt samband med sjukdomens 
svårighetsgrad och prognos.
Bosentan konkurrerar med bindning av ET-1 och andra ET-peptider för både ETA- och ETB-receptorer 
med något högre affinitet för ETA-receptorer (Ki = 4,1–43 nanomolar) än för ETB-receptorer (Ki = 38–
13
730 nanomolar). Bosentan är en specifik antagonist till ET-receptorer och binder inte till andra 
receptorer.
Effekt
Djurmodeller
I djurmodeller av pulmonell hypertension minskade kronisk oral administrering av bosentan det 
pulmonella vaskulära motståndet och reverserade den pulmonella vaskulära och högerventrikulära 
hypertrofin. I en djurmodell av pulmonell fibros minskade bosentan avlagring av kollagen i lungorna.
Effekt hos vuxna patienter med pulmonell arteriell hypertension
Två randomiserade, dubbelblinda, multicenter och placebokontrollerade studier har gjorts på 32 
(studien AC-052-351) och 213 (studie AC-052-352, [BREATHE-1]) vuxna patienter med WHO 
funktionsklass III–IV PAH (primär pulmonell hypertension eller pulmonell hypertension som är 
sekundär främst till sklerodermi). Efter 4 veckor med bosentan 62,5 mg två gånger per dag var 
underhållsdosen som studerades i dessa prövningar 125 mg två gånger per dag i AC-052-351 och 
125 mg två gånger per dag och 250 mg två gånger per dag i AC-052-352.
Bosentan lades till patienternas pågående terapi, som kunde bestå av en kombination av 
antikoagulanter, vasodilatorer (t.ex. kalciumkanalblockerare), urindrivande preparat, syre och digoxin, 
men inte epoprostenol. Kontrollen bestod av placebo plus den befintliga terapin.
Den primära slutpunkten för var och en av studierna var förändring av 6-minuters gångtest vid 12 
veckor för den första studien och 16 veckor för den andra studien. I båda studierna resulterade 
behandlingen med bosentan i en signifikant förbättring av konditionen. Den placebokorrigerade 
ökningen i gångsträckan jämfört med utgångsvärdet var 76 meter (p = 0,02; t-test) och 44 meter 
(p = 0,0002; Mann-Whitney U-test) vid den primära slutpunkten för varje studie. Skillnaderna mellan 
de två grupperna 125 mg två gånger per dag och 250 mg två gånger per dag var inte statistiskt 
signifikanta men det fanns en trend i riktning mot förbättrad kondition i gruppen som behandlades med 
250 mg två gånger per dag.
Förbättringen av gångsträckan var märkbar efter 4 veckors behandling och var tydlig efter 8 veckors 
behandling och upprätthölls under upp till 28 veckor vid en dubbelblind behandling i en undergrupp 
till patientpopulationen.
I en retrospektiv responsanalys baserad på förändringar i gångsträcka, WHO-funktionsklass och 
dyspné för de 95 patienter som randomiserats till behandling med bosentan 125 mg två gånger per dag 
i de placebokontrollerade prövningarna, fann man att vid vecka 8 hade 66 patienter förbättrats, 22 var 
stabila och 7 hade försämrats. Av de 22 patienter som var stabila vecka 8 hade 6 förbättrats vid vecka 
12/16 och 4 försämrats jämfört med utgångsläget. Av de 7 patienter som försämrats vid vecka 8, hade 
3 förbättrats vid vecka 12/16 och 4 försämrades jämfört med utgångsläget.
Invasiva hemodynamiska parametrar utvärderades endast i den första studien. Behandling med 
bosentan ledde till en signifikant ökning av det kardiella indexet, associerat med en signifikant 
minskning av det pulmonella arteriella trycket, pulmonärt vaskulärt motstånd och medeltryck i höger 
förmak.
En minskning av symptom för PAH observerades med bosentan-behandlingen. Dyspnémätningarna 
under gångtesterna visade en förbättring hos bosentan-behandlade patienter. I studien AC-052-352 
klassificerades 92 % av de 213 patienterna vid studiestarten som WHO funktionsklass III och 8 % som 
klass IV. Behandlingen med bosentan ledde till en förbättrad WHO-klass för 42,4 % av patienterna 
(placebo 30,4 %). Den totala förändringen i WHO-klassificeringen under båda studierna var 
signifikant bättre bland bosentanbehandlade patienter jämfört med placebobehandlade patienter. 
Behandling med bosentan associerades med en signifikant minskning av den kliniska 
försämringsfrekvensen jämfört med placebo efter 28 veckor (10,7 % respektive 37,1 %, p = 0,0015).
14
I en randomiserad, dubbelblind, multicenter, placebo-kontrollerad studie (AC-052-364; [EARLY]), 
fick 185 PAH patienter i WHO funktionsklass II (ett utgångsvärde för 6-minuters gångtest på i 
genomsnitt 435 meter) bosentan 62.5 mg två gånger dagligen i 4 veckor följt av 125 mg två gånger 
dagligen (n = 93), eller placebo (n = 92) under 6 månader. Inkluderade patienter var naiva avseende 
PAH-behandling (n = 156) eller stod på en stabil dos sildenafil (n = 29). De två primära effektmåtten 
var procentuell förändring från utgångsvärdet av PVR och förändring från utgångssträckan vid ett 6-
minuters gångtest från månad 6 jämfört med placebo. Tabellen nedan beskriver de i protokollet 
fördefinierade analyserna.
PVR (dyn•sek/cm5)
6-minuters gångtest (m)
Placebo (n=88) Bosentan (n=80) Placebo (n=91) Bosentan (n=86)
851 (535)
802 (365)
Baseline (BL); medelvärde 
(SD)
Förändring från BL; 
medelvärde (SD)
Behandlingseffekter
95 % CL
P-värde
CL = konfidensgräns, PVR = pulmonell vaskulär resistens, SD = standardavvikelse
-22,6 %
-34, -10
< 0,0001
128 (465)
-69 (475)
431 (92)
443 (83)
-8 (79)
11 (74)
19
-4, 42
0,0758
Behandling med bosentan associerades med en minskning i frekvensen av klinisk försämring, 
definierad som ett sammansatt mått av symtomatisk progression, sjukhusinläggning pga. PAH och 
död, jämfört med placebo (proportionell risk reduktion 77 %, 95 % konfidensintervall [CI] 20–94 %, 
p = 0,0114). Behandlingseffekten drevs av en förbättring i komponenten symtomatisk progression. En 
sjukhusinläggning p.g.a. försämring i PAH kunde noteras i bosentangruppen jämfört med tre 
sjukhusinläggningar i placebogruppen. Endast en patient dog i vardera behandlingsgruppen under den 
6 månader långa dubbelblinda studieperioden, och därför kan ingen slutsats dras gällande överlevnad.
Långtidsdata genererades från alla de 173 patienterna som behandlades med bosetan i den 
kontrollerade fasen och/eller överfördes från placebo till bosetan i den öppna förlängningsfasen av 
EARLY-studien. Medeldurationen för exponeringen för bosetanbehandling var 3,6  1,8 år (upp till 
6,1 år), med 73 % av patienterna behandlade under minst 3 år och 62 % under minst 4 år. Patienterna 
kunde få ytterligare PAH-behandling efter behov i den öppna förlängningen. Majoriteten av 
patienterna diagnostiserades som idiopatisk eller ärftlig PAH (61 %). Sammantaget förblev 78 % av 
patienterna i funktionsklass II. Kaplan-Meier-uppskattningar av överlevnad var 90 % och 85 % vid 3 
respektive 4 år efter behandlingsstart. Vid samma tidpunkter förblev 88 % respektive 79 % av 
patienterna fria från PAH-försämring (definierat som dödsfall av alla orsaker, lungtransplantation, 
förmaksseptostomi eller påbörjande av intravenös eller subkutan prostanoidbehandling). De relativa 
bidragen från tidigare placebobehandling i dubbelblindfasen och av andra läkemedel som satts in 
under den öppna förlängningen är okända.
I en prospektiv, multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie AC-052-405 
[BREATHE-5]) fick patienter, med PAH WHO funktionsklass III och Eisenmengerfysiologi relaterad 
till kongenital hjärtsjukdom, bosentan 62,5 mg två gånger dagligen i 4 veckor och sedan 125 mg två 
gånger dagligen i ytterligare 12 veckor (n = 37), av vilka 31 hade en huvudsakligen höger till vänster, 
tvåvägsshunt. Det primära syftet var att visa att bosentan inte försämrade syresättningen. Efter 16 
veckor ökade syremättnaden i den bosentan behandlade gruppen med 1,0 % (95 % CI – 0,7 %-2,8 %) 
jämfört med placebogruppen (n=17 ), vilket visar att bosentan inte försämrade syresättningen. Den 
genomsnittliga pulmonella vaskulära resistensen minskade signifikant i den bosentanbehandlade 
gruppen (en övervägande effekt observerades i den subgrupp av patienter som hade en intrakardiell 
tvåvägsshunt). Efter 16 veckor var den placebokorrigerade ökningen av 6 minuters gångsträcka 53 
meter (p = 0,0079), vilket återspeglar en förbättring av ansträngningskapaciteten. 26 patienter fortsatte 
erhålla bosentan under den öppna förlängningsfasen på 24 veckor (AC-052-409) av BREATHE-5-
studien (medelvärdet för behandlingsperiodens längd = 24,4  2,0 veckor) med generellt sett 
bibehållen effekt.
15
En öppen, icke-jämförande studie (AC-052-362; BREATHE 4) genomfördes på 16 patienter med 
PAH, WHO funktionsklass III, relaterad till HIV-infektion. Patienterna behandlades med bosentan 
62,5 mg två gånger dagligen i 4 veckor följt av 125 mg två gånger dagligen i ytterligare 12 veckor. 
Efter 16 veckors behandling visades signifikanta förbättringar i ansträngningskapacitet: i genomsnitt 
ökade 6-minuters-gångsträckan med +91,4 meter, från 332,6 meter i genomsnitt vid studiestart 
(p<0,001). Ingen formell slutsats kan dras gällande bosentans påverkan på antiretrovirala mediciners 
effekt (se även avsnitt 4.4).
Det finns inga studier med syfte att visa fördelaktig effekt på överlevnad vid Tracleer-behandling.
Emellertid har långtidsregistrering av vitalstatus gjorts hos alla 235 patienter som behandlats med 
bosentan i de två pivotala, placebo-kontrollerade studierna (AC-052-351 och AC-052-352) och/eller 
dessas två okontrollerade, öppna förlängningsstudier. I medel var tiden för bosentanexponering 
1,9 ± 0,7 år; (min: 0,1; max: 3,3 år) och patienterna observerades i medel 2,0 ± 0,6 år. Majoriteten av 
patienterna hade diagnosen primär pulmonell hypertension (72 %) och befann sig i WHO 
funktionsklass III (84 %). För hela denna population var Kaplan-Meier-uppskattningen för överlevnad 
93 % och 84 %, 1 respektive 2 år efter start av behandling med bosentan. I subgruppen av patienter 
med PAH sekundärt till systemisk skleros var uppskattad överlevnad lägre. Denna uppskattning skulle 
kunna vara påverkad av påbörjad epoprostenolbehandling hos 43 av 235 patienter.
Studier utförda på barn med pulmonell arteriell hypertension
BREATHE-3 (AC-052-356)
Bosentan filmdragerade tabletter utvärderades i en öppen, icke-kontrollerad studie på 19 pediatriska 
patienter med PAH som var i åldern 3 till 15 år. Den här studien var primärt designad som en 
farmakokinetisk studie (se avsnitt 5.2). Patienterna hade primär pulmonell hypertension (10 patienter) 
eller PAH i samband med kongenital hjärtsjukdom (9 patienter) och hade vid baseline WHO 
funktionsklass II (n=15, 79 %) eller klass III (n=4, 21 %). Patienterna fördelades i tre grupper baserat 
på kroppsvikt och doserades med ungefär 2 mg/kg bosentan två gånger dagligen under 12 veckor. 
Hälften av patienterna i respektive grupp behandlades redan med intravenös epoprostenol och 
epoprostenoldosen behölls konstant under hela studietiden.
Hemodynamik mättes hos 17 patienter. Medelökningen från baseline i hjärtindex (CI)  var 0,5 
l/min/m2, medeltrycket i arteria pulmonalis minskade med 8 mm Hg och PVR minskade med i 
medeltal 389 dyn·sek·cm-5. Dessa hemodynamiska förbättringar var likartade med eller utan samtidig 
administrering av epoprostenol. Förändringarna i ansträngningsrelaterade testparametrar under vecka 
12 jämfört med baseline var mycket varierande och ingen var signifikant.
FUTURE 1/2 (AC-052-365/AC-052-367)
FUTURE 1 var en öppen, icke-kontrollerad studie som utfördes med den dispergerbara 
tablettformuleringen av bosentan och administrerades med en underhållsdos på 4 mg/kg två gånger 
dagligen till 36 patienter från 2 till 11 års ålder. Den var primärt designad som en 
farmakokinetikstudie (se avsnitt 5.2). Vid behandlingsstart hade patienterna idiopatisk PAH (31 
patienter [86 %]) eller familjär PAH (5 patienter [14 %]) och hade WHO funktionsklass II (n=23, 
64 %) eller klass III (n=13, 36 %). I FUTURE 1 studien var medianvärdet för exponering av 
studieläkemedel 13,1 veckor (varierade mellan 8,4 till 21,1 veckor). I den icke-kontollerade 
extensionsfas-studien FUTURE 2 gavs 33 av dessa patienter fortsatt behandling med bosentan 
dispergerbar tablett med en dos på 4 mg/kg två gånger dagligen under en behandlingstid som hade 
medianvärde 2,3 år (varierade mellan 0,2 till 5,0 år). Vid baseline av FUTURE 1 tog 9 patienter 
epoprostenol. 9 patienter hade nyligen börjat på PAH-specifik medicinering under studien. Kaplan-
Meier-uppskattningen för att vara händelsefri för försämring av PAH (död, lungtransplantation eller 
sjukhusvård på grund av försämrad PAH) vid 2 år var 78,9 %. Kaplain-Meier-uppskattningen för total 
överlevnad vid 2 år var 91,2 %.
FUTURE 3 (AC-052-373)
I denna öppna randomiserade studie med bosentan 32 mg dispergerbar tablett var 64 barn med stabil 
PAH i åldern 3 månader till 11 år randomiserade till 24 veckors bosentanbehandling på 2 mg/kg två 
gånger dagligen (n=33) eller 2 mg/kg tre gånger dagligen (n=31). 43 (67,2 %) var ≥2 år till 11 år 
16
gamla, 15 (23,4 %) var mellan 1 till 2 års ålder och 6 (9,4 %) var mellan 3 månader och 1 år gamla. 
Studien var primärt designad att vara en farmakokinetisk studie (se avsnitt 5.2) och effekt-endpoints 
hade endast ett undersökande syfte. Enligt Dana Point klassificeringen var etiologin för PAH 
idiopatisk PAH (46 %), ärftlig PAH (3 %), associerad PAH efter korrigerande hjärtoperation (38 %) 
och PAH relaterad till kongenital hjärtsjukdom med systemisk-till-pulmonell shunt inkluderat 
Eisenmenger syndrom (13 %). Vid behandlingsstart var patienterna i WHO funktionsklass I (n=19, 
29 %), klass II (n=27, 42 %) eller klass III (n=18, 28 %). Vid studiestart behandlades patienterna med 
PAH-läkemedel (vanligast var behandling med enbart fosfodiesteras typ-5-hämmare [sildenafil] 
[35,9 %], behandling med enbart bosentan [10,9 %] och kombinationsbehandling med bosentan, 
iloprost och sildenafil [10,9 %]) och patienterna fortsatte PAH-behandling under studien.
Vid studiestart hade mindre än hälften av patienterna som inkluderats i studien behandlats med 
bosentan som monoterapi (45,3 % [29/64]) utan att kombineras med andra PAH-läkemedel. 40,6 % 
(26/64) fortsatte med bosentan som monoterapi under studiens 24 veckor utan att erfara försämring av 
PAH. Analys på den globala studiepopulationen som inkluderats (64 patienter) visade att majoriteten 
förblev åtminstone stabila (dvs. utan försämring) baserat på icke-pediatrisk specifik WHO 
funktionsklassbedömning under behandlingsperioden (97 % två gånger dagligen, 100 % tre gånger 
dagligen) och läkarnas globala kliniska intryck (94 % två gånger dagligen, 93 % tre gånger dagligen). 
Kaplan-Meier-uppskattning för att vara händelsefri för försämring av PAH (död, lungtransplantation 
eller sjukhusvård för PAH-försämring) vid vecka 24 var 96,9 % för två gånger dagligen och 96,7 % 
för tre gånger dagligen.
Det fanns inga tecken på bättre klinisk effekt för dosering av 2 mg/kg tre gånger dagligen jämfört med 
en dosering av 2 mg/kg två gånger dagligen.
Studie som utförts på nyfödda med persisterande pulmonell hypertension hos nyfödda (PPHN): 
FUTURE 4 (AC-052-391)
Detta var en dubbelblind, placebokontrollerad, randomiserad studie med prematura eller fullgångna 
nyfödda barn (gestationsålder 36-42 veckor) med PPHN. Patienter med suboptimalt svar på inhalerad 
kväveoxid (iNO) trots minst 4 timmars kontinuerlig behandling blev, via ventrikelsond, behandlade i 
högst 14 dagar med bosentan dispengerbara tabletter 2 mg/kg två gånger dagligen (N=13) eller 
placebo (N=8) som tilläggsbehandling till iNO tills fullständing avvänjning från iNO uppnåtts eller 
tills behandligen misslyckades (definierat som behov av extrakorporeal membransyresättning 
[ECMO)] eller initiering av alternativt pulmonellt kärlvidgande medel).
Medianvärde för exponering av studieläkemedel var 4,5 dagar (variarade mellan 0,5-10,0 dagar) för 
bosentangruppen och 4,0 dagar (varierade mellan 2,5-6,5 dagar) för placebogruppen.
Resultaten visade inte på någon ytterligare fördel med bosentan för denna population:

Mediantiden för fullständig avvänjning från iNO var 3,7 dagar (95 % konfidensgräns [CL] 1,17; 
6,95) för bosentan och 2,9 dagar (95 % CL 1,26; 4,23) för placebo (p=0,34)
Mediantiden för fullständig avvänjning från mekanisk ventilering var 10,8 dagar (95 % CL 
3,21; 12,21 dagar) för bosentan och 8,6 dagar (95 % CL 3,71; 9,66 dagar) för placebo (p=0,24).
För en patient i bosentangruppen misslyckades behandlingen (behov av ECMO i enlighet med 
vad som definierats i protokollet) vilket förklarades inom 8 timmar efter första dosen av 
studieläkemedel baserat på index för syresättning. Patienten återhämtade sig inom 
uppföljningsperioden på 60 dagar. 


Kombination med epoprostenol
Kombinationen av bosentan och epoprostenol har studerats i två studier: AC-052-355 (BREATHE-2) 
och AC-052-356 (BREATHE-3). AC-052-355 var en multicenter, randomiserad, dubbel-blind, 
parallellgruppsstudie av bosentan jämfört med placebo hos 33 patienter med uttalad PAH som 
samtidigt erhöll epoprostenolbehandling. AC-052-356 var en öppen och icke-kontrollerad studie; 10 
av de 19 pediatriska patienterna behandlades samtidigt med bosentan och epoprostenol under 12-
veckorsstudien. Säkerhetsprofilen av kombinationen var ej skild från den som kan förväntas vid 
17
behandling med varje enskild komponent och kombinationsterapin var vältolererad hos barn och 
vuxna. Den kliniska fördelen med kombination har ej visats.
Systemisk skleros med digitala sår
Två randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade multicenterstudier har utförts på 122 (studie 
AC-052-401[RAPIDS-1]) och 190 (studie AC-052-331 [RAPIDS-2]) vuxna patienter med systemisk 
skleros och digitala sår (antingen pågående digitala sår eller en anamnes med digitala sår under det 
föregående året). I studie AC-052-331, skulle patienterna ha minst ett nyligen tillkommet digitalt sår, 
och genomgående i de två studierna hade 85 % av patienterna besvär med pågående digitala sår vid 
baseline. Efter 4 veckor med bosentan 62,5 mg två gånger dagligen, var underhållsdosen som 
studerades i dessa båda studier 125 mg två gånger dagligen. Längden på den dubbelblinda 
behandlingen var 16 veckor i studie AC-052-401, och 24 veckor i studie AC-052-331.
Bakgrundsbehandling för systemisk skleros och digitala sår var tillåten om denna förblev oförändrad 
från minst en månad före starten av behandlingen och under den dubbelblinda studieperioden.
Antalet nya digitala sår från baseline till slutet av studien var primär endpoint i bägge studierna. 
Behandling med bosentan gav färre nya digitala sår under behandlingstiden jämfört med placebo. I 
studie AC-052-401, under 16 veckor med dubbelblind behandling, utvecklade patienterna i 
bosentangruppen 1,4 nya digitala sår i medeltal jämfört med 2,7 nya digitala sår i placebogruppen 
(p=0,0042). I studie AC-052-331, under 24 veckor med dubbelblind behandling, var motsvarande 
siffror 1,9 jämfört med 2,7, i respektive grupp (p=0,0351). I bägge studier, hade patienter på bosentan 
mindre sannolikhet att utveckla multipla nya digitala sår under studien, och det tog längre tid att 
utveckla varje nytt efterföljande digitalt sår än för de som stod på placebo. Effekten av bosentan på 
minskningen av antalet nya digitala sår var mer uttalad hos patienter med multipla digitala sår.
Ingen effekt av bosentan på tiden till läkning av digitala sår sågs i någon av studierna.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetiken för bosentan har framförallt dokumenterats hos friska personer. Begränsade data 
hos patienter visar att exponeringen för bosentan hos vuxna patienter med PAH är cirka 2 gånger 
högre än hos friska vuxna.
Hos friska personer, uppvisar bosentan dos- och tidsberoende farmakokinetik. Clearance och 
distributionsvolym minskar med ökade intravenösa doser och ökar med tid. Efter oral administrering 
är den systemiska exponeringen dosproportionell upp till 500 mg. Vid högre orala doser ökar Cmax och 
AUC mindre än proportionellt till dosen.
Absorption
Hos friska försökspersoner är den absoluta biotillgängligheten av bosentan uppskattningsvis 50 % och 
påverkas inte av mat. Maximala plasmakoncentrationer uppnås inom 3–5 timmar.
Distribution
Bosentan binds i hög grad (> 98 %) till plasmaproteiner, huvudsakligen albumin. Bosentan penetrerar 
inte erytrocyter.
En distributionsvolym (Vss) på cirka 18 liter konstaterades efter en intravenös dos på 250 mg.
Metabolism och eliminering
Efter en enstaka intravenös dos på 250 mg var clearance 8,2 l/timme. Den terminala 
elimineringshalveringstiden (t1/2) är 5,4 timmar.
18
Efter upprepad dosering minskar plasmakoncentrationerna för bosentan gradvis till 50–65 % av de 
som observerats efter enkeldosadministreringar. Denna minskning beror sannolikt på autoinduktion av 
metaboliserande leverenzymer. Ett steadystate-förhållande nås inom 3–5 dagar.
Bosentan elimineras genom biliär utsöndring efter metabolism i levern genom cytokrom P450-
isoenzymerna, CYP3A4 och CYP2C9. Mindre än 3 % av en tillförd oral dos återfinns i urin.
Bosentan bildar tre metaboliter, och bara en av dessa är farmakologiskt aktiv. Denna metabolit 
utsöndras huvudsakligen oförändrad via gallan. Hos vuxna patienter är exponeringen för den aktiva 
metaboliten större än hos friska personer. Hos patienter med tecken på kolestas kan exponeringen för 
den aktiva metaboliten vara ökad.
Bosentan är en inducerare av CYP2C9 och CYP3A4 och möjligen även CYP2C19 och 
P-glykoprotein. In vitro hämmar bosentan gallsaltutförselpumpen i hepatocytkulturer.
In vitro-data visade att bosentan inte hade någon relevant hämmande effekt på de testade CYP-
isoenzymerna (CYP1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2D6, 2E1, 3A4). Följaktligen förväntas inte bosentan 
höja plasmakoncentrationerna av läkemedel som metaboliseras av dessa isoenzymer.
Farmakokinetik i speciella populationer
Bosentans farmakokinetik förväntas inte att påverkas av kön, vikt, ras eller ålder i den vuxna 
populationen i någon väsentlig omfattning baserat på det undersökta intervallet för varje variabel. 
Barn
Farmakokinetiken hos pediatriska patienter har studerats i fyra kliniska studier (BREATHE-3, 
FUTURE 1, FUTURE-3 och FUTURE-4; se avsnitt 5.1). På grund av begränsade data för barn yngre 
än 2 år förblir farmakokinetiken icke-välkaraktäriserad för denna åldersgrupp.
Studie AC-052-356 (BREATHE-3) utvärderade farmakokinetiken efter enstaka och multipla orala 
doser av bosentan i form av filmdragerade tabletter hos 19 barn i åldern 3 till 15 år med PAH med 
dosering efter kroppsvikt med 2 mg/kg två gånger dagligen. I den här studien minskade exponeringen 
för bosentan med tiden på ett sätt förenligt med de kända auto-inducerande egenskaper som bosentan 
har. Medelvärden för AUC (CV%) för bosentan hos pediatriska patienter behandlade med 31,25 mg, 
62,5 mg eller 125 mg två gånger dagligen var 3 496 (49), 5 428 (79), och 6 124 (27) ng·h/ml, och 
lägre än det värde på 8 149 (47) ng·h/ml som observerats hos vuxna patienter med PAH som erhöll 
125 mg två gånger dagligen. Vid steady-state var den systemiska exponeringen hos pediatriska 
patienter som vägde 10-20 kg 43 %, 20-40 kg 67 % och > 40 kg 75 % av motsvarande systemiska 
exponering hos vuxna.
I studie AC-052-365 (FUTURE 1) administrerades dispergerbara tabletter hos 36 barn med PAH i 
åldersgruppen 2 till 11 år. Ingen dosproportionalitet sågs då plasmakoncentrationerna av bosentan vid 
steady-state var likvärdiga vid orala doser på 2 och 4 mg/kg (AUC: 3 577 ng·h/ml för 2 mg/kg två 
gånger dagligen och 3 371 ng·h/ml för 4 mg/kg två gånger dagligen). Den genomsnittliga 
exponeringen för bosentan hos dessa pediatriska patienter var ungefär hälften av exponeringen hos 
vuxna vid 125 mg två gånger dagligen som underhållsdos men visade en stor överlappning med 
resultaten hos vuxna. 
I studie AC-052-373 (FUTURE 3) som utvärderade dispergerbara tabletter var exponeringen av 
bosentan hos patienter som behandlades med 2 mg/kg två gånger dagligen jämförbar med 
exponeringen i FUTURE 1-studien. I den totala populationen (n = 31) resulterade 2 mg/kg två gånger 
dagligen i en daglig exponering av 8 535 ng∙h/ml; AUC var 4 268 ng∙h/ml (CV: 61 %). Hos patienter 
mellan 3 månader och 2 års ålder var den dagliga exponeringen 7 879 ng∙h/ml; AUC var 
3 939 ng∙h/ml (CV: 72 %). Hos patienter mellan 3 månader till 1 års ålder (n = 2), var AUC
5 914 ng∙h/ml (CV: 85 %) och hos patienter 1 till 2 år (n = 7) var AUC 3 507 ng∙h/ml (CV: 70 %). 
Hos patienter som var äldre än 2 år (n = 22) var den dagliga exponeringen 8 820 ng∙h/ml; AUC var 
19
4 410 ng∙h/ml (CV: 58 %). Dosering med 2 mg/kg bosentan tre gånger dagligen ökade inte 
exponeringen, daglig exponering var 7 275 ng∙h/ml (CV: 83 %, n = 27).
Baserat på resultaten i studierna BREATHE-3, FUTURE 1 och FUTURE 3, verkar det som om 
exponeringen för bosentan når en platå vid lägre doser hos barn än hos vuxna, och att högre doser än 
2 mg/kg två gånger dagligen (4 mg/kg två gånger dagligen eller 2 mg/kg tre gånger dagligen) inte 
resulterar i större exponering för bosentan hos barn.
I studie AC-052-391 (FUTURE 4) som gjorts på nyfödda ökade bosentankoncentrationerna sakta och 
kontinuerligt över det första dosintervallet, vilket resulterade i en låg exponering (AUC0-12 i helblod: 
164 ng∙h/ml, n = 11). Vid steady-state var AUC i helblod 6165 ng∙h/ml (CV: 133 %, n = 7) vilket 
liknar den exponering som setts hos vuxna PAH patienter som fått 125 mg två gånger dagligen och om 
man räknar med ett distributionsförhållande blod/plasma på 0,6. 
Det är okänt om dessa fynd har några konsekvenser beträffande hepatotoxicitet. Kön och samtidig 
användning av intravenöst epoprostenol hade ingen signifikant effekt på farmakokinetiken hos 
bosentan.
Nedsatt leverfunktion
Hos patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A) har inga relevanta förändringar i 
farmakokinetiken observerats. Steadystate AUC för bosentan var 9 % högre och AUC för den aktiva 
metaboliten, Ro 48-5033 var 33 % högre hos patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion än hos friska 
frivilliga. 
Effekten av moderat nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B) på bosentans och dess primära 
metabolit Ro 48-5033:s farmakokinetik undersöktes i en studie på 5 patienter med pulmonell 
hypertension associerad med portal hypertension och nedsatt leverfunktion i Child-Pugh klass B, samt 
3 patienter med PAH av andra orsaker och normal leverfunktion. Hos patienterna med nedsatt 
leverfunktion i Child-Pugh klass B var den genomsnittliga (95 % CI) steady-state AUC för bosentan 
360 (212-613) ng∙h/ml, dvs. 4,7 gånger högre, och den genomsnittliga (95 % CI) steady-state AUC för 
den aktiva metaboliten Ro 48-5033 var 106 (58,4-192) ng∙h/ml, dvs. 12,4 gånger högre än hos 
patienterna med normal leverfunktion (bosentan: genomsnittligt [95 % CI] AUC: 
76,1 [9.07-638] ng∙h/ml; Ro 48-5033: genomsnittligt [95 % CI] AUC 8,57 [1,28-57,2] ng∙h/ml). Även 
om antalet inkluderade patienter var begränsat och med stor variabilitet, så tyder dessa data på en 
markant ökning av exponering för bosentan och dess primära metabolit Ro 48-5033 hos patienter med 
moderat nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B).
Bosentans farmakokinetik har inte studerats på patienter med nedsatt leverfunktion i Child-Pugh klass 
C. Tracleer är kontraindicerat för patienter med moderat till svårt nedsatt leverfunktion, dvs. 
Child-Pugh klass B eller C (se avsnitt 4.3).
Nedsatt njurfunktion
Hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance på 15-30 ml/min) minskade 
plasmakoncentrationerna av bosentan med ca 10 %. Plasmakoncentrationerna av de tre metaboliterna 
ökade med ungefär det dubbla hos dessa patienter jämfört med personer med normal njurfunktion. 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion. Det finns ingen specifik klinisk 
erfarenhet av patienter som genomgår dialys. Baserat på fysikaliskt kemiska egenskaper och den höga 
graden av proteinbindning förväntas inte att bosentan avlägsnas ur cirkulationen med dialys i någon 
signifikant utsträckning (se avsnitt 4.2).
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
En 2-årig karcinogenicitetsstudie på möss visade en ökad kombinerad förekomst av hepatocellulära 
adenom och karcinom hos hanmöss, men inte hos honmöss, vid plasmakoncentrationer cirka 2 till 4 
gånger de plasmakoncentrationer som uppnåddes vid den terapeutiska dosen för människor. En liten 
20
signifikant ökning av den kombinerade förekomsten av tyreoida follikulära celladenom och karcinom 
noterades hos hanråttor, men inte hos honråttor, efter oral administration av bosentan under 2 år, vid 
plasmakoncentrationer ungefär 9 till 14 gånger högre än den terapeutiska plasmakoncentrationen i 
människa. Bosentan var negativt i tester för genotoxicitet. Det fanns tecken på en viss tyreoid 
hormonell obalans i råttor behandlade med bosentan. Däremot fanns inga tecken på att bosentan 
påverkar sköldkörtelfunktionen (tyreoxin, TSH) hos människor.
Bosentans effekt på mitokondriefunktion är okänd.
Bosentan är teratogent i råtta vid plasmanivåer 1,5 gånger högre än de plasmakoncentrationer som 
uppnås vid den terapeutiska dosen för människor. Teratogena effekter, däribland missbildningar av 
huvud och ansikte och av de större kärlen var dosberoende. Likheterna i missbildningsmönstret 
observerade med andra ET-receptorantagonister och i ET knock-outmöss tyder på en klasseffekt. 
Vederbörlig försiktighet skall iakttas när det gäller kvinnor i fertil ålder (se avsnitt 4.3, 4.4 och 4.6).
Utveckling av testikulär tubulär atrofi och försämrad fertilitet har kopplats samman med kronisk 
administrering av endotelinreceptorantagonister hos gnagare.
I fertilitetsstudier på han- och honråttor noterades inga effekter på spermieantal, motilitet och 
viabilitet, eller på parningsförmåga eller fertilitet vid exponering av 21 respektive 43 gånger den 
förväntade terapeutiska nivån för människor. Ej heller noterades någon effekt på utveckling av 
preimplantationsembryo eller på implantation.
Något ökad incidens för testikulär tubulär atrofi sågs hos råttor som fått bosentan oralt i doser så låga 
som 125 mg/kg/dag (ungefär 4 gånger den högsta rekommenderade dosen för människor [MRHD] och 
den lägsta dosen som testats) under två år men inte vid doser så höga som 1 500 mg/kg/dag (ungefär 
50 gånger så mycket som MRHD) under 6 månader. I en toxicitetsstudie på juvenila råttor, då råttor 
behandlades från dag 4 post partum till vuxen ålder sågs en minskning av absolut vikt av testiklar och 
bitestiklar och minskat antal spermier i bitestiklarna efter avvänjning. NOAEL var 21 gånger (vid dag 
21 post partum) och 2,3 gånger (dag 69 post partum) den mänskliga terapeutiska exponeringen.
Ingen effekt på allmän utveckling, tillväxt, sensorisk- och kognitiv funtion och fortplantningsförmåga 
sågs vid 7 (hanar) och 19 (honor) gånger mänsklig terapeutisk exponering vid dag 21 post partum. Vid 
vuxen ålder (dag 69 post partum) sågs ingen effekt på bosentan vid 1,3 (hanar) och 2,6 (honor) gånger 
den terapeutiska exponeringen hos barn med PAH. 
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Tablettkärna
Majsstärkelse
Pregelatiniserad stärkelse
Natriumstärkelseglykolat (Typ A)
Povidon 
Glyceroldibehenat
Magnesiumstearat
Filmdragering:
Hypromellos
Glyceroltriacetat
Talk
Titandioxid (E171)
Gul järnoxid (E172)
Röd järnoxid (E172)
Etylcellulosa
21
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
4 år
De vita flaskorna av högdensitetspolyeten ska användas inom 30 dagar efter öppnandet.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
För aluminiumblister av PVC/PE/PVDC:
Förvaras vid högst 25C.
För vita flaskor av högdensitetspolyeten:
Denna medicinska produkt kräver inga särskilda förvaringsanvisningar.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter öppnande finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Tracleer 62,5 mg filmdragerade tabletter
Blisterförpackningar av PVC/PE/PVDC/aluminium med 14 filmdragerade tabletter.
Kartonger med 14, 56 eller 112 filmdragerade tabletter.
Vita hög-densitets polyetylenflaskor med torkmedel (kiselgel) innehållande 56 filmdragerade tabletter.
Kartonger med 56 filmdragerade tabletter.
Tracleer 125 mg filmdragerade tabletter
Blisterförpackningar av PVC/PE/PVDC/aluminium med 14 filmdragerade tabletter.
Kartonger med 56 eller 112 filmdragerade tabletter.
Vita hög-densitets polyetylenflaskor med torkmedel (kiselgel) innehållande 56 filmdragerade tabletter.
Kartonger med 56 filmdragerade tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Inga särskilda anvisningar för destruktion.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Tracleer 62,5 mg filmdragerade tabletter
EU/1/02/220/001
EU/1/02/220/002
22
EU/1/02/220/003
EU/1/02/220/007
Tracleer 125 mg filmdragerade tabletter
EU/1/02/220/004
EU/1/02/220/005
EU/1/02/220/008
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännande: 15 maj 2002
Datum för den senaste förnyelsen: 20 april 2012
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats http://www.ema.europa.eu/.
23
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tracleer 32 mg dispergerbara tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje dispergerbar tablett innehåller 32 mg bosentan (i form av monohydrat).
Hjälpämne med känd effekt
Varje dispergerbar tablett innehåller 3,7 mg aspartam (E951).
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Dispergerbar tablett:
Svagt gula till benvita, klöverformade tabletter med krysskåra på den ena sidan och präglade med ”32” 
på den andra sidan. Den dispergerbara tabletten kan delas i fyra lika stora delar.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Behandling av pulmonell arteriell hypertension (PAH) för att förbättra ansträngningskapacitet och 
symptom hos patienter med WHO funktionsklass III. Effekt har påvisats vid:
Primär (idiopatisk och ärftlig) pulmonell arteriell hypertension 

Pulmonell arteriell hypertension sekundär till sklerodermi utan signifikant interstitiell 

lungsjukdom
Pulmonell arteriell hypertension associerad med kongenital systemisk till pulmonell shunt och 
Eisenmengers fysiologi

Vissa förbättringar har också visats hos patienter med pulmonell arteriell hypertension WHO 
funktionsklass II (se avsnitt 5.1).
Tracleer är också indicerat för att minska antalet nya digitala sår hos patienter med systemisk skleros 
och pågående sjukdom med digitala sår (se avsnitt 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
Administreringssätt
Tabletterna skall tas oralt morgon och kväll med eller utan mat. 
Lägg den dispergerbara tabletten i lite vatten på en sked, och rör om vätskan för att underlätta att 
tabletten löses upp innan den sväljs. Tillsätt lite mer vatten på skeden och låt patienten svälja för att 
säkerställa att allt läkemedel har administrerats. Om möjligt skall ett glas vatten drickas för att 
säkerställa att allt läkemedel har intagits. Vid behov kan den dispergerbara tabletten delas genom att 
man bryter den längs skårorna som är präglade i ytan (se avsnitt 6.6).
24
Den dispergerbara tabletten har endast studerats hos barn. En jämförande biotillgänglighetsstudie 
mellan dispergerbara tabletter och filmdragerade tabletter hos vuxna visade lägre exponering för 
bosentan med den dispergerbara tabletten (se avsnitt 5.2). Därför skall användningen hos vuxna 
begränsas till patienter som inte kan inta den filmdragerade tabletten.
Dosering
Pulmonell arteriell hypertension
Behandling skall endast inledas och monitoreras av läkare med erfarenhet av att behandla PAH.
Ett patientkort med viktig säkerhetsinformation som patienterna behöver känna till före och under 
behandling med Tracleer finns i förpackningen.
Vuxna
Till vuxna patienter skall behandlingen med Tracleer inledas med en dos på 62,5 mg två gånger 
dagligen i 4 veckor och sedan ökas till underhållsdosen 125 mg två gånger dagligen. Samma 
rekommendation gäller även för återinsättning av Tracleer efter behandlingsuppehåll (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Farmakokinetiska data hos barn har visat att plasmakoncentrationerna av bosentan hos barn med PAH 
från 1 till 15 års ålder i genomsnitt var lägre än hos vuxna patienter och ökade inte när dosen av 
Tracleer ökades till över 2 mg/kg kroppsvikt eller genom att öka doseringsfrekvensen från två gånger 
dagligen till tre gånger dagligen (se avsnitt 5.2). Att öka dosen eller doseringsfrekvensen kommer 
troligen inte att ge någon ytterligare klinisk effekt. 
Baserat på dessa farmakokinetiska resultat är den rekommenderade start- och underhållsdosen 2 mg/kg 
morgon och kväll till barn 1 år och äldre som har PAH. 
Hos nyfödda med ihållande pulmonell hypertension hos nyfödda (PPHN) har nyttan med bosentan inte 
visats med standardbehandling. Inga doseringsrekommendationer kan därför ges (se avsnitt 5.1 och 
5.2).
I händelse av klinisk försämring av PAH
I händelse av klinisk försämring (t.ex. minskning i 6-minuters gångtest med minst 10 % jämfört med 
mätning före behandling) trots Tracleer-behandling i minst 8 veckor (måldos i minst 4 veckor), skall 
alternativa terapier övervägas. Vissa patienter som inte visat terapisvar efter 8 veckors behandling med 
Tracleer kan dock svara gynnsamt efter ytterligare 4 till 8 veckors behandling. 
I händelse av sen klinisk försämring trots behandling med Tracleer (dvs. efter flera månaders 
behandling), skall ny bedömning av insatt behandling göras. Vissa patienter som inte svarar bra på 
Tracleer 125 mg två gånger dagligen kan förbättra sin ansträngningskapacitet något när dosen ökas till 
250 mg två gånger dagligen. En noggrann bedömning av förhållandet nytta/risk skall göras, där man 
också beaktar att levertoxiciteten är dosberoende (se avsnitt 4.4 och 5.1).
Avbrytande av behandling
Erfarenhet av abrupt utsättande av behandling med Tracleer för patienter med PAH är begränsad. Inga 
tecken på akuta rebound effekter har observerats. För att undvika uppkomst av en eventuellt skadlig 
klinisk försämring på grund av potentiell rebound effekt, skall en gradvis minskning av dosen 
(halvering av dosen under 3 till 7 dagar) övervägas. Intensifierade kontroller under utsättningsperioden 
rekommenderas. 
Om man fattar beslutet att sätta ut Tracleer, skall detta ske gradvis samtidigt som alternativ behandling 
sätts in.
25
Systemisk skleros och pågående sjukdom med digitala sår
Behandling skall endast inledas och monitoreras av läkare med erfarenhet av att behandla systemisk 
skleros.
Ett patientkort med viktig säkerhetsinformation som patienterna behöver känna till före och under 
behandling med Tracleer finns i förpackningen.
Vuxna
Tracleer behandling skall inledas med en dos på 62,5 mg två gånger dagligen i 4 veckor och sedan 
ökas till underhållsdosen på 125 mg två gånger dagligen. Samma rekommendation gäller även för 
återinsättning av Tracleer efter behandlingsuppehåll (se avsnitt 4.4).
Erfarenhet gällande denna indikation från kontrollerade kliniska prövningar är begränsad till 
6 månader (se avsnitt 5.1).
Patientens svar på behandlingen och behovet av fortsatt terapi skall omprövas regelbundet. En 
noggrann bedömning av nytta/risk skall göras där bosentans levertoxicitet skall övervägas (se avsnitt 
4.4 och 4.8).
Pediatrisk population
Erfarenhet saknas beträffande effekt och säkerhet hos patienter under 18 år. Farmakokinetiska data 
finns inte tillgängliga för små barn med denna sjukdom.
Speciella grupper
Nedsatt leverfunktion
Tracleer är kontraindicerat för patienter med måttlig till svårt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3, 4.4 
och 5.2). Ingen dosjustering behövs för patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion (dvs. Child-Pugh 
klass A) (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion. Ingen dosjustering krävs för patienter 
som genomgår dialys (se avsnitt 5.2). 
Äldre
Ingen dosjustering krävs för patienter som är äldre än 65 år.
4.3 Kontraindikationer






Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1
Måttlig till svårt nedsatt leverfunktion, dvs. Child-Pugh klass B eller C (se avsnitt 5.2)
Utgångsvärden för leveraminotransferaser, dvs. aspartataminotransferas (ASAT) och/eller 
alaninaminotransferas (ALAT), som överstiger 3  den övre normalgränsen (ULN; se avsnitt 
4.4) 
Samtidig användning av ciklosporin A (se avsnitt 4.5)
Graviditet (se avsnitt 4.4 och 4.6)
Kvinnor i fertil ålder, som inte använder säkra preventivmetoder (se avsnitt 4.4, 4.5 och 4.6)
4.4 Varningar och försiktighet
Effekten av Tracleer har inte fastställts hos patienter med svår PAH. Övergång till en terapi som 
rekommenderas i sjukdomens mest allvarliga stadium (t.ex. epoprostenol) skall övervägas om det 
kliniska tillståndet försämras (se avsnitt 4.2).
26
Balansen risk/nytta har inte fastställts för bosentan när det gäller patienter med en funktionell status för 
PAH enligt WHO klass I. 
Tracleer skall endast sättas in om det systemiska systoliska blodtrycket är högre än 85 mmHg.
Tracleer har inte visats ha en gynnsam effekt på läkningen av existerande digitala sår.
Leverfunktion
Förhöjningar av leveraminotransferaser, dvs. aspartat- och alaninaminotransferas (ASAT och/eller 
ALAT) som förknippas med bosentan är dosberoende. Leverenzymförändringar inträffar typiskt inom 
de första 26 veckorna av behandlingen, men kan också uppträda sent i behandlingen (se avsnitt 4.8). 
Dessa ökningar beror förmodligen delvis på kompetitiv hämning av elimineringen av gallsalter från 
hepatocyter men andra mekanismer som ännu ej helt fastställts, är troligen också involverade i 
uppkomsten av leverdysfunktion. Ansamling av bosentan i hepatocyter vilket leder till cytolys med 
potentiellt allvarlig leverskada, eller en immunologisk mekanism, kan ej uteslutas. Risken för 
leverdysfunktion kan även ökas när läkemedel som hämmar gallsaltutförselpumpen, t.ex. rifampicin, 
glibenklamid och ciklosporin A (se avsnitt 4.3 och 4.5) administreras samtidigt med bosentan, men 
endast begränsade data finns tillgängliga.
Leveraminotransferaser måste kontrolleras innan behandlingen påbörjas och därefter varje 
månad så länge som behandling med Tracleer pågår. Dessutom måste 
leveraminotransferasnivån mätas 2 veckor efter en dosökning.
Rekommendation vid ALAT/ASAT-ökningar
ALAT/ASAT-nivåer Behandlings- och kontrollrekommendationer
> 3 och  5  ULN
Resultaten ska bekräftas med ett andra leverfunktionstest; om resultaten 
bekräftas bör beslut fattas för den enskilda patienten om huruvida Tracleer-
behandlingen ska fortsätta, eventuellt med reducerad dos,, eller om 
behandlingen med Tracleer ska avbrytas (se avsnitt 4.2). Kontroll av 
aminotransferasnivåerna bör fortsätta minst varannan vecka. Om 
aminotransferasnivåerna återgår till de utgångsvärden de hade innan 
behandlingen överväg att fortsätta behandlingen eller återinsätta behandlingen 
med Tracleer enligt beskrivningen nedan.
Resultaten ska bekräftas med ett andra leverfunktionstest. Om resultaten 
bekräftas ska behandlingen avbrytas och aminotransferasnivåer kontrolleras 
minst varannan vecka. Om aminotransferasnivåerna återgår till de 
utgångsvärden de hade innan behandlingen överväg att återinsätta 
behandlingen med Tracleer enligt beskrivningen nedan. 
Behandlingen måste avslutas och Tracleer bör inte återinsättas.
> 5 och  8  ULN
> 8  ULN
Om det föreligger associerade kliniska symtom på leverskada, dvs. illamående, kräkning, feber, 
buksmärta, gulsot, onormal letargi eller trötthet, influensaliknande syndrom (artralgi, myalgi, feber),
måste behandlingen avslutas och Tracleer ska inte återinsättas.
Återinsättande av behandlingen
Återinsättande av behandlingen med Tracleer skall bara övervägas om de potentiella fördelarna med 
behandlingen med Tracleer överväger de potentiella riskerna och när leveraminotransferasnivåerna 
ligger inom de värden de hade innan behandlingen. Diskussion med hepatolog rekommenderas. Ett 
återinsättande måste följa de riktlinjer som anges i avsnitt 4.2. Aminotransferasnivåerna måste 
kontrolleras inom 3 dagar efter återinsättande av behandlingen, därefter efter ytterligare 
2 veckor och sedan i enlighet med rekommendationerna ovan.
ULN = upper limit of normal (övre normalgränsen)
27
Hemoglobinkoncentration
Behandling med bosentan har associerats med dosrelaterade minskningar av 
hemoglobinkoncentrationen (se avsnitt 4.8). I placebokontrollerade studier var bosentanrelaterade 
minskningar av hemoglobinkoncentrationen inte progressiva utan stabiliserades efter de första 4–
12 veckornas behandling. Kontroller av hemoglobinkoncentrationerna rekommenderas innan 
behandlingen inleds, varje månad under de första 4 månaderna och därefter kvartalsvis. Om en kliniskt 
relevant minskning av hemoglobinkoncentrationen förekommer, bör ytterligare utvärderingar och 
undersökningar genomföras för att fastställa orsaken och behovet av en specifik behandling. Under 
tidsperioden efter marknadsföringsgodkännandet har fall av anemi som krävt transfusion av röda 
blodkroppar rapporterats (se avsnitt 4.8).
Kvinnor i fertil ålder
Då Tracleer kan göra hormonella preventivmedel verkningslösa och med tanke på risken att pulmonell 
arteriell hypertension försämras vid graviditet samt de teratogena effekterna som observerats hos djur:

Skall behandling med Tracleer inte påbörjas hos kvinnor i fertil ålder såvida de inte använder 
tillförlitligt preventivmedel och ett negativt graviditetstest erhållits
Hormonella preventivmedel får inte användas som den enda preventivmetoden under 
behandling med Tracleer
Månatliga graviditetstest rekommenderas under behandlingen för att möjliggöra tidig upptäckt 
av graviditet


För ytterligare information se avsnitt 4.5 och 4.6.
Pulmonell veno-ocklusiv sjukdom
Fall av lungödem har rapporterats i samband med vasodilaterande läkemedel (fr.a. prostacykliner) när 
dessa använts hos patienter med pulmonell veno-ocklusiv sjukdom. Om tecken på lungödem 
uppkommer när Tracleer ges till patienter med PAH, skall följaktligen möjlig associerad veno-
ocklusiv sjukdom övervägas. Under tidsperioden efter marknadsföringsgodkännandet har det 
förekommit sällsynta rapporter av lungödem hos patienter som behandlats med Tracleer, vilka haft en 
misstänkt diagnos av pulmonell veno-ocklusiv sjukdom.
Patienter med pulmonell arteriell hypertension och samtidig vänsterkammarsvikt
Ingen specifik studie har gjorts på patienter med pulmonell hypertension och samtidig 
vänsterkammardysfunktion. Dock har 1 611 patienter (804 bosentan- resp. 807 placebobehandlade 
patienter) med uttalad kronisk hjärtsvikt behandlats med en genomsnittlig behandlingstid på 1,5 år i en 
placebokontrollerad studie (studie AC-052-301/302 [ENABLE 1 & 2]). I denna studie sågs en ökad 
incidens av sjukhusvård orsakad av kronisk hjärtsvikt under de första 4-8 veckorna av behandling med 
bosentan, vilket kunde vara resultat av vätskeretention. I denna studie visade sig vätskeretention som 
tidig viktuppgång, minskad hemoglobinkoncentration samt ökad incidens av benödem. I slutet av 
denna studie fanns ingen skillnad i behov av sjukhusvård orsakad av hjärtsvikt, och inte heller någon 
skillnad i mortalitet mellan bosentan- och placebo-behandlade patienter. Följaktligen rekommenderas 
att patienter skall övervakas avseende tecken på vätskeretention (dvs. viktuppgång), speciellt om de 
samtidigt lider av allvarlig systolisk dysfunktion. Om detta inträffar, rekommenderas påbörjande av 
diuretikabehandling eller att dosen av redan insatta diuretika ökas. Behandling med diuretika skall 
övervägas hos patienter med tecken på vätskeretention före påbörjande av behandling med Tracleer.
Pulmonell arteriell hypertension relaterad till HIV-infektion
Det finns begränsad erfarenhet från kliniska studier vid användande av Tracleer hos patienter med 
PAH relaterad till HIV-infektion, som behandlas med antiretrovirala mediciner (se avsnitt 5.1). En 
interaktionsstudie mellan bosentan och lopinavir+ritonavir visade, hos friska försökspersoner, ökad 
plasmakoncentration av bosentan med maximal nivå under de första 4 dagarnas behandling (se avsnitt 
4.5). När behandling med Tracleer initieras hos patienter som behöver ritonavirförstärkta
28
proteashämmare bör patientens tolerabilitet avseende Tracleer monitoreras noggrant med särskild 
uppmärksamhet i början av behandlingen avseende risken för hypotoni och leverfunktionsprover. En 
ökad långsiktig risk för hepatotoxicitet och hematologiska biverkningar kan inte uteslutas när bosentan 
används i kombination med antiretrovirala läkemedel. På grund av potentialen för interaktioner, 
relaterat till den inducerande effekten av bosentan på CYP450 (se avsnitt 4.5), vilken kan påverka 
effekten av den antiretrovirala behandlingen, ska dessa patienter också följas noggrant avseende deras 
HIV-infektion. 
Sekundär pulmonell hypertension i samband med kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL)
Säkerheten och toleransen för bosentan undersöktes i en explorativ, okontrollerad 12-veckorsstudie 
hos 11 patienter med sekundär pulmonell hypertension vid allvarlig KOL (nivå III i GOLD-
klassificeringen). Ökad ventilation per minut och minskad syremättnad observerades och den 
vanligaste biverkningen var dyspné, som upphörde vid utsättande av bosentan.
Samtidig användning med andra läkemedel
Samtidig användning av Tracleer med ciklosporin A är kontraindicerat (se avsnitt 4.3 och 4.5). 
Samtidig användning av Tracleer med glibenklamid, flukonazol och rifampicin rekommenderas inte. 
För ytterligare information se avsnitt 4.5. 
Samtidig administrering av både en CYP3A4-hämmare och en CYP2C9-hämmare med Tracleer bör 
undvikas (se avsnitt 4.5). 
Hjälpämne
Tracleer 32 mg dispergerbara tabletter innehåller en fenylalaninkälla (aspartam – E951). Kan vara 
skadligt för personer med fenylketonuri. Det saknas prekliniska och kliniska data för användning av 
aspartam till spädbarn som är yngre än 12 veckor.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Bosentan är en inducerare av cytokrom P450-systemets (CYP) isoenzymer CYP2C9 och CYP3A4. In
vitro-data tyder även på en induktion av CYP2C19. Följaktligen minskas plasmakoncentrationerna av 
substanser som metaboliseras av dessa isoenzymer när Tracleer ges samtidigt. Risken för förändrade 
effekter av läkemedel som metaboliseras av dessa isoenzymer skall beaktas. Doseringen av dessa 
läkemedel kan behöva justeras efter insättning, doseringsförändring eller utsättning av samtidig 
Tracleer-behandling.
Bosentan metaboliseras av CYP2C9 och CYP3A4. En hämning av dessa isoenzymer kan öka 
plasmakoncentrationen av bosentan (se ketokonazol). Påverkan av CYP2C9-hämmare på 
bosentankoncentrationen har inte studerats. Denna kombination ska användas med försiktighet.
Flukonazol och andra hämmare av både CYP2C9 och CYP3A4: Samtidig administrering med 
flukonazol, som huvudsakligen hämmar CYP2C9, men i viss utsträckning även CYP3A4, skulle 
kunna leda till stora ökningar i plasmakoncentrationen av bosentan. Kombinationen rekommenderas 
inte. Av samma skäl rekommenderas inte samtidig administrering av både en potent CYP3A4-
hämmare (t.ex. ketokonazol, itrakonazol eller ritonavir) och en CYP2C9-hämmare (t.ex. vorikonazol) 
med Tracleer.
Ciklosporin A: Samtidig administrering av Tracleer och ciklosporin A (en kalcineurinhämmare) är 
kontraindicerad (se avsnitt 4.3). Vid samtidig administrering var de initiala låga koncentrationerna av 
bosentan cirka 30 gånger högre än de som mättes efter endast bosentan. Vid steady state var 
plasmakoncentrationerna av bosentan 3 till 4 gånger högre än med enbart bosentan. Mekanismen för 
denna interaktion är sannolikt en inhiberande effekt av ciklosporin på transportproteinmedierat upptag 
av bosentan in i hepatocyter. Plasmakoncentrationerna av ciklosporin A (ett CYP3A4-substrat) 
29
minskade med cirka 50 %. Detta är sannolikt beroende på en inducerande effekt av bosentan på 
CYP3A4.
Takrolimus, sirolimus: Samtidig administrering av takrolimus eller sirolimus och Tracleer har inte 
studerats hos människa men samtidig administrering av takrolimus eller sirolimus och Tracleer kan 
leda till ökad plasmakoncentaration av bosentan i likhet med samtidig administrering av ciklosporin A. 
Tracleer kan minska plasmakoncentrationen av takrolimus och sirolimus vid samtidig användning. På 
grund av detta rekommenderas inte samtidig användning av Tracleer och takrolimus. Patienter som 
behöver kombinationen skall kontrolleras noggrant avseende biverkningar relaterade till Tracleer och 
blodkoncentrationer av takrolimus och sirolimus.
Glibenklamid: Samtidig administrering med bosentan 125 mg två gånger dagligen i fem dagar 
minskade plasmakoncentrationerna av glibenklamid (ett CYP3A4-substrat) med 40 %, med potentiellt 
signifikant sänkning av den hypoglykemiska effekten. Även plasmakoncentrationerna av bosentan 
minskade med 29 %. Dessutom observerades en ökad incidens av höjda aminotransferaser hos 
patienter som fick samtidig behandling. Både glibenklamid och bosentan hämmar 
gallsaltutförselpumpen, vilket kan förklara de förhöjda aminotransferaserna. Denna kombination bör 
inte användas. Inga uppgifter om läkemedelsinteraktioner är tillgängliga för övriga sulfonureider.
Rifampicin: Samtidig administrering till 9 friska försökspersoner under 7 dagar av bosentan 125 mg 
två gånger dagligen och rifampicin, en potent inducerare av CYP2C9 och CYP3A4, minskade 
plasmakoncentrationerna av bosentan med 58 % och denna minskning kunde uppgå till nästan 90 % i 
enstaka fall. Detta resulterar i att en signifikant minskad effekt av bosentan kan förväntas efter 
samtidig administrering med rifampicin. Samtidig användning av rifampicin och Tracleer 
rekommenderas inte. Data gällande andra CYP3A4-inducerare t.ex. karbamazepin, fenobarbital, 
fenytoin och Johannesört saknas, men samtidig administrering förväntas leda till minskad systemisk 
exponering av bosentan. En kliniskt signifikant minskning av effekten kan inte uteslutas.
Lopinavir+ritonavir (och andra ritonavir-boostrade proteashämmare): Samtidig administrering av 
bosentan 125 mg två gånger dagligen och lopinavir+ritonavir 400+100 mg två gånger dagligen till 
friska försökspersoner under 9,5 dagar resulterade i initiala dalkoncentrationer av bosentan i plasma 
som var ungefär 48 gånger högre än de som uppmätts efter administrering av enbart bosentan. Vid 
dag 9 var plasmakoncentrationerna av bosentan ungefär 5 gånger högre än vid administrering av 
enbart bosentan. Den inhiberande effekten av ritonavir på transportproteinmedierat upptag in i 
hepatocyter och på CYP3A4, som därigenom leder till en minskning i clearance av bosentan, orsakar 
sannolikt denna interaktion. Vid samtidig administrering med lopinavir+ritonavir eller andra ritonavir-
boostrade proteashämmare ska patientens tolerabilitet av Tracleer följas.
Efter samtidig administrering av bosentan i 9,5 dagar minskade plasmaexponeringen för lopinavir och 
ritonavir till en kliniskt icke-signifikant nivå (med ungefär 14 % respektive 17 %). Dock kan full 
inducerande effekt av bosentan möjligen inte ha nåtts och ytterligare minskning av proteashämmare 
kan inte uteslutas. Lämplig uppföljning av HIV-behandlingen rekommenderas. Liknande effekter kan 
förväntas med andra ritonavir-boostrade proteashämmare (se avsnitt 4.4).
Andra antiretrovirala läkemedel: På grund av brist på data kan inga specifika rekommendationer göras 
avseende andra tillgängliga antiretrovirala läkemedel. På grund av den påtaglig hepatotoxiciteten av 
nevirapin som kan adderas till bosentans levertoxicitet, rekommenderas inte denna kombination.
Hormonella preventivmedel: Samtidig administrering av bosentan 125 mg två gånger dagligen under 
7 dagar tillsammans med en singeldos av ett oralt preventivmedel innehållande noretisteron 1 mg + 
etinylestradiol 35 mikrog minskade AUC för noretisteron och etinylestradiol med 14 % respektive 
31 %. Dock minskade exponeringen med så mycket som 56 % respektive 66 % hos enskilda individer. 
Följaktligen anses inte hormonbaserade preventivmedel ensamt vara tillförlitliga metoder för 
antikonception oavsett administrationssätt (d.v.s. orala, injicerbara, transdermala eller implanterbara) 
(se avsnitt 4.4 och 4.6).
30
Warfarin: Samtidig administrering av bosentan 500 mg två gånger dagligen under 6 dagar minskade 
plasmakoncentrationerna både av S-warfarin (ett CYP2C9-substrat) och R-warfarin (ett CYP3A4-
substrat) med ca 29 % respektive 38 %. Klinisk erfarenhet av samtidig administrering av bosentan och 
warfarin hos patienter med PAH visade inga kliniskt relevanta förändringar i International Normalised 
Ratio (INR) eller warfarindos (utgångsvärde jämfört med slutet av de kliniska studierna). Dessutom 
var frekvensen av förändringarna i warfarin-dosen föranledd av förändringar av INR eller biverkningar 
likvärdiga hos bosentan- som hos placebobehandlade patienter. Ingen dosjustering behövs för warfarin 
och liknande orala antikoagulanter när bosentan sätts in, men intensifierade kontroller av INR 
rekommenderas, särskilt under inlednings- och upptitreringsperioden.
Simvastatin: Samtidig administrering av bosentan 125 mg två gånger dagligen under 5 dagar minskade 
plasmakoncentrationerna av simvastatin (ett CYP3A4-substrat) och dess aktiva -hydroxi-
syrametabolit med 34 % respektive 46 %. Plasmakoncentrationerna av bosentan påverkades inte av 
samtidig behandling med simvastatin. Kontroll av kolesterolnivåerna och påföljande 
doseringsjustering skall övervägas.
Ketokonazol: Samtidig administrering av bosentan 62,5 mg två gånger dagligen under 6 dagar och 
ketokonazol, en potent CYP3A4-hämmare, ökade plasmakoncentrationerna av bosentan ungefär 
2 gånger. Dosjustering av Tracleer behövs ej. Även om det inte påvisats genom in vivo-studier, 
förväntas liknande ökningar i plasmakoncentrationer av bosentan med de andra potenta CYP3A4-
hämmarna (t.ex. itrakonazol eller ritonavir). I kombination med en CYP3A4-hämmare löper dock 
patienter som är långsamma metaboliserare avseende CYP2C9 risk för ökningar av 
plasmakoncentrationerna av bosentan som kan vara av högre magnitud, vilket sålunda leder till 
potentiellt skadliga biverkningar.
Epoprostenol: Begränsade data erhållna från en studie (AC-052-356, BREATHE-3) i vilken 10 
pediatriska patienter fick kombinationen bosentan och epoprostenol tyder på att, både efter 
administrering av enstaka och multipla doser, Cmax och AUC-värden för bosentan var jämförbara hos 
patienter med eller utan kontinuerlig infusion av epoprostenol (se avsnitt 5.1).
Sildenafil: Samtidig administrering av bosentan 125 mg två gånger dagligen (steady state) och 
sildenafil 80 mg tre gånger dagligen (vid steady state) givet under 6 dagar hos friska frivilliga 
försökspersoner resulterade i en minskning av AUC med 63 % för sildenafil och en ökning av AUC 
för bosentan med 50 %. Försiktighet rekommenderas vid samtidig administrering.
Tadalafil: Bosentan  (125 mg  två  gånger  dagligen)  minskade  tadalafils  (40 mg  en  gång  dagligen) 
systemiska  exponering  med  42 %  och  Cmax med  27 %  efter  upprepad  samadministrering. Tadalafil 
ändrade inte bosentans eller dess metaboliters exponering (AUC och Cmax).
Digoxin: Samtidig administrering av bosentan 500 mg två gånger dagligen och digoxin under 7 dagar 
minskade AUC, Cmax och Cmin för digoxin med 12 %, 9 % respektive 23 %. Mekanismen för denna 
interaktion kan vara induktion av P-glykoprotein. Denna interaktion är sannolikt ej kliniskt relevant.
Pediatrisk population
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. 
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Djurstudier har visat på reproduktionstoxicitet (teratogenicitet, embryotoxitet; se avsnitt 5.3). Det finns 
inga tillförlitliga data gällande behandling av gravida kvinnor med Tracleer. Risken för människa är 
fortfarande okänd. Tracleer är kontraindicerat under graviditet (se avsnitt 4.3).
31
Kvinnor i fertil ålder
Innan behandling med Tracleer initieras hos kvinnor i fertil ålder, ska frånvaron av graviditet 
kontrolleras, lämpliga råd om tillförlitliga preventivmetoder ges samt tillförlitlig preventivmetod 
påbörjas. Patienter och förskrivare ska vara medvetna om att Tracleer, p.g.a de möjliga 
farmakokinetiska interaktionerna, kan göra hormonella preventivmedel ineffektiva (se avsnitt 4.5). 
Därför skall kvinnor i fertil ålder inte använda hormonella preventivmedel (såsom orala, injicerbara, 
transdermala eller implanterbara medel) som enda preventivmetod, utan använda en ytterligare eller en 
alternativ tillförlitlig preventivmetod. Om det råder något tvivel om vilka 
preventivmedelsrekommendationer som ska ges till en enskild patient rekommenderas konsultation 
med gynekolog. Då hormonell antikonception eventuellt kan misslyckas vid Tracleerbehandling och 
med tanke på risken för att pulmonell arteriell hypertension allvarligt försämras vid graviditet, 
rekommenderas månatliga graviditetstester under behandling med Tracleer för att möjliggöra tidig 
upptäckt av graviditet.
Amning
Det är inte känt om bosentan utsöndras i human bröstmjölk. Amning rekommenderas inte under 
behandling med Tracleer.
Fertilitet
Djurstudier har visat effekter på testiklarna (se avsnitt 5.3). I en klinisk studie där man undersökt 
effekterna av bosentan på testikelfunktionen hos manliga PAH-patienter hade sex av 
24 försökspersoner (25 %) en minskad spermakoncentration på minst 50 % från baseline efter 
6 månaders behandling med bosentan. Baserat på dessa fynd och på preklinska uppgifter kan man inte 
utesluta att bosentan kan ha skadliga effekter på spermatogenesen hos män. Långsiktig påverkan på 
fertiliteten hos barn av manligt kön efter behandling med bosentan kan inte uteslutas. 
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Inga specifika studier har utförts för att undersöka den direkta effekten av Tracleer på förmågan att 
framföra fordon och använda maskiner. Tracleer kan dock orsaka lågt blodtryck med symptom såsom 
yrsel, dimsyn eller synkope vilket kan påverka förmågan att framföra fordon eller använda maskiner.
4.8 Biverkningar
I 20 placebo-kontrollerade studier på ett antal olika terapeutiska indikationer behandlades totalt 
2 486 patienter med bosentan med dagliga doser från 100 mg till 2 000 mg och 1 838 patienter 
behandlades med placebo. Behandlingstiden var i medeltal 45 veckor. Biverkningar definierades som 
biverkningshändelser som förekommit hos minst 1 % av patienterna som fick bosentan och med en 
frekvens som var minst 0,5 % högre än för placebo. De vanligast förekommande biverkningarna är 
huvudvärk (11,5 %), ödem / vätskeretention (13,2 %) onormala leverfunktionsprover (10,9 %) och 
anemi / minskat hemoglobin (9,9 %).
Behandling med bosentan har associerats med dosberoende förhöjningar av leveraminotransferaser 
och minskningar av hemoglobinkoncentrationer (se avsnitt 4.4).
Biverkningar som observerats i 20 placebo-kontrollerade studier och erfarenheter efter att bosentan 
introducerats på marknaden anges med frekvens enligt följande konvention: mycket vanliga (≥1/10), 
vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), 
mycket sällsynta (< 1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Inom varje frekvensgruppering presenteras biverkningarna efter fallande allvarlighetsgrad. Inga 
kliniskt relevanta skillnader i biverkningar observerades mellan det totala datasetet och de godkända 
indikationerna.
32
Organsystem
Blodet och lymfsystemet
Immunsystemet
Centrala och perifera 
nervsystemet
Ögon
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Frekvens
Vanliga
Okänd
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Sällsynta
Mycket vanliga
Vanliga
Ingen känd frekvens
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Lever och gallvägar
Mycket vanliga
Mindre vanliga
Biverkning
Anemi, minskat hemoglobin, (se 
avsnitt 4.4)
Anemi eller minskning i 
hemoglobin som kräver 
transfusion av röda blodkroppar1
Trombocytopeni1
Neutropeni, leukopeni1
Överkänslighetsreaktioner 
(inklusive dermatit, pruritus och 
utslag)2
Anafylaxi och/eller angioödem1
Huvudvärk3
Synkope1, 4
Dimsyn1
Hjärtklappning1, 4
Blodvallning
Hypotoni1, 4
Nästäppa1
Gastroesofageal reflexsjukdom
Diarré
Onormala leverfunktionsprover 
(se avsnitt 4.4)
Förhöjningar i aminotransferaser 
i samband med hepatit (inklusive 
eventuell försämring av 
underliggande hepatit) och/eller 
ikterus1 (se avsnitt 4.4)
Levercirros, leversvikt1
Erytem
Ödem, Vätskeretention5
Sällsynta
Vanliga
Mycket vanliga
Hud och subkutan vävnad
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället
1 Data kommer från erfarenhet efter introduktion på marknaden, frekvenser baseras på statistisk modellering av placebo-
kontrollerad klinisk data. 
2 Överkänslighetsreaktioner rapporterades hos 9,9 % av patienterna som fick bosentan och 9,1 % av patienterna som fick 
placebo,
3 Huvudvärk rapporterades hos 11,5 % av patienterna som fick bosentan och 9,8 % av patienterna som fick placebo.
4 Dessa typer av reaktioner kan också bero på underliggande sjukdom.
5 Ödem eller vätskeretention rapporterades hos 13.2 % av patienterna som fick bosentan och 10,9 % av patienterna som 
fick placebo.
Efter marknadsintroduktion har sällsynta fall av oförklarad levercirros rapporterats efter långvarig 
behandling med Tracleer hos patienter med multipla samtidiga sjukdomstillstånd och 
läkemedelsbehandlingar. Det har också rapporterats sällsynta fall av leversvikt. Dessa fall poängterar 
vikten av att följa schemalagd uppföljning av leverfunktionen en gång per månad under hela 
behandlingstiden med Tracleer (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Okontrollerade kliniska studier hos barn:
Säkerhetsprofilen i den första pediatriska okontollerade studien som utfördes med den filmdragerade 
tabletten (BREATHE-3; n=19, medianålder 10 år (åldersintervall 3-15 år), öppen studie, bosentan 
2 mg/kg två gånger dagligen, behandlingstid 12 veckor) liknade den som sågs i de pivotala studierna 
33
hos vuxna patienter med PAH. I BREATHE-3 var de vanligaste biverkningarna blodvallning (21 %), 
huvudvärk och onormala leverfunktionsprover (16 % vardera). 
En poolad analys på okontrollerade pediatriska studier som gjorts på patienter med PAH med den 
dispergerbara tablettformuleringen av bosentan 32 mg (FUTURE1/2, FUTURE 3/Extension), 
inkluderade totalt 100 barn som behandlats med bosentan 2 mg/kg två gånger dagligen (n=33), 
2 mg/kg tre gånger dagligen (n=31) eller 4 mg/kg två gånger dagligen (n=36). Vid enrolleringen var 6 
patienter mellan 3 månaders och 1 års ålder, 15 barn var mellan 1 års ålder och yngre än 2 år och 79 
barn var mellan 2 års och 12 års ålder. Medianvärdet för behandlingstiden var 71,8 veckor (mellan 
0,4-258 veckor).
Säkerhetsprofilen i denna poolade analys av okontrollerade pediatriska studier liknar den som 
observerats i de pivotala studierna på vuxna patienter med PAH förutom infektioner som 
rapporterades mer frekvent jämfört med vuxna (69,0 % jämfört med 41,3 %). Den här skillnaden i 
infektionsfrekvens kan delvis bero på att medianvärdet för exponeringen för den pediatriska 
behandlingsgruppen var längre (medianvärde 71,8 veckor) jämfört med behandlingstiden för den 
vuxna behandlingsgruppen (medianvärdet 17,4 veckor). De vanligaste biverkningarna var infektioner i 
de övre luftvägarna (25 %), pulmoniell (arteriell) hypertension (20 %), nasofaryngit (17 %), pyrexi 
(15 %), kräkningar (13 %), bronkit (10 %), buksmärta (10 %) och diarré (10 %). Det förekom inga 
relevanta skillnader i biverkningsfrekvens för patienter som var äldre och yngre än 2 år, detta är 
emellertid endast baserat på 21 barn som var yngre än 2 år, varav 6 patienter som var mellan 
3 månader och 1 års ålder. Biverkningar som leverabnormaliteter och anemi/hemoglobinminskning 
inträffade hos 9 % respektive 5 % av patienterna.
I en randomiserad placebokontrollerad studie som utförts på PPHN-patienter (FUTURE-4) var totalt 
13 nyfödda behandlade med den dispergerbara tablettformuleringen av bosentan med en dos på 
2 mg/kg två gånger dagligen (8 patienter stod på placebo). Mediantiden för behandling med bosentan 
och placebo var 4,5 dagar (varierade mellan 0,5-10,0 dagar) respektive 4,0 dagar (varierade mellan 
2,5-6,5 dagar). De vanligaste biverkningarna för bosentan- och placebobehandlade patienter var anemi 
eller hemoglobinminskning (7 respektive 2 patienter), generaliserat ödem (3 respektive 0 patienter) 
och kräkningar (2 respektive 0 patienter).
Laboratorieavvikelser
Levertestavvikelser
I det kliniska prövningsprogrammet inträffade dosberoende förhöjningar i leveraminotransferaser 
vanligtvis inom de första 26 behandlingsveckorna, utvecklades vanligtvis gradvis och var 
huvudsakligen asymptomatiska. Under tidsperioden efter marknadsföringsgodkännandet har sällsynta 
fall av levercirros och leversvikt rapporterats.
Mekanismen för denna biverkning är oklar. Dessa ökningar i aminotransferaser kan gå tillbaka 
spontant under fortsatt behandling med underhållsdosen av Tracleer eller efter dosreduktion, men det 
kan bli nödvändigt med uppehåll eller avbrott (se avsnitt 4.4).
I de 20 sammanställda placebo-kontrollerade studierna observerades ökningar i leveraminotransferaser 
med  3  ULN hos 11,2 % av bosentanbehandlade patienter, jämfört med 2,4 % av 
placebobehandlade patienter. Förhöjningar till ≥ 8  ULN sågs hos 3,6 % av de bosentanbehandlade 
patienterna och 0,4 % av de placebobehandlade patienterna. Förhöjningar av aminotransferaser var 
associerade med förhöjt bilirubin (≥ 2  ULN) utan tecken på gallvägsobstruktion hos 0,2 % (5 
patienter) av de bosentanbehandlade patienterna och hos 0,3 % (6 patienter) av de som fick placebo.
I den poolade analysen på 100 barn med PAH från de okontrollerade pediatriska studierna 
FUTURE 1/2 och FUTURE 3/Extension såg man en ökning av leveraminotransferaser ≥3  ULN hos 
2 % av patienterna. 
34
I FUTURE-4 studien där 13 nyfödda med PPHN som behandlats med bosentan 2 mg/kg två gånger 
dagligen i mindre än 10 dagar (intervall mellan 0,5-10,0 dagar) fanns det inga fall av 
leveraminotransferaser ≥3  ULN under behandlingen, men ett fall av hepatit inträffade 3 dagar efter 
att bosentanbehandlingen upphört.
Hemoglobin
I de placebokontrollerade studierna med vuxna sågs en minskning i hemoglobinkoncentration från 
startvärdet till mindre än 10 g/dl hos 8,0 % av de bosentanbehandlade patienterna och 3,9 % av de 
placebobehandlade patienterna (se avsnitt 4.4).
I den poolade analysen på 100 patienter med PAH från de okontrollerade pediatriska studierna 
FUTURE 1/2 och FUTURE 3/Extension rapporterades en minskning i hemoglobinkoncentration från 
startvärdet till under 10 g/dl hos 10,0 % av patienterna. Ingen minskning under 8 g/dl uppkom.
I FUTURE-4 studien upplevde 6 av 13 bosentanbehandlade nyfödda barn med PPHN en minskning i 
hemoglobin från ett startvärde inom referensintervallet till ett värde som under behandlingen var under 
lägsta normalvärdet. 
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Bosentan har administrerats som enstaka dos på upp till 2 400 mg till friska personer och i doser på 
upp till 2 000 mg/dag i 2 månader till patienter med en annan sjukdom än pulmonell hypertension. 
Den vanligaste biverkningen var huvudvärk med lätt till måttlig intensitet.
Kraftig överdosering kan förorsaka uttalad hypotoni, som kräver aktivt kardiovaskulärt stöd. Under 
tidsperioden efter marknadsföringsgodkännandet har ett fall av överdosering, där 10 000 mg Tracleer 
intogs av en manlig patient i tonåren, rapporterats. Hans symptom var illamående, kräkningar, 
hypotoni, yrsel, svettningar och dimsyn. Han återhämtade sig fullständigt inom 24 timmar med 
blodtrycks support. Notera: bosentan avlägsnas ej genom dialys.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: övriga antihypertensiva medel, ATC-kod: C02KX01
Verkningsmekanism
Bosentan är en icke selektiv endotelinreceptorantagonist (ERA) med affinitet för både endotelin A och 
B-receptorer (ETA och ETB). Bosentan minskar både det pulmonella och det systemiska vaskulära 
motståndet, vilket resulterar i förbättrad hjärtminutvolym utan att öka hjärtfrekvensen.
Neurohormonet endotelin-1 (ET-1) är en av de mest potenta av de kända vasokonstriktorerna och kan 
även främja fibros, cellproliferation, kardiell hypertrofi och ombildningar, och är pro-inflammatorisk. 
Dessa effekter förmedlas av endotelinbindningar till ETA- och ETB-receptorer i endotelium och 
vaskulära glatta muskelceller. ET-1-koncentrationerna i vävnader och plasma förhöjs vid ett antal 
kardiovaskulära sjukdomar och bindvävssjukdomar, inklusive PAH, sklerodermi, akut och kronisk 
hjärtsvikt, myokardischemi, systemisk hypertension och ateroskleros, vilket tyder på att ET-1 har en 
patogen roll i samband med dessa sjukdomar. Vid PAH och hjärtsvikt, vid frånvaro av 
35
endotelinreceptorantagonism, har förhöjda ET-1-koncentrationer starkt samband med sjukdomens 
svårighetsgrad och prognos.
Bosentan konkurrerar med bindning av ET-1 och andra ET-peptider för både ETA- och ETB-
receptorer med något högre affinitet för ETA-receptorer (Ki = 4,1–43 nanomolar) än för ETB-
receptorer (Ki = 38–730 nanomolar). Bosentan är en specifik antagonist till ET-receptorer och binder 
inte till andra receptorer.
Effekt
Djurmodeller
I djurmodeller av pulmonell hypertension minskade kronisk oral administrering av bosentan det 
pulmonella vaskulära motståndet och reverserade den pulmonella vaskulära och högerventrikulära 
hypertrofin. I en djurmodell av pulmonell fibros minskade bosentan avlagring av kollagen i lungorna.
Effekt hos vuxna patienter med pulmonell arteriell hypertension
Två randomiserade, dubbelblinda, multicenter och placebokontrollerade studier har gjorts på 32 
(studien AC-052-351) och 213 (studie AC-052-352, [BREATHE-1]) vuxna patienter med WHO 
funktionsklass III–IV PAH (primär pulmonell hypertension eller pulmonell hypertension som är 
sekundär främst till sklerodermi). Efter 4 veckor med bosentan 62,5 mg två gånger per dag var 
underhållsdosen som studerades i dessa prövningar 125 mg två gånger per dag i AC-052-351 och 
125 mg två gånger per dag och 250 mg två gånger per dag i AC-052-352.
Bosentan lades till patienternas pågående terapi, som kunde bestå av en kombination av 
antikoagulanter, vasodilatorer (t.ex. kalciumkanalblockerare), urindrivande preparat, syre och digoxin, 
men inte epoprostenol. Kontrollen bestod av placebo plus den befintliga terapin.
Den primära slutpunkten för var och en av studierna var förändring av 6-minuters gångtest vid 12 
veckor för den första studien och 16 veckor för den andra studien. I båda studierna resulterade 
behandlingen med bosentan i en signifikant förbättring av konditionen. Den placebokorrigerade 
ökningen i gångsträckan jämfört med utgångsvärdet var 76 meter (p = 0,02; t-test) och 44 meter 
(p = 0,0002; Mann-Whitney U-test) vid den primära slutpunkten för varje studie. Skillnaderna mellan 
de två grupperna 125 mg två gånger per dag och 250 mg två gånger per dag var inte statistiskt 
signifikanta men det fanns en trend i riktning mot förbättrad kondition i gruppen som behandlades med 
250 mg två gånger per dag.
Förbättringen av gångsträckan var märkbar efter 4 veckors behandling och var tydlig efter 8 veckors 
behandling och upprätthölls under upp till 28 veckor vid en dubbelblind behandling i en undergrupp 
till patientpopulationen.
I en retrospektiv responsanalys baserad på förändringar i gångsträcka, WHO-funktionsklass och 
dyspné för de 95 patienter som randomiserats till behandling med bosentan 125 mg två gånger per dag 
i de placebokontrollerade prövningarna, fann man att vid vecka 8 hade 66 patienter förbättrats, 22 var 
stabila och 7 hade försämrats. Av de 22 patienter som var stabila vecka 8 hade 6 förbättrats vid vecka 
12/16 och 4 försämrats jämfört med utgångsläget. Av de 7 patienter som försämrats vid vecka 8, hade 
3 förbättrats vid vecka 12/16 och 4 försämrades jämfört med utgångsläget.
Invasiva hemodynamiska parametrar utvärderades endast i den första studien. Behandling med 
bosentan ledde till en signifikant ökning av det kardiella indexet, associerat med en signifikant 
minskning av det pulmonella arteriella trycket, pulmonärt vaskulärt motstånd och medeltryck i höger 
förmak.
En minskning av symptom för PAH observerades med bosentan-behandlingen. Dyspnémätningarna 
under gångtesterna visade en förbättring hos bosentan-behandlade patienter. I studien AC-052-352 
klassificerades 92 % av de 213 patienterna vid studiestarten som WHO funktionsklass III och 8 % som 
36
klass IV. Behandlingen med bosentan ledde till en förbättrad WHO-klass för 42,4 % av patienterna 
(placebo 30,4 %). Den totala förändringen i WHO-klassificeringen under båda studierna var 
signifikant bättre bland bosentanbehandlade patienter jämfört med placebobehandlade patienter. 
Behandling med bosentan associerades med en signifikant minskning av den kliniska 
försämringsfrekvensen jämfört med placebo efter 28 veckor (10,7 % respektive 37,1 %, p = 0,0015).
I en randomiserad, dubbelblind, multicenter, placebo-kontrollerad studie (AC-052-364; [EARLY]), 
fick 185 PAH patienter i WHO funktionsklass II (ett utgångsvärde för 6-minuters gångtest på i 
genomsnitt 435 meter) bosentan 62.5 mg två gånger dagligen i 4 veckor följt av 125 mg två gånger 
dagligen (n = 93), eller placebo (n = 92) under 6 månader. Inkluderade patienter var naiva avseende 
PAH-behandling (n = 156) eller stod på en stabil dos sildenafil (n = 29). De två primära effektmåtten 
var procentuell förändring från utgångsvärdet av PVR och förändring från utgångssträckan vid ett 6-
minuters gångtest från månad 6 jämfört med placebo. Tabellen nedan beskriver de i protokollet 
fördefinierade analyserna.
PVR (dyn•sek/cm5)
6-minuters gångtest (m)
Placebo (n=88) Bosentan (n=80) Placebo (n=91) Bosentan (n=86)
851 (535)
802 (365)
Baseline (BL); medelvärde 
(SD)
Förändring från BL; 
medelvärde (SD)
Behandlingseffekter
95 % CL
P-värde
CL = konfidensgräns, PVR = pulmonell vaskulär resistens, SD = standardavvikelse
-22,6 %
-34, -10
< 0,0001
128 (465)
-69 (475)
431 (92)
443 (83)
-8 (79)
11 (74)
19
-4, 42
0,0758
Behandling med bosentan associerades med en minskning i frekvensen av klinisk försämring, 
definierad som ett sammansatt mått av symtomatisk progression, sjukhusinläggning pga. PAH och 
död, jämfört med placebo (proportionell risk reduktion 77 %, 95 % konfidensintervall [CI] 20–94 %, 
p = 0,0114). Behandlingseffekten drevs av en förbättring i komponenten symtomatisk progression. En 
sjukhusinläggning p.g.a. försämring i PAH kunde noteras i bosentangruppen jämfört med tre 
sjukhusinläggningar i placebogruppen. Endast en patient dog i vardera behandlingsgruppen under den 
6 månader långa dubbelblinda studieperioden, och därför kan ingen slutsats dras gällande överlevnad.
Långtidsdata genererades från alla de 173 patienterna som behandlades med bosetan i den 
kontrollerade fasen och/eller överfördes från placebo till bosetan i den öppna förlängningsfasen av 
EARLY-studien. Medeldurationen för exponeringen för bosetanbehandling var 3,6  1,8 år (upp till 
6,1 år), med 73 % av patienterna behandlade under minst 3 år och 62 % under minst 4 år. Patienterna 
kunde få ytterligare PAH-behandling efter behov i den öppna förlängningen. Majoriteten av 
patienterna diagnostiserades som idiopatisk eller ärftlig PAH (61 %). Sammantaget förblev 78 % av 
patienterna i funktionsklass II. Kaplan-Meier-uppskattningar av överlevnad var 90 % och 85 % vid 3 
respektive 4 år efter behandlingsstart. Vid samma tidpunkter förblev 88 % respektive 79 % av 
patienterna fria från PAH-försämring (definierat som dödsfall av alla orsaker, lungtransplantation, 
förmaksseptostomi eller påbörjande av intravenös eller subkutan prostanoidbehandling). De relativa 
bidragen från tidigare placebobehandling i dubbelblindfasen och av andra läkemedel som satts in 
under den öppna förlängningen är okända.
I en prospektiv, multicenter, randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad studie AC-052-405 
[BREATHE-5]) fick patienter, med PAH WHO funktionsklass III och Eisenmengerfysiologi relaterad 
till kongenital hjärtsjukdom, bosentan 62,5 mg två gånger dagligen i 4 veckor och sedan 125 mg två 
gånger dagligen i ytterligare 12 veckor (n = 37), av vilka 31 hade en huvudsakligen höger till vänster, 
tvåvägsshunt. Det primära syftet var att visa att bosentan inte försämrade syresättningen. Efter 16 
veckor ökade syremättnaden i den bosentan behandlade gruppen med 1,0 % (95 % CI – 0,7 %-2,8 %) 
jämfört med placebogruppen (n=17), vilket visar att bosentan inte försämrade syresättningen. Den 
genomsnittliga pulmonella vaskulära resistensen minskade signifikant i den bosentanbehandlade 
gruppen (en övervägande effekt observerades i den subgrupp av patienter som hade en intrakardiell 
tvåvägsshunt). Efter 16 veckor var den placebokorrigerade ökningen av 6 minuters gångsträcka 53 
37
meter (p = 0,0079), vilket återspeglar en förbättring av ansträngningskapaciteten. 26 patienter fortsatte 
erhålla bosentan under den öppna förlängningsfasen på 24 veckor (AC-052-409) av BREATHE-5-
studien (medelvärdet för behandlingsperiodens längd = 24,4  2,0 veckor) med generellt sett 
bibehållen effekt.
En öppen, icke-jämförande studie (AC-052-362 BREATHE 4) genomfördes på 16 patienter med PAH, 
WHO funktionsklass III, relaterad till HIV-infektion. Patienterna behandlades med bosentan 62,5 mg 
två gånger dagligen i 4 veckor följt av 125 mg två gånger dagligen i ytterligare 12 veckor. Efter 16 
veckors behandling visades signifikanta förbättringar i ansträngningskapacitet: i genomsnitt ökade 6-
minuters-gångsträckan med +91,4 meter, från 332,6 meter i genomsnitt vid studiestart (p<0,001). 
Ingen formell slutsats kan dras gällande bosentans påverkan på antiretrovirala mediciners effekt (se 
även avsnitt 4.4).
Det finns inga studier med syfte att visa fördelaktig effekt på överlevnad vid Tracleer-behandling.
Emellertid har långtidsregistrering av vitalstatus gjorts hos alla 235 patienter som behandlats med 
bosentan i de två pivotala, placebo-kontrollerade studierna (AC-052-351 och AC-052-352) och/eller 
dessas två okontrollerade, öppna förlängningsstudier. I medel var tiden för bosentanexponering 
1,9 ± 0,7 år; (min: 0,1; max: 3,3 år) och patienterna observerades i medel 2,0 ± 0,6 år. Majoriteten av 
patienterna hade diagnosen primär pulmonell hypertension (72 %) och befann sig i WHO 
funktionsklass III (84 %). För hela denna population var Kaplan-Meier-uppskattningen för överlevnad 
93 % och 84 %, 1 respektive 2 år efter start av behandling med bosentan. I subgruppen av patienter 
med PAH sekundärt till systemisk skleros var uppskattad överlevnad lägre. Denna uppskattning skulle 
kunna vara påverkad av påbörjad epoprostenolbehandling hos 43 av 235 patienter.
Studier utförda på barn med pulmonell arteriell hypertension
BREATHE-3 (AC-052-356)
Bosentan filmdragerade tabletter utvärderades i en öppen, icke-kontrollerad studie på 19 pediatriska 
patienter med PAH som var i åldern 3 till 15 år. Den här studien var primärt designad som en 
farmakokinetisk studie (se avsnitt 5.2). Patienterna hade primär pulmonell hypertension (10 patienter) 
eller PAH i samband med kongenital hjärtsjukdom (9 patienter) och hade vid baseline WHO 
funktionsklass II (n=15, 79 %) eller klass III (n=4, 21 %). Patienterna fördelades i tre grupper baserat 
på kroppsvikt och doserades med ungefär 2 mg/kg bosentan två gånger dagligen under 12 veckor. 
Hälften av patienterna i respektive grupp behandlades redan med intravenös epoprostenol och 
epoprostenoldosen behölls konstant under hela studietiden. 
Hemodynamik mättes hos 17 patienter. Medelökningen från baseline i hjärtindex (CI) var 0,5 
l/min/m2, medeltrycket i arteria pulmonalis minskade med 8 mm Hg och PVR minskade med i 
medeltal 389 dyn·sek·cm-5. Dessa hemodynamiska förbättringar var likartade med eller utan samtidig 
administrering av epoprostenol. Förändringarna i ansträngningsrelaterade testparametrar under vecka 
12 jämfört med baseline var mycket varierande och ingen var signifikant. 
FUTURE 1/2 (AC-052-365/AC-052-367)
FUTURE 1 var en öppen, icke-kontrollerad studie som utfördes med den dispergerbara 
tablettformuleringen av bosentan och administrerades med en underhållsdos på 4 mg/kg två gånger 
dagligen till 36 patienter från 2 till 11 års ålder. Den var primärt designad som en 
farmakokinetikstudie (se avsnitt 5.2). Vid behandlingsstart hade patienterna idiopatisk PAH (31 
patienter [86 %]) eller familjär PAH (5 patienter [14 %]) och hade WHO funktionsklass II (n=23, 
64 %) eller klass III (n=13, 36 %). I FUTURE 1 studien var medianvärdet för exponering av 
studieläkemedel 13,1 veckor (varierade mellan 8,4 till 21,1 veckor). I den icke-kontollerade 
extensionsfas-studien FUTURE 2 gavs 33 av dessa patienter fortsatt behandling med bosentan 
dispergerbar tablett med en dos på 4 mg/kg två gånger dagligen under en behandlingstid som hade 
medianvärde 2,3 år (varierade mellan 0,2 till 5,0 år). Vid baseline av FUTURE 1 tog 9 patienter 
epoprostenol. 9 patienter hade nyligen börjat på PAH-specifik medicinering under studien. Kaplan-
Meier-uppskattningen för att vara händelsefri för försämring av PAH (död, lungtransplantation eller 
sjukhusvård på grund av försämrad PAH) vid 2 år var 78,9 %. Kaplain-Meier-uppskattningen för total 
överlevnad vid 2 år var 91,2 %. 
38
FUTURE 3 (AC-052-373)
I denna öppna randomiserade studie med bosentan 32 mg dispergerbar tablett var 64 barn med stabil 
PAH i åldern 3 månader till 11 år randomiserade till 24 veckors bosentanbehandling på 2 mg/kg två 
gånger dagligen (n=33) eller 2 mg/kg tre gånger dagligen (n=31). 43 (67,2 %) var ≥2 år till 11 år 
gamla, 15 (23,4 %) var mellan 1 till 2 års ålder och 6 (9,4 %) var mellan 3 månader och 1 år gamla. 
Studien var primärt designad att vara en farmakokinetisk studie (se avsnitt 5.2) och effekt-endpoints 
hade endast ett undersökande syfte. Enligt Dana Point klassificeringen var etiologin för PAH 
idiopatisk PAH (46 %), ärftlig PAH (3 %), associerad PAH efter korrigerande hjärtoperation (38 %) 
och PAH-relaterad till kongenital hjärtsjukdom med systemisk till pulmonell shunt inkluderat 
Eisenmenger syndrom (13 %). Vid behandlingsstart var patienterna i WHO funktionsklass I (n=19, 
29 %), klass II (n=27, 42 %) eller klass III (n=18, 28 %). Vid studiestart behandlades patienterna med 
PAH-läkemedel (vanligast var behandling med enbart fosfodiesteras typ-5-hämmare [sildenafil] 
[35,9 %], behandling med enbart bosentan [10,9 %] och kombinationsbehandling med bosentan, 
iloprost och sildenafil [10,9 %]) och patienterna fortsatte PAH-behandling under studien. 
Vid studiestart hade mindre än hälften av patienterna som inkluderats i studien behandlats med 
bosentan som monoterapi (45,3 % [29/64]) utan att kombineras med andra PAH-läkemedel. 40,6 % 
(26/64) fortsatte med bosentan som monoterapi under studiens 24 veckor utan att erfara försämring av 
PAH. Analys på den globala studiepopulationen som inkluderats (64 patienter) visade att majoriteten 
förblev åtminstone stabila (dvs. utan försämring) baserat på icke-pediatrisk specifik WHO 
funktionsklassbedömning under behandlingsperioden (97 % två gånger dagligen, 100 % tre gånger 
dagligen) och läkarnas globala kliniska intryck (94 % två gånger dagligen, 93 % tre gånger dagligen). 
Kaplan-Meier-uppskattning för att vara händelsefri för försämring av PAH (död, lungtransplantation 
eller sjukhusvård för PAH-försämring) vid vecka 24 var 96,9 % för två gånger dagligen och 96,7 % 
för tre gånger dagligen. 
Det fanns inga tecken på bättre klinisk effekt för dosering av 2 mg/kg tre gånger dagligen jämfört med 
en dosering av 2 mg/kg två gånger dagligen. 
Studie som utförts på nyfödda med persisterande pulmonell hypertension hos nyfödda (PPHN): 
FUTURE 4 (AC-052-391)
Detta var en dubbelblind placebokontrollerad, randomiserad studie med prematura eller fullgångna 
nyfödda barn (gestationsålder 36-42 veckor) med PPHN. Patienter med suboptimalt svar på inhalerad 
kväveoxid (iNO) trots minst 4 timmars kontinuerlig behandling blev, via ventrikelsond, behandlade i 
högst 14 dagar med bosentan dispengerbara tabletter 2 mg/kg två gånger dagligen (N=13) eller 
placebo (N=8) som tilläggsbehandling till iNO tills fullständing avvänjning från iNO uppnåtts eller 
tills behandligen misslyckades (definierat som behov av extrakorporeal membransyresättning 
[ECMO)] eller initiering av alternativt pulmonellt kärlvidgande medel). 
Medianvärde för exponering av studieläkemedel var 4,5 dagar (variarade mellan 0,5-10,0 dagar) för 
bosentangruppen och 4,0 dagar (varierade mellan 2,5-6,5 dagar) för placebogruppen.
Resultaten visade inte på någon ytterligare fördel med bosentan för denna population:

Mediantiden för fullständig avvänjning från iNO var 3,7 dagar (95 % konfidensgräns [CL] 1,17; 
6,95) för bosentan och 2,9 dagar (95 % CL 1,26; 4,23) för placebo (p=0,34).
Mediantiden för fullständig avvänjning från mekanisk ventilering var 10,8 dagar (95 % CL 
3,21; 12,21 dagar) för bosentan och 8,6 dagar (95 % CL 3,71; 9,66 dagar) för placebo (p=0,24).
För en patient i bosentangruppen misslyckades behandlingen (behov av ECMO i enlighet med 
vad som definierats i protokollet) vilket förklarades inom 8 timmar efter första dosen av 
studieläkemedel baserat på index för syresättning. Patienten återhämtade sig inom 
uppföljningsperioden på 60 dagar. 


Kombination med epoprostenol
39
Kombinationen av bosentan och epoprostenol har studerats i två studier: AC-052-355 (BREATHE-2) 
och AC-052-356 (BREATHE-3). AC-052-355 var en multicenter, randomiserad, dubbel-blind, 
parallellgruppsstudie av bosentan jämfört med placebo hos 33 patienter med uttalad PAH som 
samtidigt erhöll epoprostenolbehandling. AC-052-356 var en öppen och icke-kontrollerad studie; 10 
av de 19 pediatriska patienterna behandlades samtidigt med bosentan och epoprostenol under 12-
veckorsstudien. Säkerhetsprofilen av kombinationen var ej skild från den som kan förväntas vid 
behandling med varje enskild komponent och kombinationsterapin var vältolererad hos barn och 
vuxna. Den kliniska fördelen med kombination har ej visats.
Systemisk skleros med digitala sår
Två randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade multicenterstudier har utförts på 122 (studie 
AC-052-401[RAPIDS-1]) och 190 (studie AC-052-331 [RAPIDS-2]) vuxna patienter med systemisk 
skleros och digitala sår (antingen pågående digitala sår eller en anamnes med digitala sår under det 
föregående året). I studie AC-052-331, skulle patienterna ha minst ett nyligen tillkommet digitalt sår, 
och genomgående i de två studierna hade 85 % av patienterna besvär med pågående digitala sår vid 
baseline. Efter 4 veckor med bosentan 62,5 mg två gånger dagligen, var underhållsdosen som 
studerades i dessa båda studier 125 mg två gånger dagligen. Längden på den dubbelblinda 
behandlingen var 16 veckor i studie AC-052-401, och 24 veckor i studie AC-052-331.
Bakgrundsbehandling för systemisk skleros och digitala sår var tillåten om denna förblev oförändrad 
från minst en månad före starten av behandlingen och under den dubbelblinda studieperioden.
Antalet nya digitala sår från baseline till slutet av studien var primär endpoint i bägge studierna. 
Behandling med bosentan gav färre nya digitala sår under behandlingstiden jämfört med placebo. I 
studie AC-052-401, under 16 veckor med dubbelblind behandling, utvecklade patienterna i 
bosentangruppen 1,4 nya digitala sår i medeltal jämfört med 2,7 nya digitala sår i placebogruppen 
(p=0,0042). I studie AC-052-331, under 24 veckor med dubbelblind behandling, var motsvarande 
siffror 1,9 jämfört med 2,7, i respektive grupp (p=0,0351). I bägge studier, hade patienter på bosentan 
mindre sannolikhet att utveckla multipla nya digitala sår under studien, och det tog längre tid att 
utveckla varje nytt efterföljande digitalt sår än för de som stod på placebo. Effekten av bosentan på 
minskningen av antalet nya digitala sår var mer uttalad hos patienter med multipla digitala sår.
Ingen effekt av bosentan på tiden till läkning av digitala sår sågs i någon av studierna.
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetiken för bosentan har framförallt dokumenterats hos friska personer. Begränsade data 
hos patienter visar att exponeringen för bosentan hos vuxna patienter med PAH är cirka 2 gånger 
högre än hos friska vuxna.
Hos friska personer, uppvisar bosentan dos- och tidsberoende farmakokinetik. Clearance och 
distributionsvolym minskar med ökade intravenösa doser och ökar med tid. Efter oral administrering 
är den systemiska exponeringen dosproportionell upp till 500 mg. Vid högre orala doser ökar Cmax och 
AUC mindre än proportionellt till dosen.
Absorption
Hos friska försökspersoner är den absoluta biotillgängligheten av bosentan uppskattningsvis 50 % och 
påverkas inte av mat. Maximala plasmakoncentrationer uppnås inom 3–5 timmar.
Distribution
Bosentan binds i hög grad (> 98 %) till plasmaproteiner, huvudsakligen albumin. Bosentan penetrerar 
inte erytrocyter.
En distributionsvolym (Vss) på cirka 18 liter konstaterades efter en intravenös dos på 250 mg.
40
Metabolism och eliminering
Efter en enstaka intravenös dos på 250 mg var clearance 8,2 l/timme. Den terminala 
elimineringshalveringstiden (t1/2) är 5,4 timmar.
Efter upprepad dosering minskar plasmakoncentrationerna för bosentan gradvis till 50–65 % av de 
som observerats efter enkeldosadministreringar. Denna minskning beror sannolikt på autoinduktion av 
metaboliserande leverenzymer. Ett steadystate-förhållande nås inom 3–5 dagar.
Bosentan elimineras genom biliär utsöndring efter metabolism i levern genom cytokrom P450-
isoenzymerna, CYP3A4 och CYP2C9. Mindre än 3 % av en tillförd oral dos återfinns i urin.
Bosentan bildar tre metaboliter, och bara en av dessa är farmakologiskt aktiv. Denna metabolit 
utsöndras huvudsakligen oförändrad via gallan. Hos vuxna patienter är exponeringen för den aktiva 
metaboliten större än hos friska personer. Hos patienter med tecken på kolestas kan exponeringen för 
den aktiva metaboliten vara ökad.
Bosentan är en inducerare av CYP2C9 och CYP3A4 och möjligen även CYP2C19 och 
P-glykoprotein. In vitro hämmar bosentan gallsaltutförselpumpen i hepatocytkulturer.
In vitro-data visade att bosentan inte hade någon relevant hämmande effekt på de testade CYP-
isoenzymerna (CYP1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2D6, 2E1, 3A4). Följaktligen förväntas inte bosentan 
höja plasmakoncentrationerna av läkemedel som metaboliseras av dessa isoenzymer.
Jämförelse mellan beredningsformer
I en farmakokinetisk crossover-studie (AC-052-116), fick 16 friska vuxna försökspersoner 62,5 mg 
bosentan i form av 62,5 mg filmdragerad tablett eller 64 mg bosentan i form av 32 mg dispergerbara 
tabletter. Efter behandling med den dispergerbara tabletten var exponeringen för bosentan lägre än 
med filmdragerade tabletten (förhållandet mellan geometriska medelvärden för AUC0- 0,87 
[90 % CI: 0,78, 0,97]). Tmax och t1/2 för bosentan påverkades inte signifikant av beredningsformen.
Farmakokinetik i speciella populationer
Bosentans farmakokinetik förväntas inte att påverkas av kön, vikt, ras eller ålder i den vuxna 
populationen i någon väsentlig omfattning baserat på det undersökta intervallet för varje variabel. 
Barn
Farmakokinetiken hos pediatriska patienter har studerats i fyra kliniska studier (BREATHE-3, 
FUTURE 1, FUTURE-3 och FUTURE-4 se avsnitt 5.1). På grund av begränsade data för barn yngre 
än 2 år förblir farmakokinetiken icke-välkaraktäriserad för denna åldersgrupp.
Studie AC-052-356 (BREATHE-3) utvärderade farmakokinetiken efter enstaka och multipla orala 
doser av bosentan i form av filmdragerade tabletter hos 19 barn i åldern 3 till 15 år med PAH med 
dosering efter kroppsvikt med 2 mg/kg två gånger dagligen. I den här studien minskade exponeringen 
för bosentan med tiden på ett sätt förenligt med de kända auto-inducerande egenskaper som bosentan 
har. Medelvärden för AUC (CV%) för bosentan hos pediatriska patienter behandlade med 31,25 mg, 
62,5 mg eller 125 mg två gånger dagligen var 3 496 (49), 5 428 (79), och 6 124 (27) ng·h/ml, och 
lägre än det värde på 8 149 (47) ng·h/ml som observerats hos vuxna patienter med PAH som erhöll 
125 mg två gånger dagligen. Vid steady-state var den systemiska exponeringen hos pediatriska 
patienter som vägde 10-20 kg 43 %, 20-40 kg 67 % och > 40 kg 75 % av motsvarande systemiska 
exponering hos vuxna.
I studie AC-052-365 (FUTURE 1) administrerades dispergerbara tabletter hos 36 barn med PAH i 
åldersgruppen 2 till 11 år. Ingen dosproportionalitet sågs då plasmakoncentrationerna av bosentan vid 
41
steady-state var likvärdiga vid orala doser på 2 och 4 mg/kg (AUC: 3 577 ng·h/ml för 2 mg/kg två 
gånger dagligen och 3 371 ng·h/ml för 4 mg/kg två gånger dagligen). Den genomsnittliga 
exponeringen för bosentan hos dessa pediatriska patienter var ungefär hälften av exponeringen hos 
vuxna vid 125 mg två gånger dagligen som underhållsdos men visade en stor överlappning med 
resultaten hos vuxna. 
I studie AC-052-373 (FUTURE 3) som utvärderade dispergerbara tabletter var exponeringen av 
bosentan hos patienter som behandlades med 2 mg/kg två gånger dagligen jämförbar med 
exponeringen i FUTURE 1-studien. I den totala populationen (n = 31) resulterade 2 mg/kg två gånger 
dagligen i en daglig exponering av 8 535 ng∙h/ml; AUC var 4 268 ng∙h/ml (CV: 61 %). Hos patienter 
mellan 3 månader och 2 års ålder var den dagliga exponeringen 7 879 ng∙h/ml; AUC var 
3 939 ng∙h/ml (CV: 72 %). Hos patienter mellan 3 månader till 1 års ålder (n = 2), var AUC
5 914 ng∙h/ml (CV: 85 %) och hos patienter 1 till 2 år (n = 7) var AUC 3 507 ng∙h/ml (CV: 70 %). 
Hos patienter som var äldre än 2 år (n = 22) var den dagliga exponeringen 8 820 ng∙h/ml; AUC var 
4 410 ng∙h/ml (CV: 58 %). Dosering med 2 mg/kg bosentan tre gånger dagligen ökade inte 
exponeringen, daglig exponering var 7 275 ng∙h/ml(CV: 83 %, n = 27).
Baserat på resultaten i studierna BREATHE-3, FUTURE 1 och FUTURE 3, verkar det som om 
exponeringen för bosentan når en platå vid lägre doser hos barn än hos vuxna, och att högre doser än 
2 mg/kg två gånger dagligen (4 mg/kg två gånger dagligen eller 2 mg/kg tre gånger dagligen) inte 
resulterar i större exponering för bosentan hos barn.
I studie AC-052-391 (FUTURE 4) som gjorts på nyfödda ökade bosentankoncentrationerna sakta och 
kontinuerligt över det första dosintervallet, vilket resulterade i en låg exponering (AUC0-12 i helblod: 
164 ng∙h/ml, n = 11). Vid steady-state var AUC i helblod 6 165 ng∙h/ml (CV: 133 %, n = 7) vilket 
liknar den exponering som setts hos vuxna PAH patienter som fått 125 mg två gånger dagligen och om 
man räknar med ett distributionsförhållande blod/plasma på 0,6. 
Det är okänt om dessa fynd har några konsekvenser beträffande hepatotoxicitet. Kön och samtidig 
användning av intravenöst epoprostenol hade ingen signifikant effekt på farmakokinetiken hos 
bosentan.
Nedsatt leverfunktion
Hos patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass A) har inga relevanta förändringar i 
farmakokinetiken observerats. Steadystate AUC för bosentan var 9 % högre och AUC för den aktiva 
metaboliten, Ro 48-5033 var 33 % högre hos patienter med lindrigt nedsatt leverfunktion än hos friska 
frivilliga. 
Effekten av moderat nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B) på bosentans och dess primära 
metabolit Ro 48-5033:s farmakokinetik undersöktes i en studie på 5 patienter med pulmonell 
hypertension associerad med portal hypertension och nedsatt leverfunktion i Child-Pugh klass B, samt 
3 patienter med PAH av andra orsaker och normal leverfunktion. Hos patienterna med nedsatt 
leverfunktion i Child-Pugh klass B var den genomsnittliga (95 % CI) steady-state AUC för bosentan 
360 (212-613) ng∙h/ml, dvs. 4,7 gånger högre, och den genomsnittliga (95 % CI) steady-state AUC för 
den aktiva metaboliten Ro 48-5033 var 106 (58,4-192) ng∙h/ml, dvs. 12,4 gånger högre än hos 
patienterna med normal leverfunktion (bosentan: genomsnittligt [95 % CI] AUC: 
76,1 [9.07-638] ng∙h/ml; Ro 48-5033: genomsnittligt [95 % CI] AUC 8,57 [1,28-57,2] ng∙h/ml). Även 
om antalet inkluderade patienter var begränsat och med stor variabilitet, så tyder dessa data på en 
markant ökning av exponering för bosentan och dess primära metabolit Ro 48-5033 hos patienter med 
moderat nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass B).
Bosentans farmakokinetik har inte studerats på patienter med nedsatt leverfunktion i Child-Pugh klass 
C. Tracleer är kontraindicerat för patienter med moderat till svårt nedsatt leverfunktion, dvs. 
Child-Pugh klass B eller C (se avsnitt 4.3).
42
Nedsatt njurfunktion
Hos patienter med svårt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance på 15-30 ml/min) minskade 
plasmakoncentrationerna av bosentan med ca 10 %. Plasmakoncentrationerna av de tre metaboliterna 
ökade med ungefär det dubbla hos dessa patienter jämfört med personer med normal njurfunktion. 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion. Det finns ingen specifik klinisk 
erfarenhet av patienter som genomgår dialys. Baserat på fysikaliskt kemiska egenskaper och den höga 
graden av proteinbindning förväntas inte att bosentan avlägsnas ur cirkulationen med dialys i någon 
signifikant utsträckning (se avsnitt 4.2).
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
En 2-årig karcinogenicitetsstudie på möss visade en ökad kombinerad förekomst av hepatocellulära 
adenom och karcinom hos hanmöss, men inte hos honmöss, vid plasmakoncentrationer cirka 2 till 4 
gånger de plasmakoncentrationer som uppnåddes vid den terapeutiska dosen för människor. En liten 
signifikant ökning av den kombinerade förekomsten av tyreoida follikulära celladenom och karcinom 
noterades hos hanråttor, men inte hos honråttor, efter oral administration av bosentan under 2 år, vid 
plasmakoncentrationer ungefär 9 till 14 gånger högre än den terapeutiska plasmakoncentrationen i 
människa. Bosentan var negativt i tester för genotoxicitet. Det fanns tecken på en viss tyreoid 
hormonell obalans i råttor behandlade med bosentan. Däremot fanns inga tecken på att bosentan 
påverkar sköldkörtelfunktionen (tyreoxin, TSH) hos människor.
Bosentans effekt på mitokondriefunktion är okänd.
Bosentan är teratogent i råtta vid plasmanivåer 1,5 gånger högre än de plasmakoncentrationer som 
uppnås vid den terapeutiska dosen för människor. Teratogena effekter, däribland missbildningar av 
huvud och ansikte och av de större kärlen var dosberoende. Likheterna i missbildningsmönstret 
observerade med andra ET-receptorantagonister och i ET knock-outmöss tyder på en klasseffekt. 
Vederbörlig försiktighet skall iakttas när det gäller kvinnor i fertil ålder (se avsnitt 4.3, 4.4 och 4.6).
Utveckling av testikulär tubulär atrofi och försämrad fertilitet har kopplats samman med kronisk 
administrering av endotelinreceptorantagonister hos gnagare.
I fertilitetsstudier på han- och honråttor noterades inga effekter på spermieantal, motilitet och 
viabilitet, eller på parningsförmåga eller fertilitet vid exponering av 21 respektive 43 gånger den 
förväntade terapeutiska nivån för människor. Ej heller noterades någon effekt på utveckling av 
preimplantationsembryo eller på implantation.
Något ökad incidens för testikulär tubulär atrofi sågs hos råttor som fått bosentan oralt i doser så låga 
som 125 mg/kg/dag (ungefär 4 gånger den högsta rekommenderade dosen för människor [MRHD] och 
den lägsta dosen som testats) under två år men inte vid doser så höga som 1 500 mg/kg/dag (ungefär 
50 gånger så mycket som MRHD) under 6 månader. I en toxicitetsstudie på juvenila råttor, då råttor 
behandlades från dag 4 post partum till vuxen ålder sågs en minskning av absolut vikt av testiklar och 
bitestiklar och minskat antal spermier i bitestiklarna efter avvänjning. NOAEL var 21 gånger (vid dag 
21 post partum) och 2,3 gånger (dag 69 post partum) den mänskliga terapeutiska exponeringen.
Ingen effekt på allmän utveckling, tillväxt, sensorisk- och kognitiv funtion och fortplantningsförmåga 
sågs vid 7 (hanar) och 19 (honor) gånger mänsklig terapeutisk exponering vid dag 21 post partum. Vid 
vuxen ålder (dag 69 post partum) sågs ingen effekt på bosentan vid 1,3 (hanar) och 2,6 (honor) gånger 
den terapeutiska exponeringen hos barn med PAH. 
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Cellulosa, mikrokristallin
43
Kalicumvätefosfat vattenfritt
Kroskarmellosnatrium
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri
Vinsyra
Tutti-frutti-arom
Aspartam (E951)
Acesulfamkalium
Magnesiumstearat
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
5 år
Återstående delar av en delad dispergerbar tablett kan förvaras vid rumstemperatur och skall användas 
inom 7 dagar.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras vid högst 25C.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Aluminium/Aluminium riv-tryck-blister innehållande 14 dispergerbara tabletter.
Kartongen innehåller 56 dispergerbara tabletter.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Den dispergerbara tabletten är förpackad i en barnsäker blister.
En dispergerbar tablett kan lösas i vatten och ger en flytande medicin, genom att tabletten läggs i lite 
vatten på en sked med tillräckligt mycket vatten för att täcka hela tabletten. När tabletten har lösts upp 
helt ska vätskan ges till patienten.
Vid behov kan den dispergerbara tabletten delas genom att man bryter den längs skårorna som är 
präglade i ytan. Håll tabletten mellan tummen och pekfingret på vardera sidan om en av skårorna, med 
skåran uppåt och bryt tabletten längs skåran (se figur nedan)
Återstående delar av en delad dispergerbar tablett kan förvaras vid rumstemperatur och skall användas 
inom 7 dagar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
44
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/02/220/006
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för första godkännande: 15 maj 2002
Datum för den senaste förnyelsen: 20 april 2012
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.
45
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET
46
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Janssen Pharmaceutica NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven  för  att  lämna  in  periodiska  säkerhetsrapporter,  inklusive  leverrapporter,  för  detta  läkemedel 
anges i den förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 
i direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringarsom finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens 
webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in:


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten.
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.

Ytterligare riskminimeringsåtgärder
Utbildningsprogrammet består av ett patientkort som ska ges till patienten. Det övergripande målet 
med patientkortet är att utbilda patienter i viktig säkerhetsinformation som de behöver känna till före 
och under behandling med Tracleer.
Patientkortet, som ingår i produktförpackningen, syftar till att:


främja patientens medvetenhet för behovet av regelbundna blodprover för leverfunktionstest.
informera patienterna om betydelsen av att förhindra graviditet och för att säkerställa att 
verksamt preventivmedel används. 
47
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
48
A. MÄRKNING
49
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG MED 14, 56 OCH 112 TABLETTER
YTTRE KARTONG/BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tracleer 62,5 mg filmdragerade tabletter
bosentan
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 62,5 mg bosentan (som monohydrat)
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
14 filmdragerade tabletter
56 filmdragerade tabletter
112 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Oral användning
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP {MM/ÅÅÅÅ}
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 25C
50
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/02/220/001
EU/1/02/220/002
EU/1/02/220/003
13. BATCHNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Tracleer 62,5 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
51
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG MED 56 OCH 112 TABLETTER
YTTRE KARTONG/BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tracleer 125 mg filmdragerade tabletter
bosentan
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 125 mg bosentan (som monohydrat)
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
56 filmdragerade tabletter
112 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Oral användning
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP {MM/ÅÅÅÅ}
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 25C
52
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/02/220/004
EU/1/02/220/005
13. BATCHNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Tracleer 125 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
53
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG MED 56 TABLETTER
YTTRE KARTONG/BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tracleer 32 mg dispergerbara tabletter
bosentan
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje dispergerbar tablett innehåller 32 mg bosentan (som monohydrat)
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Aspartam (E951), se bipacksedeln för ytterligare information
Aspartam (E951) kan vara skadligt för personer med fenylketonuri
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
56 dispergerbara tabletter (14 x 4)
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Oral användning
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP {MM/ÅÅÅÅ}
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 25 C
54
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/02/220/006
13. BATCHNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Tracleer 32 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
55
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN
KARTONG MED 56 TABLETTER
YTTRE KARTONG & FLASKETIKETT/ FLASKOR
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tracleer 62,5 mg filmdragerade tabletter
bosentan
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 62,5 mg bosentan (som monohydrat)
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
56 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Oral användning
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Svälj inte torkmedlet.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP {MM/ÅÅÅÅ}
Används inom 30 dagar efter öppnandet
Datum för öppnande:
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
56
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/02/220/007
13. BATCHNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT (GÄLLER ENDAST KARTONG)
Tracleer 62,5 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD (GÄLLER 
ENDAST KARTONG)
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA (GÄLLER ENDAST KARTONG)
PC
SN
NN
57
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN
KARTONG MED 56 TABLETTER
YTTRE KARTONG & FLASKETIKETT/ FLASKOR
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tracleer 125 mg filmdragerade tabletter
bosentan
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje filmdragerad tablett innehåller 125 mg bosentan (som monohydrat)
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
56 filmdragerade tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Oral användning
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
Svälj inte torkmedlet.
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP {MM/ÅÅÅÅ}
Används inom 30 dagar efter öppnandet
Datum för öppnande:
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
58
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/02/220/008
13. BATCHNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT (GÄLLER ENDAST KARTONG)
Tracleer 125 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD (GÄLLER 
ENDAST KARTONG)
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA (GÄLLER ENDAST KARTONG)
PC
SN
NN
59
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tracleer 62,5 mg tabletter
bosentan
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag Int
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP {MM/ÅÅÅÅ}
4.
BATCHNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
60
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tracleer 125 mg tabletter
bosentan
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag Int
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP {MM/ÅÅÅÅ}
4.
BATCHNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
61
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
BLISTER
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tracleer 32 mg dispergerbara tabletter
bosentan
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag Int
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP {MM/ÅÅÅÅ}
4.
BATCHNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
62
PATIENTKORT
((Framsida))
Viktiga säkerhetspåminnelser för patienter som tar 
Tracleer (bosentan)
Detta kort innehåller viktig information om Tracleer. Vänligen läs detta kort noggrant 
innan du börjar din behandling med Tracleer.
Ditt namn: ______________________________________
Ordinerande läkare: ______________________________________
Om du har frågor om Tracleer, fråga din läkare.
Janssen-Cilag International NV
((Baksida))
Preventivmedel
Använder du preventivmedel för närvarande?
  Ja ______   Nej ______
Om ja, skriv namnen på dem här:
________________________________________
________________________________________
Ta med dig detta kort till din läkare eller din gynekolog vid ditt nästa besök så att han/hon 
kan ge dig råd om du behöver använda ytterligare eller alternativa preventivmedel.
((Insida 1))
Om du är en kvinna i fertil ålder ska du läsa denna sida noggrant
((Insida 2))
Blodprov för leverfunktion
Graviditet 
Tracleer kan skada utvecklingen av fostret. Därför ska du inte ta Tracleer om du är gravid 
och du ska heller inte bli gravid medan du tar Tracleer.
Vissa patienter som tagit Tracleer har uppvisat onormala levervärden. Under 
behandlingen med Tracleer kommer din läkare se till att regelbundna blodprover tas för 
att kontrollera förändringar i din leverfunktion. 
Dessutom, om du har för högt blodtryck i lungorna, kan en graviditet allvarligt försämra 
dina sjukdomssymtom. Om du misstänker att du är gravid ska du tala om detta för din 
läkare eller gynekolog.
Kom ihåg att blodprov för leverfunktion skall tas varje månad.
Efter en dosökning, kommer ytterligare ett prov att tas efter 2 veckor.
Datum för det första månatliga blodprovet: __________________________
Preventivmedel
Hormonbaserade preventivmedel - såsom p-piller, injicerbara hormoner, implantat eller 
p-plåster förhindrar inte, på ett tillförlitligt sätt, graviditet hos kvinnor som tar Tracleer. 
Du måste också använda en barriärmetod i tillägg - som kondom, pessar eller p-kudde -
till alla typer av hormonella preventivmedel. Se till att du diskuterar alla frågor du har 
med din läkare eller gynekolog – fyll i detaljerna på baksidan av detta kort och ta med dig 
det till din läkare eller gynekolog vid ditt nästa besök.
Du ska göra ett graviditetstest innan du börjar ta Tracleer och varje månad under 
behandlingen även om du inte tror att du är gravid.
Datum för första månatliga graviditetstest: _______________________
Schema för ditt månatliga leverblodprov:
  Jan ______
  Maj ______
  Sep _____
  Feb ______
  Juni ______
  Okt _____
  Mars ______
  Juli ______
  Nov _____
  Apr ______
  Aug ______
  Dec _____
63
B. BIPACKSEDEL 
64
Bipacksedel: Information till användaren
Tracleer 62,5 mg filmdragerade tabletter
Tracleer 125 mg filmdragerade tabletter
bosentan
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till din läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Tracleer är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar Tracleer
2.
Hur du tar Tracleer
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Tracleer ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Tracleer är och vad det används för
Tracleer tabletter innehåller bosentan, som blockerar ett naturligt förekommande hormon som kallas 
endotelin-1 (ET-1) som gör att blodkärlen blir trånga. Tracleer medför därför att blodkärlen vidgas och 
tillhör en grupp av mediciner som kallas “endotelinreceptorantagonister”.
Tracleer används för att behandla:

Pulmonell arteriell hypertension (PAH): PAH är en sjukdom som leder till allvarlig 
förträngning av blodkärlen i lungorna. Till följd av detta uppstår ett högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna (lungartärerna) som transporterar blodet från hjärtat till lungorna. Detta tryck minskar 
den mängd syre som kan komma in i blodet i lungorna, så att fysisk aktivitet blir svårare. 
Tracleer utvidgar lungartärerna och gör det lättare för hjärtat att pumpa blod genom dem. 
Därmed sänks blodtrycket och symtomen lättar.
Tracleer används för att behandla patienter med PAH klass III för att förbättra arbetsförmåga 
(förmågan att utföra fysisk aktivitet) och symtom. Klassen visar sjukdomens svårighetsgrad där klass 
III innebär att den fysiska aktiviteten är markant begränsad. Vissa förbättringar har också visats hos 
patienter med PAH klass II. Klass II innebär att den fysiska aktiviteten är lätt begränsad. PAH som 
Tracleer används för kan vara:


primär (utan identifierad orsak eller ärftlig);
orsakad av sklerodermi (även kallad systemisk skleros, en sjukdom med onormal tillväxt av 
bindväven som stödjer huden och andra organ);
orsakad av kongenitala (medfödda) hjärtfel där shuntar (onormala förbindelser) ger ett onormalt 
blodflöde genom hjärta och lungor. 


Digitala sår: (sår på fingrar och tår) hos vuxna patienter med ett tillstånd som kallas 
sklerodermi. Tracleer minskar antalet nya sår på fingrar och tår som uppkommer.
65
2.
Vad du behöver veta innan du tar Tracleer
Ta inte Tracleer

om du är allergisk mot bosentan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6) 
om du har leverproblem (fråga din läkare)
om du är gravid, eller kan bli gravid på grund av att du inte använder tillförlitliga 
preventivmetoder. Läs informationen under “Preventivmedel” och “Andra läkemedel och 
Tracleer”
om du tar ciklosporin A (ett läkemedel som används efter en transplantation eller för att 
behandla psoriasis)



Om något av detta gäller dig, tala med din läkare. 
Varningar och försiktighet
Kontroller som din läkare kommer att göra innan behandlingen



En del patienter som använt Tracleer har fått onormala leverfunktionsprover och anemi (lågt 
hemoglobin). 
blodprov för att kontrollera leverfunktionen
blodprov för att kontrollera anemi (lågt hemoglobin)
graviditetstest, om du är en kvinna i barnafödande ålder
Kontroller som din läkare kommer att göra under behandlingen
Din läkare kommer att ordna regelbundna blodprover för att kontrollera förändringar i leverfunktionen 
och hemoglobinnivån under behandlingen med Tracleer.
För alla dessa prover, se också patientkortet (i förpackningen med Tracleer tabletter). Det är viktigt att 
dessa regelbundna blodprover tas under hela den tid som du tar Tracleer. Vi föreslår att du skriver upp 
datum för senaste prov och även nästa prov (fråga din läkare om datum) på patientkortet, som en hjälp 
att komma ihåg när nästa prov ska tas.
Blodprover för leverfunktion
Dessa kommer att tas en gång i månaden under hela behandlingen med Tracleer. Efter en ökning av 
dosen kommer ett extra prov att tas efter 2 veckor.
Blodprov för anemi (blodbrist)
Detta kommer att göras en gång i månaden under de första 4 månadernas behandling och därefter en 
gång var 3:e månad, eftersom patienter som tar Tracleer kan få anemi.
Om resultaten är onormala, kan din läkare besluta att minska dosen eller sluta med behandlingen med 
Tracleer och göra ytterligare undersökningar för att undersöka orsaken.
Barn och ungdomar
Tracleer rekommenderas inte till barn med systemisk skleros och pågående sjukdom med digitala sår. 
Se även avsnitt 3. Hur du tar Tracleer.
Andra läkemedel och Tracleer
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, även 
receptfria sådana. Det är särskilt viktigt att du berättar för din läkare om du tar:

ciklosporin A (en medicin som används efter transplantationer och för att behandla psoriasis), 
som inte ska användas tillsammans med Tracleer. 
sirolimus eller takrolimus, som är läkemedel som används efter transplantationer, eftersom 
dessa inte rekommenderas att användas tillsammans med Tracleer.
glibenklamid (mot diabetes), rifampicin (för att behandla tuberkulos), flukonazol (för att 
behandla svampinfektioner), ketokonazol (för att behandla Cushings syndrom) eller nevirapin 


66
(för behandling av HIV), eftersom dessa mediciner inte rekommenderas att användas 
tillsammans med Tracleer. 
andra mediciner för behandling av HIV-infektion som kan behöva kontrolleras speciellt om de 
används tillsammans med Tracleer.
hormonella preventivmedel, som inte är effektiva som enda preventivmetod när du tar Tracleer. 
Inuti din Tracleerförpackning finns ett patientkort för patienter som du ska läsa noggrant. Din 
läkare och/eller gynekolog kommer att fastställa vilka preventivmedel som är lämpliga för dig.
andra läkemedel för behandling av lunghypertoni: sildenafil och tadalafil;
warfarin (ett blodförtunningsmedel);
simvastatin (används för att behandla hyperkolesterolemi). 





Körförmåga och användning av maskiner
Tracleer har ingen eller försumbar inverkan på körförmågan eller förmågan att använda maskiner. 
Tracleer kan framkalla hypotoni (lågt blodtryck) vilket kan få dig att känna dig yr, påverka din syn och 
din förmåga att köra bil och använda maskiner. Om du känner dig yr eller om din syn är försämrad när 
du tar Tracleer skall du därför inte köra bil eller hantera verktyg eller maskiner. 
Kvinnor i fertil ålder
Ta INTE Tracleer om du är gravid eller planerar att bli gravid.
Graviditetstest
Tracleer kan skada ofödda barn som blivit till före eller under behandlingen. Om du är kvinna och kan 
bli gravid kommer din läkare att be dig genomgå ett graviditetstest innan du börjar ta Tracleer, och 
regelbundet under den tid som du tar Tracleer.
Preventivmedel
Om det är möjligt att du kan bli gravid ska du använda en säker preventivmedelsmetod när du tar 
Tracleer. Din läkare eller gynekolog kan ge dig råd om tillförlitliga preventivmetoder medan du 
använder Tracleer. Eftersom Tracleer kan göra hormonella preventivmedel (t.ex. orala, injicerbara, 
implanterbara eller p-plåster) ineffektiva är detta ensamt ingen säker metod. Därför måste du, om du 
använder hormonella preventivmedel, också använda en barriärmetod (t.ex. kondom för kvinnor, 
pessar, p-kudde eller så måste din partner också använda kondom). Inuti din Tracleerförpackning finns 
ett patientkort. Du ska fylla i detta kort och ta med dig det till din läkare vid ditt nästa besök så att din 
läkare eller gynekolog kan utvärdera om du behöver ytterligare eller alternativa tillförlitliga 
preventivmetoder. Graviditetstest rekommenderas varje månad medan du tar Tracleer om du är i fertil 
ålder. 
Tala omedelbart om för din läkare om du blir gravid under behandlingen med Tracleer eller om du 
planerar att bli gravid inom den närmaste tiden. 
Amning
Tala omedelbart om för din läkare om du ammar. Du rekommenderas upphöra med amningen om 
du får Tracleer förskrivet. Det är nämligen inte känt om denna medicin förs vidare till bröstmjölken.
Fertilitet
Om du är man och använder Tracleer är det möjligt att läkemedlet kan minska antalet spermier. Det 
kan inte uteslutas att detta kan påverka din förmåga att få barn. Prata med din läkare om du har några 
frågor eller känner oro angående detta. 
Tracleer innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
67
3.
Hur du tar Tracleer
Behandling med Tracleer ska endast påbörjas och följas upp av en läkare som har erfarenhet av 
behandling av PAH eller systemisk skleros. Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker.
Tracleer med mat och dryck
Tracleer kan intas med eller utan mat.
Rekommenderad dos
Vuxna
Behandlingen påbörjas vanligen med 62,5 mg två gånger dagligen (morgon och kväll) under de första 
4 veckorna. Därefter kommer din läkare vanligen att förskriva en 125 mg tablett två gånger dagligen, 
beroende på hur du reagerar på Tracleer.
Barn och ungdomar
Dosen som rekommenderas för barn gäller endast för PAH. Hos barn som är 1 år och äldre påbörjas 
behandlingen vanligen med 2 mg/kg kroppsvikt två gånger dagligen (morgon och kväll). Läkaren talar 
om för dig hur du ska dosera.
Uppmärksamma att Tracleer också finns som dispergerbar 32 mg tablett vilket kan underlätta rätt 
dosering för barn och patienter med låg kroppsvikt eller patienter som har svårigheter att svälja 
filmdragerade tabletter. 
Om du har intrycket att effekten av Tracleer är för stark eller för svag, tala med din läkare eftersom din 
dos då kan behöva ändras.
Hur du tar Tracleer
Tabletterna ska tas två gånger dagligen (morgon och kväll), ska sväljas med vatten och kan tas med 
eller utan mat. 
Om du har tagit för stor mängd av Tracleer
Om du tar mer tabletter än vad du fått anvisningar om att ta ska du omedelbart kontakta din läkare.
Om du har glömt att ta Tracleer
Om du har glömt att ta Tracleer tar du en dos så snart du kommer på det. Fortsätt sedan att ta dina 
tabletter vid de vanliga tiderna. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömda tabletter.
Om du slutar att ta Tracleer 
Om du plötsligt upphör med din Tracleer-behandling kan symptomen förvärras. Sluta inte med 
Tracleer om det inte sker på din läkares anvisning. Läkaren kan instruera dig att minska dosen under 
några dagar innan du slutar helt. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
De mest allvarliga biverkningarna med Tracleer är


Onormal leverfunktion, vilket kan uppträda hos fler än 1 av 10 personer
Anemi (lågt blodvärde), vilket kan uppträda hos upp till 1 av 10 personer. Anemi kan ibland 
kräva blodtransfusioner.
68
Dina lever- och blodvärden kommer att följas upp under din behandling med Tracleer (se avsnitt 2). 
Det är viktigt att du tar dessa prover såsom din läkare ordinerat. 
Symtom som tyder på att din lever inte fungerar normalt inbegriper:









illamående (känner behov av att kräkas)
kräkningar
feber 
ont i magen
gulsot (gulfärgning av huden eller ögonvitor)
mörkfärgad urin
hudklåda 
håglöshet eller trötthet (ovanlig trötthet eller utmatning)
influensaliknande symtom (muskel och ledvärk med feber)
Tala omedelbart om för din läkare om du upplever någon av dessa biverkningar.
Andra biverkningar
Mycket vanliga (kan uppträda hos fler än 1 av 10 personer):


Huvudvärk
Ödem (svullnad i benen och anklar eller andra symtom på vätskeansamling)
Vanliga (kan uppträda hos upp till 1 av 10 personer):








Ansikts- eller hudrodnad
Överkänslighetsreaktioner (med hudinflammation, klåda och utslag)
Gastroesofageal refluxsjukdom (sura uppstötningar)
Diarré
Kortvarig medvetandeförlust (svimning)
Hjärtklappning (snabba eller oregelbundna hjärtslag)
Lågt blodtryck
Nästäppa
Mindre vanliga (kan uppträda hos upp till 1 av 100 personer):



Trombocytopeni (brist på blodplättar)
Neutropeni/leukopeni (lågt antal vita blodkroppar)
Förhöjda leverenzymvärden med hepatit (inflammation i levern) inklusive eventuell försämring 
av underliggande hepatit och/eller gulsot (gulfärgning i hud eller ögonvitor).
Sällsynta (kan uppträda hos upp till 1 av 1 000 personer):


Anafylaktiska reaktioner (allmän allergisk reaktion), angioödem (svullnad, vanligen runt 
ögonen, läpparna, tungan eller halsen)
Cirros (ärrbildning) i levern, leversvikt (allvarlig störning i leverfunktionen)
Dimsyn har också rapporterats i okänd frekvens (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data).
Biverkningar hos barn och ungdomar
Barn som behandlats med Tracleer har samma inrapporterade biverkningar som vuxna. 
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
69
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Tracleer ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistern efter ”EXP”
De vita flaskorna av högdensitetspolyeten ska användas inom 30 dagar efter första öppnandet.
För aluminiumblister av PVC/PE/PVDC/:
Förvaras vid högst 25C.
För vita flaskor av högdensitetspolyeten:
Denna medicinska produkt kräver inga speciella förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
-
-
Tracleer 62,5 mg filmdragerade tabletter: Den aktiva substansen är bosentan, som 
monohydrat. Varje tablett innehåller 62,5 mg bosentan (som monohydrat).
Tracleer 125 mg filmdragerade tabletter: Den aktiva substansen är bosentan, som 
monohydrat. Varje tablett innehåller 125 mg bosentan (som monohydrat).
Övriga innehållsämnen i tabletten är majsstärkelse, pregelatiniserad stärkelse, 
natriumstärkelseglykolat (Typ A), povidon, glyceroldibehanat och magnesiumstearat. 
Filmdrageringen innehåller hypromellos, glyceroltriacetat, talk, titandioxid (E171), gul 
järnoxid (E172), röd järnoxid (E172) och etylcellulosa.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Tracleer 62,5 mg filmdragerade tabletter:
Tracleer 62,5 mg filmdragerade tabletter är orange-vita, runda filmdragerade tabletter präglade med 
”62,5” på ena sidan.
PVC/PE/PVDC/aluminiumblisterkarta med 14 filmdragerade tabletter. Kartongerna innehåller 
14, 56 eller 112 filmdragerade tabletter (Tracleer 62,5 mg filmdragerade tabletter).
Vita högdensitetspolyetylenflaskor med torkmedel (kiselgel) innehållande 56 filmdragerade 
tabletter. Kartongerna innehåller 56 filmdragerade tabletter (Tracleer 62,5 mg filmdragerade tabletter).
Svälj inte torkmedlet.
Tracleer 125 mg filmdragerade tabletter:
Tracleer 125 mg filmdragerade tabletter är orange-vita, ovala filmdragerade tabletter präglade med 
”125” på ena sidan.
PVC/PE/PVDC/aluminiumblisterkarta med 14 filmdragerade tabletter. Kartongerna innehåller 56 
eller 112 filmdragerade tabletter (Tracleer 125 mg filmdragerade tabletter).
Vita högdensitetspolyetylenflaskor med torkmedel (kiselgel) innehållande 56 filmdragerade 
tabletter. Kartongerna innehåller 56 filmdragerade tabletter (Tracleer 125 mg filmdragerade tabletter).
Svälj inte torkmedlet.
70
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning:
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare:
Janssen Pharmaceutica NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com 
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
España
Janssen-Cilag, S.A.
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
71
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com 
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.
72
Bipacksedel: Information till användaren
Tracleer 32 mg dispergerbara tabletter
bosentan
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till din läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Tracleer är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar Tracleer
2.
Hur du tar Tracleer
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Tracleer ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Tracleer är och vad det används för
Tracleer tabletter innehåller bosentan, som blockerar ett naturligt förekommande hormon som kallas 
endotelin-1 (ET-1) som gör att blodkärlen blir trånga. Tracleer medför därför att blodkärlen vidgas och 
tillhör en grupp av mediciner som kallas “endotelinreceptorantagonister”.
Tracleer används för att behandla:

Pulmonell arteriell hypertension (PAH): PAH är en sjukdom som leder till allvarlig
förträngning av blodkärlen i lungorna. Till följd av detta uppstår ett högt blodtryck i blodkärlen i 
lungorna (lungartärerna) som transporterar blodet från hjärtat till lungorna. Detta tryck minskar 
den mängd syre som kan komma in i blodet i lungorna, så att fysisk aktivitet blir svårare. 
Tracleer utvidgar lungartärerna och gör det lättare för hjärtat att pumpa blod genom dem. 
Därmed sänks blodtrycket och symtomen lättar.
Tracleer används för att behandla patienter med PAH klass III för att förbättra arbetsförmåga 
(förmågan att utföra fysisk aktivitet) och symtom. Klassen visar sjukdomens svårighetsgrad där klass 
III innebär att den fysiska aktiviteten är markant begränsad. Vissa förbättringar har också visats hos 
patienter med PAH klass II. Klass II innebär att den fysiska aktiviteten är lätt begränsad. PAH som 
Tracleer används för kan vara:


primär (utan identifierad orsak eller ärftlig);
orsakad av sklerodermi (även kallad systemisk skleros, en sjukdom med onormal tillväxt av 
bindväven som stödjer huden och andra organ);
orsakad av kongenitala (medfödda) hjärtfel där shuntar (onormala förbindelser) ger ett onormalt 
blodflöde genom hjärta och lungor. 
Digitala sår: (sår på fingrar och tår) hos vuxna patienter med ett tillstånd som kallas 
sklerodermi. Tracleer minskar antalet nya sår på fingrar och tår som uppkommer.


2.
Vad du behöver veta innan du tar Tracleer
Ta inte Tracleer

om du är allergisk mot bosentan eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6)
73



om du har leverproblem (fråga din läkare)
om du är gravid, eller kan bli gravid på grund av att du inte använder tillförlitliga 
preventivmetoder. Läs informationen under “Preventivmedel” och “Andra läkemedel och 
Tracleer”
om du tar ciklosporin A (ett läkemedel som används efter en transplantation eller för att 
behandla psoriasis)
Om något av detta gäller dig, tala med din läkare.
Varningar och försiktighet
Kontroller som din läkare kommer att göra innan behandlingen



En del patienter som använt Tracleer har fått onormala leverfunktionsprover och anemi (lågt 
hemoglobin). 
blodprov för att kontrollera leverfunktionen
blodprov för att kontrollera anemi (lågt hemoglobin)
graviditetstest, om du är en kvinna i barnafödande ålder
Kontroller som din läkare kommer att göra under behandlingen
Din läkare kommer att ordna regelbundna blodprover för att kontrollera förändringar i leverfunktionen 
och hemoglobinnivån under behandlingen med Tracleer.
För alla dessa prover se också patientkortet (i förpackningen med Tracleer tabletter). Det är viktigt att 
dessa regelbundna blodprover tas under hela den tid som du tar Tracleer. Vi föreslår att du skriver upp 
datum för senaste prov och även nästa prov (fråga din läkare om datum) på patientkortet, som en hjälp 
att komma ihåg när nästa prov ska tas.
Blodprover för leverfunktion
Dessa kommer att tas en gång i månaden under hela behandlingen med Tracleer. Efter en ökning av 
dosen kommer ett extra prov att tas efter 2 veckor.
Blodprov för anemi (blodbrist)
Detta kommer att göras en gång i månaden under de första 4 månadernas behandling och därefter en 
gång var 3:e månad, eftersom patienter som tar Tracleer kan få anemi.
Om resultaten är onormala, kan din läkare besluta att minska dosen eller sluta med behandlingen med 
Tracleer och göra ytterligare undersökningar för att undersöka orsaken.
Barn och ungdomar
Tracleer rekommenderas inte till barn med systemisk skleros och pågående sjukdom med digitala sår. 
Se även avsnitt 3. Hur du tar Tracleer. 
Andra läkemedel och Tracleer
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, även 
receptfria sådana. Det är särskilt viktigt att du berättar för din läkare om du tar:

ciklosporin A (en medicin som används efter transplantationer och för att behandla psoriasis), 
som inte ska användas tillsammans med Tracleer. 
sirolimus eller takrolimus, som är läkemedel som används efter transplantationer, eftersom 
dessa inte rekommenderas att användas tillsammans med Tracleer.
glibenklamid (mot diabetes), rifampicin (för att behandla tuberkulos), flukonazol (för att 
behandla svampinfektioner), ketokonazol (för att behandla Cushings syndrom) eller nevirapin 
(för behandling av HIV), eftersom dessa mediciner inte rekommenderas att användas 
tillsammans med Tracleer.
andra mediciner för behandling av HIV-infektion som kan behöva kontrolleras speciellt om de 
används tillsammans med Tracleer.



74




hormonella preventivmedel, som inte är effektiva som enda preventivmetod när du tar Tracleer. 
Inuti din Tracleerförpackning finns ett patientkort för patienter som du ska läsa noggrant. Din 
läkare och/eller gynekolog kommer att fastställa vilka preventivmedel som är lämpliga för dig.
andra läkemedel för behandling av lunghypertoni: sildenafil och tadalafil;
warfarin (ett blodförtunningsmedel);
simvastatin (används för att behandla hyperkolesterolemi). 
Körförmåga och användning av maskiner
Tracleer har ingen eller försumbar inverkan på körförmågan eller förmågan att använda maskiner. 
Tracleer kan framkalla hypotoni (lågt blodtryck) vilket kan få dig att känna dig yr, påverka din syn och 
din förmåga att köra bil och använda maskiner. Om du känner dig yr eller om din syn är försämrad när 
du tar Tracleer skall du därför inte köra bil eller hantera verktyg eller maskiner. 
Kvinnor i fertil ålder
Ta INTE Tracleer om du är gravid eller planerar att bli gravid.
Graviditetstest
Tracleer kan skada ofödda barn som blivit till före eller under behandlingen. Om du är kvinna och kan 
bli gravid kommer din läkare att be dig genomgå ett graviditetstest innan du börjar ta Tracleer, och 
regelbundet under den tid som du tar Tracleer.
Preventivmedel
Om det är möjligt att du kan bli gravid ska du använda en säker preventivmedelsmetod när du tar 
Tracleer. Din läkare eller gynekolog kan ge dig råd om tillförlitliga preventivmetoder medan du 
använder Tracleer. Eftersom Tracleer kan göra hormonella preventivmedel (t.ex. orala, injicerbara, 
implanterbara eller p-plåster) ineffektiva är detta ensamt ingen säker metod. Därför måste du, om du 
använder hormonella preventivmedel, också använda en barriärmetod (t.ex. kondom för kvinnor, 
pessar, p-kudde eller så måste din partner också använda kondom). Inuti din Tracleerförpackning finns 
ett patientkort. Du ska fylla i detta kort och ta med dig det till din läkare vid ditt nästa besök så att din 
läkare eller gynekolog kan utvärdera om du behöver ytterligare eller alternativa tillförlitliga 
preventivmetoder. Graviditetstest rekommenderas varje månad medan du tar Tracleer om du är i fertil 
ålder. 
Tala omedelbart om för din läkare om du blir gravid under behandlingen med Tracleer eller om du 
planerar att bli gravid inom den närmaste tiden. 
Amning
Tala omedelbart om för din läkare om du ammar. Du rekommenderas upphöra med amningen om 
du får Tracleer förskrivet. Det är nämligen inte känt om denna medicin förs vidare till bröstmjölken.
Fertilitet
Om du är man och använder Tracleer är det möjligt att läkemedlet kan minska antalet spermier. Det 
kan inte uteslutas att detta kan påverka din förmåga att få barn. Prata med din läkare om du har några 
frågor eller känner oro angående detta.
Tracleer innehåller aspartam och natrium
Detta läkemedel innehåller 3,7 mg aspartam i varje dispergerbar tablett. Aspartam är en 
fenylalaninkälla. Det kan vara skadligt om du har fenylketonuri (PKU), en sällsynt, ärftlig sjukdom 
som leder till ansamling av höga halter av fenylalanin i kroppen.
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
75
3.
Hur du tar Tracleer
Behandling med Tracleer ska endast påbörjas och följas upp av en läkare som har erfarenhet av 
behandling av PAH eller systemisk skleros. Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. 
Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är osäker. 
Tracleer med mat och dryck
Tracleer kan intas med eller utan mat.
Rekommenderad dos
Vuxna
Behandlingen påbörjas vanligen med 62,5 mg två gånger dagligen (morgon och kväll) under de första 
4 veckorna. Därefter kommer din läkare vanligen att förskriva en 125 mg tablett två gånger dagligen, 
beroende på hur du reagerar på Tracleer.
Barn och ungdomar
Dosen som rekommenderas för barn gäller endast för PAH. Hos barn som är 1 år och äldre påbörjas 
behandlingen vanligen med 2 mg/kg kroppsvikt två gånger dagligen (morgon och kväll). Läkaren talar 
om för dig hur du ska dosera. Vid behov kan den dispergerbara tabletten delas längs krysskårorna i 
fyra lika stora delar.
Om du har intrycket att effekten av Tracleer är för stark eller för svag, tala med din läkare eftersom din 
dos då kan behöva ändras.
Hur du tar Tracleer
Tabletterna ska tas två gånger dagligen (morgon och kväll), ska sväljas med vatten, och kan tas med 
eller utan mat. 
Den dispergerbara tabletten är förpackad i en barnsäker blister.
För att ta ut den dispergerbara tabletten:
1.
2.
3.
Ta loss den enskilda blisterbehållaren med hjälp av perforeringen.
Dra av det översta lagret.
Tryck ut läkemedlet genom folien.
En dispergerbar tablett kan lösas i vatten och ger en flytande medicin, genom att tabletten läggs i lite 
vatten på en sked med tillräckligt mycket vatten för att täcka hela tabletten. Låt stå under ungefär en 
minut tills tabletten löst upp helt, och svälj sedan all vätska. Tillsätt sedan lite mer vatten till skeden 
och svälj all vätska för att vara säker på att all medicin har intagits. Om det är möjligt ska man dricka 
ett glas vatten för att säkerställa att all medicin har intagits.
Vid behov kan den dispergerbara tabletten delas genom att man bryter den längs skårorna som är 
präglade i ytan. Håll tabletten mellan tummen och pekfingret på vardera sidan om en av skårorna, med 
skåran uppåt och bryt tabletten längs skåran (se figur nedan)
76
Om du har tagit för stor mängd av Tracleer
Om du tar mer tabletter än vad du fått anvisningar om att ta ska du omedelbart kontakta din läkare. 
Om du har glömt att ta Tracleer
Om du har glömt att ta Tracleer tar du en dos så snart du kommer på det. Fortsätt sedan att ta dina 
tabletter vid de vanliga tiderna. Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömda tabletter.
Om du slutar att ta Tracleer 
Om du plötsligt upphör med din Tracleer-behandling kan symptomen förvärras. Sluta inte med 
Tracleer om det inte sker på din läkares anvisning. Läkaren kan instruera dig att minska dosen under 
några dagar innan du slutar helt. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
De mest allvarliga biverkningar med Tracleer är


Onormal leverfunktion, vilket kan uppträda hos fler än 1 av 10 personer
Anemi (lågt blodvärde), vilket kan uppträda hos upp till 1 av 10 personer. Anemi kan ibland 
kräva blodtransfusioner.
Dina lever- och blodvärden kommer att följas upp under din behandling med Tracleer (se avsnitt 2). 
Det är viktigt att du tar dessa prover såsom din läkare ordinerat. 
Symtom som tyder på att din lever inte fungerar normalt inbegriper:









illamående (känner behov av att kräkas)
kräkningar
feber 
ont i magen
gulsot (gulfärgning av huden eller ögonvitor)
mörkfärgad urin
hudklåda 
håglöshet eller trötthet (ovanlig trötthet eller utmatning)
influensaliknande symtom (muskel och ledvärk med feber)
Tala omedelbart om för din läkare om du upplever någon av dessa biverkningar.
Andra biverkningar
Mycket vanliga (kan uppträda hos fler än 1 av 10 personer):


Huvudvärk
Ödem (svullnad i benen och anklar eller andra symtom på vätskeansamling)
Vanliga (kan uppträda hos upp till 1 av 10 personer):

Ansikts- eller hudrodnad
77







Överkänslighetsreaktioner (med hudinflammation, klåda och utslag)
Gastroesofageal refluxsjukdom (sura uppstötningar)
Diarré
Kortvarig medvetandeförlust (svimning)
Hjärtklappning (snabba eller oregelbundna hjärtslag)
Lågt blodtryck
Nästäppa
Mindre vanliga (kan uppträda hos upp till 1 av 100 personer):



Trombocytopeni (brist på blodplättar)
Neutropeni/leukopeni (lågt antal vita blodkroppar)
Förhöjda leverenzymvärden med hepatit (inflammation i levern) inklusive eventuell försämring 
av underliggande hepatit och/eller gulsot (gulfärgning i hud eller ögonvitor).
Sällsynta (kan uppträda hos upp till 1 av 1 000 personer):


Anafylaktiska reaktioner (allmän allergisk reaktion), angioödem (svullnad, vanligen runt 
ögonen, läpparna, tungan eller halsen)
Cirros (ärrbildning) i levern, leversvikt (allvarlig störning i leverfunktionen)
Dimsyn har också rapporterats i okänd frekvens (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data).
Biverkningar hos barn och ungdomar
Barn som behandlats med Tracleer har samma inrapporterade biverkningar som vuxna.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Tracleer ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och blistern efter ”EXP”
Förvaras vid högst 25 C.
Återstående delar av en delad dispergerbar tablett kan förvaras vid rumstemperatur och skall användas 
inom 7 dagar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
Den aktiva substansen är bosentan, som monohydrat. Varje dispergerbar tablett innehåller 
32 mg bosentan (som monohydrat).
78
-
Övriga innehållsämnen är mikrokristallin cellulosa, vattenfritt kalciumvätefosfat, 
kroskarmellosnatrium, kolloidal vattenfri kiseldioxid, vinsyra, tutti-frutti-arom, aspartam (E951, 
mer information finns i slutet av avsnitt 2), acesulfamkalium, magnesiumstearat.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Tracleer 32 mg dispergerbara tabletter är svagt gula till benvita, klöverformade tabletter med krysskåra 
på den ena sidan och präglade med ”32” på den andra sidan.
Riv-tryck-blisterkarta med 14 dispergerbara tabletter: kartongen innehåller 56 dispergerbara tabletter.
Innehavare av godkännande för försäljning:
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare 
Janssen Pharmaceutica NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 4594 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
79
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +353 1 800 709 122
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com 
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.
80
