BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Translarna 125 mg granulat för oral suspension 
Translarna 250 mg granulat för oral suspension 
Translarna 1 000 mg granulat för oral suspension 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Translarna 125 mg granulat för oral suspension 
Varje dospåse innehåller 125 mg ataluren. 
Translarna 250 mg granulat för oral suspension 
Varje dospåse innehåller 250 mg ataluren. 
Translarna 1 000 mg granulat för oral suspension 
Varje dospåse innehåller 1 000 mg ataluren. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Granulat för oral suspension. 
Vitt till benvitt granulat. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer  
Translarna är avsett för behandling av Duchennes muskeldystrofi, som orsakas av en nonsensmutation 
i dystrofingenen, hos rörliga patienter 2 år och äldre (se avsnitt 5.1). 
Närvaron av en nonsensmutation i dystrofingenen ska fastställas genom genetisk testning (se avsnitt 
4.4). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Behandling med Translarna ska endast sättas in av specialistläkare med erfarenhet av 
behandling av Duchenne och Beckers muskeldystrofi. 
Dosering 
Ataluren ska administreras oralt varje dag i 3 doser. 
Den första dosen ska tas på morgonen, den andra dosen mitt på dagen och den tredje dosen på kvällen. 
Rekommenderade doseringsintervall är 6 timmar mellan doserna på morgonen och mitt på dagen, 
6 timmar mellan doserna mitt på dagen och kvällen, och 12 timmar mellan dosen på kvällen och den 
första dosen nästa dag.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den rekommenderade dosen är 10 mg/kg kroppsvikt på morgonen, 10 mg/kg kroppsvikt mitt på 
dagen, och 20 mg/kg kroppsvikt på kvällen (för en total daglig dos på 40 mg/kg kroppsvikt). 
Translarna är tillgängligt som dospåsar på 125 mg, 250 mg eller 1 000 mg. Tabellen nedan ger 
information om vilken styrka på dospåsen/-påsarna som ska användas för att förbereda den 
rekommenderade dosen enligt kroppsviktsintervall.  
Viktintervall 
(kg) 
Morgon  
125 mg 
dospåsar 
250 mg 
dospåsar 
12 
15 
17 
21 
24 
27 
32 
36 
40 
45 
47 
56 
63 
70 
79 
87 
94 
106 
112 
119 
14 
16 
20 
23 
26 
31 
35 
39 
44 
46 
55 
62 
69 
78 
86 
93 
105 
111 
118 
125 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
2 
3 
3 
3 
0 
0 
0 
1 
1 
1 000 
mg 
dospåsar 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1 
Antal dospåsar 
Lunch 
125 mg 
dospåsar 
250 mg 
dospåsar 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
2 
3 
3 
3 
0 
0 
0 
1 
1 
1 000 
mg 
dospåsar 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1 
Kväll 
125 mg 
dospåsar 
250 mg 
dospåsar 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
1 
0 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
2 
3 
3 
3 
0 
1 
1 
2 
3 
3 
0 
1 
1 
2 
1 000 
mg 
dospåsar 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
2 
2 
Fördröjd eller missad dos 
Vid en fördröjning av administreringen av ataluren på mindre än 3 timmar efter doserna på morgonen 
eller mitt på dagen, eller mindre än 6 timmar efter kvällsdosen, ska dosen tas utan några förändringar 
av efterföljande doseringsschema. Vid en fördröjning på mer än 3 timmar efter doserna på morgonen 
eller mitt på dagen, eller mer än 6 timmar efter kvällsdosen, ska dosen inte tas, och patienterna ska 
fortsätta sitt vanliga doseringsschema. Patienterna ska inte ta en dubbel eller extra dos om en dos 
missas. Det är viktigt att administrera korrekt dos. Ökning av dosen över den rekommenderade dosen 
kan eventuellt associeras med minskad effekt. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Säkerheten och effekten av ataluren för patienter 65 år och äldre har ännu inte fastställts (se avsnitt 
5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig till patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion. Behandling av 
patienter med gravt nedsatt njurfunktion (eGFR < 30 ml/min) eller kronisk njursvikt rekommenderas 
inte (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
3 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt leverfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig till patienter med lätt, måttligt eller gravt nedsatt leverfunktion (se 
avsnitt 5.2). 
Pediatrisk population 
Pediatriska patienter med en kroppsvikt ≥ 12 kg behandlas enligt doseringsrekommendationerna enligt 
viktintervall (se ovanstående doseringstabell). Rekommenderad dos är densamma för alla 
åldersintervall, dvs. 10 mg/kg kroppsvikt på morgonen, 10 mg/kg kroppsvikt mitt på dagen och 
20 mg/kg kroppsvikt på kvällen (med en total daglig dos på 40 mg/kg kroppsvikt). 
Säkerheten och effekten av Translarna för barn <12 kg och från 6 månader till 2 år har ännu inte 
fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Translarna ska administreras oralt efter det blandats till en suspension i vätska eller i halvfast mat. 
Dospåsarna bör endast öppnas när dosen ska beredas. Hela innehållet i varje dospåse bör blandas med 
minst 30 ml vätska (vatten, mjölk, fruktjuice) eller 3 matskedar halvfast mat (yoghurt eller äppelmos). 
Den beredda dosen ska blandas väl före administrering. Mängden vätska eller halvfast mat kan ökas 
baserat på patientens preferens. Patienterna ska ta hela dosen. 
Anvisningar om beredning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.  
Samtidig användning av intravenösa aminoglykosider (se avsnitt 4.4 och 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Patienter som inte har en nonsensmutation 
Patienterna måste ha en med genetisk testning fastställd nonsensmutation i dystrofingenen som en del 
av sitt underliggande sjukdomstillstånd. Patienter som inte har en nonsensmutation ska inte ta ataluren. 
Nedsatt njurfunktion 
En ökad atalurenexponering och ökad mängd atalurenmetabolit har rapporterats hos patienter med 
gravt nedsatt njurfunktion (eGFR < 30 ml/min). Metabolitens toxicitet är inte känd. Högre 
atalurenexponering associerades med potentiell minskad effekt. Patienter med gravt nedsatt 
njurfunktion eller kronisk njursvikt ska därför endast behandlas med ataluren om den förväntade 
kliniska nyttan överväger den potentiella risken, och ska övervakas noggrant med avseende på 
eventuell metabolittoxicitet och minskad effekt. En lägre atalurendos ska övervägas. 
Behandling ska inte sättas in hos tidigare obehandlade patienter med eGFR < 30 ml/min (se avsnitt 4.2 
och 5.2). 
Förändringar i lipidprofilen 
På grund av rapporter om förändringar i lipidprofilen (ökade triglycerider och kolesterol) för vissa 
patienter i kliniska prövningar, rekommenderas att totalt kolesterol, LDL, HDL och triglycerider 
övervakas på årlig basis hos nmDMD-patienter (nonsensmutation Duchennes muskeldystrofi) som 
får ataluren, eller oftare enligt behov baserat på patientens kliniska tillstånd. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hypertension vid samtidig systemisk kortikosteroidbehandling 
Eftersom det i kliniska prövningar rapporterades hypertension för vissa patienter vid samtidig 
användning av systemiska kortikosteroider, rekommenderas att vilande systoliskt och diastoliskt 
blodtryck mäts var sjätte månad hos nmDMD-patienter som får ataluren samtidigt med 
kortikosterioder, eller oftare enligt behov, baserat på patientens kliniska tillstånd.  
Övervakning av njurfunktion 
Eftersom små ökningar av genomsnittligt serumkreatinin, blodureakväve (BUN), och cystatin C 
observerades i kontrollerade studier av nmDMD, rekommenderas att serumkreatinin, BUN, och 
cystatin C mäts var sjätte till var tolfte månad hos nmDMD-patienter som får ataluren, eller oftare 
enligt behov, baserat på patientens kliniska tillstånd. 
Potentiella interaktioner med andra läkemedel 
Försiktighet ska iakttas när ataluren samadministreras med läkemedel som är inducerare av UGT1A9, 
eller substrat för OAT1 eller OAT3 (se avsnitt 4.5). 
Aminoglykosider 
Aminoglykosider har visats minska genomläsningsaktiviteten hos ataluren in vitro. Dessutom visade 
sig ataluren öka nefrotoxiciteten hos intravenösa aminoglykosider. Samadministrering av dessa 
läkemedel med ataluren ska undvikas (se avsnitt 4.3). Eftersom den mekanism genom vilken ataluren 
ökar nefrotoxicitet av intravenösa aminoglykosider inte är känd, rekommenderas inte samtidig 
användning av andra nefrotoxiska läkemedel med ataluren. Om detta är oundvikligt (t.ex. vancomycin 
för behandling av MRSA) rekommenderas noggrann övervakning av njurfunktionen (se avsnitt 4.5)  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Aminoglykosider 
Ataluren ska inte samadministreras med intravenösa aminoglykosider, baserat på fall av nedsatt 
njurfunktion som observerats i en klinisk prövning med patienter med nmCF (se avsnitt 4.3).  
Förhöjning av serumkreatinin inträffade hos flera nmCF-patienter som behandlades med ataluren och 
intravenösa aminoglykosider tillsammans med andra antibiotika för exacerbationer av cystisk fibros. 
Förhöjningen av serumkreatinin försvann i alla fallen vid utsättning av den intravenösa 
aminoglykosiden, och antingen fortsatt behandling med eller avbrytande av Translarna. Dessa fynd 
talar för att samadministrering av Translarna och intravenösa aminoglykosider kan förstärka den 
nefrotoxiska effekten av aminoglykosiderna. Om behandling med intravenösa aminoglykosider är 
nödvändig ska därför behandlingen med Translarna stoppas och kan återupptas 2 dagar efter att 
administrering av aminoglykosiden har avslutats. Effekten av samadministrering av ataluren med 
andra nefrotoxiska läkemedel är inte känd. 
Dehydrering kan vara en bidragande orsak i vissa av dessa fall. Patienter ska bibehålla adekvat 
hydrering medan de tar ataluren (se avsnitt 4.4). 
Effekt av andra läkemedel på atalurens farmakokinetik 
Baserat på in vitro-studier, är ataluren ett substrat av UGT1A9. Samadministrering med rifampicin, en 
stark inducerare av metabola enzymer inkluderande UGT1A9, sänkte atalurenexponering med 29 %. 
Betydelsen av dessa fynd för människa är okänd. Försiktighet ska iakttas när ataluren 
samadministreras med läkemedel som är inducerare av UGT1A9 (t.ex. rifampicin). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekt av ataluren på farmakokinetiken för andra läkemedel 
Baserat på in vitro-studier, har ataluren potential att hämma UGT1A9, organisk anjontransportör 1 
(OAT1), organisk anjontransportör 3 (OAT3) och organisk anjontransporterande polypeptid 1B3 
(OATP1B3). Samadministrering av ataluren med mykofenolatmofetil till friska försökspersoner 
påverkade inte exponeringen av dess aktiva metabolit, mykofenolsyra (ett substrat för UGT1A). Ingen 
dosjustering är nödvändig vid samadministrering av ataluren med läkemedel som är substrat för 
UGT1A9.  
I en klinisk studie för att utvärdera atalurens potential att hämma OATP1B3:s transportsystem med 
hjälp av en enkel 80 mg dos telmisartan, ett in vitro, selektivt substrat för OATP1B3, ökade ataluren 
exponeringen för telmisartan med 28 %. Denna effekt anses inte vara kliniskt relevant. Emellertid, 
denna effekstorlek kan vara större för 40 mg dosen av telmisartan. Därför ska försiktighet iakttas när 
ataluren samadministreras med läkemedel som är substrat för OAT1 eller OATP1B3 på grund av 
risken för ökad koncentration av dessa läkemedel (t.ex. oseltamivir, aciklovir, kaptopril, furosemid, 
bumetanid, valsartan, pravastatin, rosuvastatin, atorvastatin, pitavastatin).  
Försiktighet ska iakttas när ataluren samadministreras med OAT3-substrat (t.ex. ciprofloxacin), 
särskilt OAT3-substrat med smalt terapeutiskt fönster. I en klinisk studie var graden av exponering för 
ciprofloxacin 32 % högre i närvaro av ataluren. I en separat klinisk studie var graden av exponering 
för adefovir 60 % högre i närvaro av ataluren. Försiktighet ska iakttas när ataluren samadministreras 
med adefovir. 
Baserat på in vitro-studierna, förväntas ataluren inte vara en hämmare av varken p-gp-medierad 
transport eller cytokrom P450-medierad metabolism. På liknande sätt förväntas inte ataluren in vivo 
vara inducerare av cytokrom P450-isoenzymer.  
Samadministrering av kortikosteroider (deflazakort, prednison, eller prednisolon) med ataluren 
påverkade inte koncentrationerna av ataluren i plasma. Ingen kliniskt relevant förändring i 
plasmakoncentrationerna av kortikosteroider sågs vid samadministrering av ataluren. Dessa data 
indikerar ingen uppenbar läkemedelsinteraktion mellan kortikosteroider och ataluren och inga 
dosjusteringar krävs. 
Läkemedel som påverkar p-glykoproteintransportören 
In vitro är ataluren inte ett substrat för p-glykoproteintransportören. Farmakokinetiken för ataluren 
påverkas troligen inte av läkemedel som hämmar p-glykoproteintransportören. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inte tillräckliga uppgifter om användning av ataluren hos gravida kvinnor. Djurstudier har 
visat reproduktionstoxikologiska effekter endast vid doser som resulterade i moderstoxicitet (se avsnitt 
5.3).  
Som en försiktighetsåtgärd rekommenderas att man undviker användning av ataluren under 
graviditet. 
Amning 
Det är okänt om ataluren/metaboliter utsöndras i bröstmjölken. Tillgängliga 
farmakodynamiska/toxikologiska djurdata har visat att metaboliter från ataluren utsöndras i mjölk (se 
avsnitt 5.3). En risk för det ammade nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. 
Amning ska avbrytas under behandling med ataluren. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Icke-kliniska data baserat på en standardstudie av han- och honfertilitet hos råttor avslöjade ingen risk 
för människor (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Effekten av ataluren på förmågan att köra bil, att cykla eller att använda maskiner har inte testats. 
Patienter som upplever yrsel ska iaktta försiktighet när de kör bil, cyklar eller använder maskiner.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Säkerhetsprofilen för ataluren är baserad på sammanslagna data från två randomiserade, dubbelblinda, 
48-veckors placebokontrollerade studier av sammanlagt 232 manliga patienter med Duchennes 
muskeldystrofi (nmDMD), orsakat av en nonsensmutation, som behandlats vid den rekommenderade 
dosen på 40 mg/kg/dag (10, 10, 20 mg/kg, n = 172) eller vid en dos på 80 mg/kg/dag (20 , 20, 40 
mg/kg; n = 60), jämfört med placebobehandlade patienter (n = 172). 
De vanligaste biverkningarna i de två placebokontrollerade studierna var kräkningar, diarré, 
illamående, huvudvärk, smärta i övre buken och väderspänningar, där alla förekom hos ≥ 5 % av alla 
ataluren-behandlade patienter. I båda studierna avbröt 1/232 (0,43 %) patienter som behandlades med 
ataluren på grund av en biverkning förstoppning och 1/172 (0,58 %) placebopatienter avbröt 
behandlingen på grund av en biverkning, sjukdomsprogression (förlust av rörlighet). 
En öppen studie genomfördes med patienter i åldern 2-5 år (n = 14) för att utvärdera farmakokinetik 
och säkerhet för ataluren. En högre frekvens av sjukdomskänsla (7,1 %), pyrexi (42,9 %), 
öroninfektion (28,6 %) och utslag (21,4 %) rapporterades hos patienter i åldern 2-5 år jämfört med 
patienter i åldern 5 år och äldre. Dessa tillstånd rapporterades emellertid oftare hos yngre barn i 
allmänhet. Säkerhetsdata efter 28 veckors behandling visade en liknande säkerhetsprofil för ataluren 
hos patienter i åldern 2-5 år jämfört med patienter i åldern 5 år och äldre. 
Biverkningarna var generellt lindriga eller måttliga i svårighetsgrad och inga allvarliga 
behandlingsrelaterade allvarliga biverkningar rapporterades bland ataluren-behandlade patienter i 
dessa två studier. 
Tabellerad lista över biverkningar  
De biverkningar som rapporterats hos patienter med nmDMD behandlades med den rekommenderade 
dagliga dosen på 40 mg/kg/dag ataluren i de två placebokontrollerade studierna visas i Tabell 1. 
Biverkningar som rapporterats hos > 1 patient 40 mg/kg/dag-gruppen, vid en större frekvens än 
placebogruppen, presenteras enligt MedDRA klassificering av organsystem, föredragen term samt 
frekvens. Frekvensgrupperingarna definieras enligt följande överenskommelse: mycket vanliga (≥ 
1/10) och vanliga (≥ 1/100, < 1/10).  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1. Biverkningar som rapporterats hos > 1 ataluren-behandlade patienter med nmDMD, vid en 
större frekvens än placebo i de två placebokontrollerade studierna (sammanslagen analys) 
Ingen känd 
frekvens 
Förändring i 
lipidprofilen (ökade 
triglycerider och 
kolesterol) 
Klassificering av 
organsystem 
Mycket vanliga 
Vanliga 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera 
nervsystemet 
Blodkärl 
Andningsvägar, bröstkorg och 
mediastinum  
Magtarmkanalen  
Kräkningar 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv  
Minskad aptit, 
hypertriglyceridemi 
Huvudvärk 
Hypertoni  
Hosta, epistaxis 
Illamående, smärta i 
övre buken, 
väderspänningar, 
magbesvär, 
förstoppning 
Erytem/utslag 
Smärta i extremitet, 
muskuloskeletal 
bröstsmärta 
Njurar och urinvägar 
Hematuri, enuresis 
Allmänna symtom och/eller 
symtom vid 
administreringsstället  
Pyrexi, 
viktminskning 
Förändring av 
njurfunktionstester 
(ökat kreatinin, 
blodureakväve, 
cystatin C) 
I en 48-veckors öppen förlängningsstudie av patienter med nmDMD som var rörliga eller icke-rörliga 
påvisades en liknande säkerhetsprofil. Data över långtidssäkerhet är inte tillgängliga. 
Beskrivning av utvalda biverkningar (laboratorieavvikelser) 
Serumlipider 
En ökning av lipider, dvs. kolesterol och triglycerider, i serum observerades. Det har förekommit fall 
där denna ökning till onormalt höga värden har observerats redan efter 4 veckor. 
Njurfunktionstester 
Under de randomiserade, placebokontrollerade studierna observerades små ökningar i genomsnittlig 
serumkreatinin, BUN och cystatin C. Värdena tenderade att stabiliseras tidigt i studien och ökade inte 
ytterligare med fortsatt behandling. 
Rapportering av misstänkta biverkningar  
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.9  Överdosering 
Friska försökspersoner, som fick en enda oral dos av 200 mg/kg ataluren, upplevde övergående, 
låggradiga symptom på huvudvärk, illamående, kräkningar och diarré. Inga allvarliga 
biverkningsreaktioner observerades hos dessa försökspersoner. I händelse av en misstänkt överdos, 
ska stödjande medicinsk vård sättas in, inklusive råd från en läkare samt noggrann observation av 
patientens kliniska tillstånd. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga läkemedel för sjukdomar i det muskuloskeletala systemet, ATC-
kod: M09AX03 
Verkningsmekanism 
En nonsensmutation i DNA resulterar i en prematur stoppkodon inom ett mRNA. Denna prematura 
stoppkodon i mRNA orsakar sjukdom genom att avbryta translationen innan ett protein av full längd 
har genererats. Ataluren möjliggör ribosomal genomläsning av mRNA som innehåller en sådan 
prematur stoppkodon, vilket resulterar i framställning av ett protein av full längd.  
Farmakodynamisk effekt 
Icke-kliniska in vitro-studier av nonsensmutation med cellulära analyser och fisklarver som odlats i en 
atalurenlösning, visade att ataluren möjliggjorde ribosomal genomläsning med ett klockformat (upp 
och nedvänd U-form) koncentrations-responsförhållande. Man antar att in vivo dosreponsförhållandet 
också kan vara klockformat, men in vivo-data var för begränsad för att bekräfta denna hypotes i en 
musmodell av nmDMD och hos människor. 
Icke-kliniska in vitro-studier talar för att kontinuerlig exponering för ataluren kan vara viktig för att 
maximera aktiviteten och att effekterna av den aktiva substansen på ribosomal genomläsning av 
prematura stoppkodoner upphävs kort efter utsättning av ataluren. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten och säkerheten av Translarna bedömdes i två randomiserade, dubbelblinda, 
placebokontrollerade prövningar med nmDMD. Det primära effektmåttet i båda prövningarna var 
förändring av 6 minuters gångsträcka (6MWD) vid Vecka 48. Andra effektmått, som inkluderades i 
båda prövningarna, var tid till ihållande 10 % försämring av 6MWD, ändring i tid för att springa/gå 10 
meter vid Vecka 48, ändring i tid för att gå uppför 4 trappor vid Vecka 48 och ändring i tid för att gå 
nedför 4 trappor vid Vecka 48. Patienterna måste ha dokumenterad bekräftelse av närvaro av en 
nonsensmutation i dystrofingenen, som fastställts med gensekvensering.  
Studie 1 utvärderade 174 manliga patienter, från 5 till 20 år. Alla patienter var tvungna att kunna gå ≥ 
75 meter utan behov av hjälpmedel under ett 6 minuters gångtest (6MWT) vid screening. Majoriteten 
av patienterna i alla behandlingsgrupper var kaukasiska (90 %). Patienterna randomiserades i ett 
förhållande på 1:1:1 och fick ataluren eller placebo 3 gånger per dag (morgonen, mitt på dagen och 
kvällen), där 57 fick ataluren 40 mg/kg/dag (10, 10, 20 mg/kg), 60 fick ataluren 80 mg/kg/dag (20, 20, 
40 mg/kg), och 57 fick placebo.  
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I Studie 1 visade en post hoc-analys av det primära effektmåttet att från baslinjen till vecka 48, hade 
patienter som fått ataluren 40 mg/kg/dag en 12,9 meter genomsnittlig minskning av 6MWD, och 
patienter som fick placebo hade en 44,1 meter genomsnittlig minskning av 6MWD (Figur 1). Sålunda 
var den genomsnittliga förändringen 31,3 meter bättre i ataluren 40 mg/kg/dag-armen än i 
placeboarmen (p = 0,056) i observerad 6MWD från baslinjen till vecka 48. I en statistisk 
modellskattning var den genomsnittliga förändringen 31,7 meter (justerat p=0,0367). Ingen skillnad 
förekom mellan ataluren 80 mg/kg/dag och placebo. 
Dessa resultat indikerar att ataluren 40 mg/kg/dag fördröjer förlusten av gångförmåga hos nmDMD-
patienter. 
Figur 1. Genomsnittlig förändring i 6 minuters gångtestet (Studie 1) 
En post-hoc-analys av tiden till ihållande 10 % försämring av 6MWD, visade att 26 % av patienterna i 
ataluren 40 mg/kg-armen hade framskridit vid vecka 48, jämfört med 44 % i placebogruppen (p = 
0,0652) (Figur 2). Det förekom ingen skillnad mellan ataluren 80 mg/kg/da och placebo. Dessa 
resultat indikerar att färre patienter som fick ataluren 40 mg/kg/dag försämrades i 6MWD över 48 
veckor. 
10 
 
 
 
 
Figur 2. Kaplan-Meier-kurva av tid till ihållande, 10 % försämring av 6MWD (Studie 1) 
%
0
1
d
e
m
s
t
a
r
m
ä
s
r
ö
f
e
t
n
i
m
o
s
t
n
e
c
o
r
P
26 % Försämring 
44 % Försämring 
TRANSLARNA 10, 10, 20 mg/kg (N = 57) 
Placebo (N = 57) 
Vecka 
I tidtagna funktionstester (TFT), tester av tid att springa/gå 10 meter, tid att gå uppför 4 trappor, och 
tid att gå nedför 4 trappor, visade ataluren-behandlade patienter mindre ökning av den tid det tar att 
springa/gå 10 meter, gå uppför 4 trappor och gå nedför 4 steg, vilket indikerar långsammare nmDMD-
progression jämfört med placebo. 
Den genomsnittliga förändringen i tidtagna funktionstester från baslinjen till vecka 48 var bättre i 
ataluren 40 mg/kg/dag-armen än placebo i tid för att springa/gå 10 meter (bättre med 1,5 sekunder), tid 
att gå uppför 4 trappor (bättre med 2,4 sekunder), och tid att gå nedför 4 trappor (bättre med 1,6 
sekunder), Figur 3. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 3. Genomsnittlig förändring i tidtagna funktionstester (Studie 1)  
6MWD-resultat hos patienter med en 6MWD < 350 meter vid baslinjen.  
Hos patienter med en 6MWD som var < 350 meter vid baslinjen var den genomsnittliga förändringen 
68 meter bättre i ataluren 40 mg/kg/dag-armen än i placeboarmen (p = 0,0053) i observerad 6MWD 
från baslinjen till vecka 48. 
Hos dessa patienter var den genomsnittliga förändringen i tidtagna funktionstester från baslinjen till 
vecka 48 var bättre i ataluren 40 mg/kg/dag-armen än placebo i tid för att springa/gå 10 meter (bättre 
med 3,5 sekunder), tid att gå uppför 4 trappor (bättre med 6,4 sekunder), och tid att gå nedför 4 trappor 
(bättre med 5,0 sekunder). 
Studie 2 utvärderade 230 manliga patienter, från 7 till 14 år. Alla patienter var tvungna att kunna gå ≥ 
150 meter och mindre än 80 % av förutspått max utan behov av hjälpmedel under ett 6MWT vid 
screening. Majoriteten av patienterna i båda behandlingsgrupper var kaukasiska (76%). Patienterna 
randomiserades i förhållandet 1:1 och fick ataluren 40 mg/kg/dag (n = 115) eller placebo (n = 115) 3 
gånger per dag (morgonen, mitt på dagen och kvällen). 
Ataluren-behandlade patienter upplevde klinisk nytta mätt som numeriskt gynnsamma skillnader 
jämfört med placebo över de primära och sekundära effektmåtten. Eftersom det primära effektmåttet 
(förändring av 6MWD från baslinjen till Vecka 48) inte uppnådde statistisk signifikans (p ≤ 0,05), bör 
alla andra p-värden betraktas som nominella. 
I ITT-populationen var skillnaden mellan ataluren- och placebogrupperna i genomsnittlig förändring 
av observerad 6MWD från baslinjen till Vecka 48 15,4 meter bättre i ataluren 40 mg/kg/dag-gruppen 
än i placebogruppen. I en statistisk modellskattning var den genomsnittliga förändringen 13,0 meter (p 
= 0,213), Figur 4. Separationen mellan ataluren och placebo bibehålls från Vecka 16 till slutet av 
studien. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 4. Genomsnittlig förändring i 6 minuters gångsträcka (Studie 2) 
Över 48 veckor visade ataluren-behandlade patienter mindre försämring i muskelfunktion, vilket 
framgår av mindre ökningar i tid att springa/gå 10 meter, gå uppför 4 trappsteg och gå nedför 4 
trappsteg i den ataluren-behandlade gruppen jämfört med placebo. De skillnader som gynnar ataluren 
jämfört med placebo i genomsnittliga förändringar i tidtagna funktionstester vid Vecka 48 i ITT-
populationen nådde tröskelvärdet för en kliniskt betydelsefull skillnad (ändringar ca 1 till 1,5 
sekunder). 
Den genomsnittliga förändringen i tidtagna funktionstester från baslinjen till vecka 48 var bättre i 
ataluren 40 mg/kg/dag-armen än placebo i observerad tid för att springa/gå 10 meter (bättre med 
1,2 sekunder, p = 0,117), tid att gå uppför 4 trappor (bättre med 1,8 sekunder, p = 0,058), och tid att gå 
nedför 4 trappor (bättre med 1,8 sekunder, p = 0,012), Figur 5. 
13 
 
 
 
 
 
Figur 5. Genomsnittlig förändring i tidtagna funktionstester (Studie 2) 
Tid till 10 % försämring i 6MWD definierades som den sista gången som 6MWD inte var 10 % sämre 
än vid baslinjen. I ITT-populationen var riskförhållandet för ataluren jämfört med placebo 0,75 (p = 
0,160), som representerar en 25 % minskning av risken för 10 % försämring i 6MWD.  
Pediatrisk population 
Säkerhet, farmakokinetik och explorativ effekt för Translarna bedömdes i en öppen studie med barn 
mellan 2 och 5 år med nmDMD. Effekten för Translarna hos barn i åldern 2-5 år har fastställts med 
extrapolering från patienter > 5 år. 
I det kliniska programmet som undersökte effekten och säkerheten av monoterapeutisk behandling 
med ataluren hos patienter med cystisk fibros orsakad av nonsensmutation observerades ingen 
statistiskt signifikant effekt i de primära och viktiga sekundära kliniska utfallsmåtten (ppFEV1 och 
frekvens av försämrad lungfunktion) hos vuxna och barn sex år gamla eller äldre. 
En öppen explorativ studie (studie 045) genomfördes på 20 patienter med Duchennes muskeldystrofi 
med nonsensmutation (nmDMD) i åldern 2 till 7 år för att utforska kvantitativa nivåer av dystrofin i 
muskelvävnad före och efter 40 veckors behandling med ataluren. Dystrofin mättes med 
elektrokemiluminiscens (ECL) och immunhistokemiska (IHC) analyser. Från varje patient togs 
tre nålbiopsier från gastrocnemius och tibialis anterior vid baslinjen och vid avslutad behandling. 
Studie 045 inkluderade även bedömning av funktionella resultat (d.v.s. den reviderade 
gångbedömningen North Star Ambulatory Assessment [rNSAA] och funktionstester på tid [Timed 
Function Test, TFTs]). 
Vid baslinjen var medianvärdet för dystrofinnivåer uppmätt med ECL 0,42 % av normalvärdet 
(intervall 0,00 % till 41,85 %). Vid studiens slut var medianvärdet för dystrofinnivå 0,33 % av 
normalvärdet (intervall 0,04 % till 48,55 %). 
För IHC var medianandelen positiva fibrer vid baslinjen 73 % (intervall 0,42 % till 99,6 %). Vid 
studiens slut var medianandelen positiva fibrer 66 % (intervall 0,51 % till 99,77 %). 
Vid studiens slut var den genomsnittliga (medianvärdet) försämringen från baslinjen på rNSAA-
skalan 0,1 (1,0) poäng i totala poäng och den genomsnittliga (medianvärdet) förändringen från 
baslinjen för tiden för att resa sig från liggande till stående, springa eller gå 10 meter, gå uppför fyra 
trappor och gå nedför fyra trappor var -1,56 (-0,6), -0,41 (-0,35), -1,09 (-0,5) respektive -2,43 
(-0,7) sekunder. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
ataluren för två grupper av den pediatriska populationen, från födelsen till yngre än 28 dagar och 
spädbarn från 28 dagar till yngre än 6 månader, för nmDMD som definieras i gällande Paediatric 
Investigation Plan (PIP), för godkänd indikation (information om pediatrisk användning finns i avsnitt 
4.2).  
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för ataluren för 
gruppen av den pediatriska populationen med åldern 6 månader till yngre än 2 år för nmDMD som 
definieras i gällande Paediatric Investigation Plan (PIP), för godkänd indikation (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
Detta läkemedel har fått ett ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta innebär att det ska komma 
fler uppgifter om läkemedlet. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna produktresumé när så behövs. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Administrering av ataluren på kroppsviktjusterad basis (mg/kg) resulterade i liknande steady-state 
exponeringar (AUC) bland barn och ungdomar med nmDMD över ett brett intervall av kroppsvikter. 
Även om ataluren är praktiskt taget olöslig i vatten, absorberas det lätt efter oral administrering som en 
suspension.  
Allmänna egenskaper för ataluren efter administrering 
Absorption 
Topplasmanivåer av ataluren uppnås ca 1,5 timmar efter dosering hos patienter som fick läkemedlet 
inom 30 minuter efter en måltid. Baserat på återvinning av radioaktivitet i urin i en enkeldosstudie av 
radiomärkt ataluren, uppskattas den orala biotillgängligheten av ataluren att vara ≥ 55 %. 
Koncentrationer av ataluren i plasma vid steady state ökar proportionellt med ökande dos. 
Koncentrationer i plasma vid steady state är dosproportionella för atalurendoser mellan 10 och 
50 mg/kg, och ingen ackumulering observeras efter upprepad dosering.  
Distribution 
In vitro är ataluren till 99,6 % bundet till humana plasmaproteiner och bindningen är oberoende av 
plasmakoncentration. Ataluren distribueras inte till röda blodkroppar. 
Metabolism 
Ataluren metaboliseras genom konjugering via uridindifosfatglukuronosyltransferas- (UGT) enzymer, 
huvudsakligen UGT1A9 i lever, tarmar och njurar. 
In vivo var den enda metaboliten som detekterades i plasma efter oral administrering av radiomärkt 
ataluren ataluren-O-1β-acylglukuronid; exponering för denna metabolit hos människor var ca 8 % av 
plasma-AUC av ataluren. 
Eliminering 
Halveringstiden för ataluren i plasma varierar från 2 till 6 timmar och påverkas varken av dos eller av 
upprepad administrering. Elimineringen av ataluren är troligen beroende av glukuronidering av 
ataluren i lever och renal, följt av renal och hepatisk utsöndring av den resulterande 
glukuronidmetaboliten. 
Efter en enkel oral dos av radiomärkt ataluren, återvanns ca hälften av den administrerade radioaktiva 
dosen från avföringen, och resten återvanns från urinen. I urinen utgör oförändrad ataluren och 
acylglukuronidmetaboliten < 1 % respektive 49 % av den administrerade dosen. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Plasmakoncentrationer vid steady state är dosproportionella för atalurendoser mellan 10 och 50 mg/kg, 
och ingen ackumulering observeras efter upprepad dosering. Baserat på data från friska 
försökspersoner är den relativa biotillgängligheten hos ataluren ca 40 % lägre vid steady-state än efter 
den initiala dosen. Minskningen av den relativa biotillgängligheten uppskattas börja ca 60 timmar efter 
den första dosen. Steady-state etableras efter ca två veckor av daglig dosering tre gånger per dag. 
Egenskaper i specifika grupper av försökspersoner eller patienter 
Ålder 
Baserat på data från försökspersoner mellan 2 och 57 år finns ingen uppenbar effekt av ålder på 
atalurenexponering i plasma. Åldersjusterad dosering krävs inte. 
Farmakokinetik för ataluren har utvärderats i studie PTC124-GD-030 under 4 veckor. Koncentrationer 
av ataluren i plasma hos patienter från 2 år till yngre än 5 år överensstämde med dem som påvisades 
hos patienter äldre än 5 år som fick regimen 10/10/20 mg/kg dos. 
Kön 
Kvinnor studerades inte i nmDMD kliniska prövningar. I andra populationer förekom emellertid inga 
uppenbara effekter av kön på atalurenexponering i plasma. 
Etniskt ursprung 
Det är inte troligt att farmakokinetiken för ataluren påverkas signifikant av UGT1A9-polymorfismer i 
en kaukasisk population. På grund av det låga antalet andra raser som inkluderas i de kliniska 
studierna, kan inga slutsatser dras om effekten av UGT1A9 i andra etniska grupper. 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering är nödvändig till patienter med lätt till måttligt nedsatt njurfunktion. 
I en farmakokinetisk studie på patienter med olika grader av njurfunktionsnedsättning ändrades 
atalurenexponering i plasma med -13 %, 27 % och 61 % i gruppen med lätt, måttligt respektive gravt 
nedsatt njurfunktion och med 46 % i gruppen med kronisk njursvikt jämfört med gruppen med normal 
njurfunktion efter administrering av en engångsdos. Dessutom har en 3 till 8 gånger högre mängd 
atalurenmetabolit rapporterats hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion (eGFR < 30 ml/min). Efter 
upprepad dosering förväntas ökningen av ataluren och atalurenmetaboliten vara högre hos patienter 
med gravt nedsatt njurfunktion och kronisk njursvikt jämfört med patienter med normal njurfunktion 
vid steady state. Patienter med gravt nedsatt njurfunktion (eGFR < 30 ml/min) eller kronisk njursvikt 
ska behandlas med ataluren endast om den förväntade kliniska nyttan överstiger den potentiella risken 
(se avsnitt 4.2 och 4.4). 
Nedsatt leverfunktion 
Baserat på en farmakokinetisk utvärdering utförd på grupper med antingen lätt, måttligt eller gravt 
nedsatt leverfunktion jämfört med en kontrollgrupp med friska försökspersoner är ingen dosjustering 
nödvändig för patienter med leverfunktionsnedsättning av någon grad. Inga uppenbara skillnader i 
total atalurenexponering observerades mellan grupperna med lätt eller svårt nedsatt leverfunktion och 
kontrollgruppen. En ungefär 40 % minskning i genomsnittlig total atalurenexponering sågs i gruppen 
med måttligt nedsatt leverfunktion jämfört med kontrollgruppen, troligen på grund av det lägre 
deltagarantalet och variabilitet.  
Icke-rörliga 
Det fanns inga uppenbara skillnader i varken steady state relativ biotillgänglighet eller uppenbar 
clearance på grund av förlust av rörlighet. Ingen doseringsjustering behövs för patienter som blir icke-
rörliga. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi och gentoxicitet visade inte några särskilda risker för 
människa.  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En standarduppsättning reproduktionstoxicitetsstudier var tillgängliga. Inga effekter på manlig och 
kvinnlig fertilitet observerades, men effekter av tidig juvenil behandling på fertilitet under mogen 
ålder undersöktes inte. Hos råttor och kaniner påträffades embryo-fetal toxicitet (t.ex. ökning av tidig 
resorption, förlust efter implantation, minskat antal levande foster) och tecken på fördröjd utveckling 
(ökat antal skelletvariationer) i närvaro av moderstoxicitet. Exponering vid nivån där inga 
biverkningar observerats (no observed adverse effect level, NOAEL) var liknande (kanin) eller 
4 gånger (råtta) den systemiska exponeringen hos människor (40 mg/kg/dag). Placentaöverföring av 
radiomärkt ataluren påvisades i råttor. Vid en enkel testad, relativt låg modersdos på 30 mg/kg, var 
koncentrationen av radioaktivitet hos fostret ≤ 27 % av koncentrationen hos modern. I den pre-
/postnatala utvecklingstoxicitetsstudien av råttor, observerades signifikant moderstoxicitet såväl som 
effekter på avkommans kroppsvikt och utveckling av rörlig aktivitet vid en exponering på ca 5 gånger 
human exponering. Moderns systemiska exponering vid NOEL-nivån för neonatal toxicitet, var ca 3 
gånger den humana exponeringen. Vid en enkel, relativt låg modersdos på 30 mg/kg radiomärkt 
ataluren, var den högsta uppmätta koncentrationen av radioaktivitet i råttmjölk 37 % av 
koncentrationen i plasma hos modern. Närvaro av radioaktivitet i plasma hos ungarna bekräftade 
absorption från mjölken. 
Njurtoxicitet (nefros i den distala nefronen) inträffade i upprepade orala dosstudier på möss vid 
systemisk exponering motsvarande 0,3 gånger steady state AUC hos patienter som administrerats 
Translarna på morgonen, mitt på dagen och kvällen i respektive dåser på 10, 10, 20 mg/kg och högre. 
I en 26-veckors transgen musmodell för karcinogenicitet, påträffades inga belägg för karcinogenicitet. 
I en 2-årig karcinogenicitetsstudie av råttor, påträffades ett fall av hibernom. Dessutom påträffades, 
vid en exponering som var mycket högre än hos patienter, en ökning av (sällsynta) tumörer i 
urinblåsan. Signifikans av tumörer i urinblåsan för människor anses inte trolig.  
En av två 26-veckors upprepade dosstudier på råttor, som initierades hos 4–5 veckor gamla råttor, 
visade en dosrelaterad ökning av förekomst av malignt hibernom, en sällsynt tumör hos råttor. 
Dessutom påträffades ett fall av malignt hibernom vid den högsta dosen i en 2-årig 
karcinogenicitetsstudie på råttor. Bakgrundsförekomst av denna tumörtyp hos råttor, såväl som hos 
människor, är mycket låg, och mekanismen som orsakat dessa tumörer i råttstudierna (inklusive dess 
relation till atalurenbehandling) är okänd. Signifikansen för människor är inte känd. 
En 1-årig studie på 10–12 veckor gamla hundar, påvisade fynd i binjuren (fokal inflammation och 
degenerering i de glukokortikoidproducerande regionerna i binjurebarken) och en lindrig försvagning 
av kortisolproduktionen efter exogen stimulering med adrenokortikotropiskt hormon. Dessa fynd sågs 
hos hundar vid systemisk exponering motsvarande 0,8 gånger steady state AUC hos patienter som 
administrerats Translarna på morgonen, mitt på dagen och kvällen i respektive doser på 40 mg/kg/dag 
och högre. I en distribueringsstudie på råttor observerades en hög koncentration av ataluren i 
binjurarna. 
Förutom de ovannämnda effekterna påträffades flera andra lindriga biverkningar i de upprepade 
dosstudierna; speciellt minskad ökning av kroppsvikt, matintag och ökad levervikt, utan ett 
histologiskt korrelat och av oklar klinisk signifikans. Studier på råttor och hundar visade även 
förändringar i plasmalipider (kolesterol och triglycerider), som talar för förändringar i 
fettmetabolismen. 
Inga ogynnsamma fynd, inklusive i binjuren, observerades i en 3 månader lång studie av nyfödda 
hundar (1 vecka gamla) följt av en 3 månader lång återhämtningsperiod upp till systemisk steady state-
exponering motsvarande steady state AUC hos patienter. I förstudier på nyfödda hundar (1 vecka 
gamla) tolererades hos vissa djur inte initial systemisk exponering motsvarande 5-10 gånger steady 
state-AUC hos patienterna. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Polydextros (E1200) 
Makrogol 
Poloxamer 
Mannitol (E421) 
Krospovidon 
Hydroxyetylcellulosa 
Artificiell vaniljsmak: maltodextrin, artificiella smakämnen och propylenglykol. 
Kiseldioxid, kolloidal vattenfri (E551) 
Magnesiumstearat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant 
6.3  Hållbarhet 
4 år 
Varje beredd dos ska helst administreras omedelbart efter beredning. Den beredda dosen ska kasseras 
om den inte konsumeras inom 24 timmar efter beredning om den förvaras i kylskåp (2–8 °C), eller 
inom 3 timmar vid rumstemperatur (15–30 °C). 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Värmeförseglad, laminerad dospåse av aluminiumfolie: polyetylentereftalat (barnsäker), polyetylen 
(färgämnen och polyester-/foliebindning), aluminiumfolie (fuktbarriär), lim (polyuretanklass), 
sampolymer av etylen och metakrylsyra (tätningsmedelplast för förpackningsintegritet). 
Förpackning med 30 dospåsar.  
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Dospåsarna ska endast öppnas vid tidpunkten för dosberedning. Hela innehållet i varje dospåse ska 
blandas med minst 30 ml vätska (vatten, mjölk, fruktjuice), eller 3 matskedar halvfast mat (yoghurt 
eller äppelmos). Den beredda dosen ska blandas väl före administrering. Mängden vätska eller halvfast 
mat kan ökas baserat på patientens preferens.  
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
PTC Therapeutics International Limited 
5th Floor 
3 Grand Canal Plaza 
Grand Canal Street Upper 
Dublin 4 
D04 EE70 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Translarna 125 mg granulat för oral suspension 
EU/1/13/902/001 granulat för oral suspension 
Translarna 250 mg granulat för oral suspension 
EU/1/13/902/002 
Translarna 1 000 mg granulat för oral suspension 
EU/1/13/902/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 31 juli 2014 
Datum för den senaste förnyelsen: 20 juni 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
E.  SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER GODKÄNNANDE 
FÖR FÖRSÄLJNING FÖR VILLKORAT GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
A. 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Almac Pharma Services Ltd. 
Seagoe Industrial Estate 
Craigavon 
Co. Armagh BT63 5UA 
Storbritannien 
PTC Therapeutics International Limited 
5th Floor 
3 Grand Canal Plaza 
Grand Canal Street Upper 
Dublin 4 
D04 EE70 
Irland 
Almac Pharma Services (Ireland) Limited 
Finnabair Industrial Estate 
Dundalk, Co. Louth, A91 P9KD 
Irland 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter  
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning 
över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG 
och eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten 
för detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för 
försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.  
Om inlämnandet av en periodisk säkerhetsrapport och uppdateringen av en riskhanteringsplan 
sammanfaller, kan de lämnas in samtidigt. 
SÄRSKILD SKYLDIGHET ATT VIDTA ÅTGÄRDER EFTER GODKÄNNANDE FÖR 
E. 
FÖRSÄLJNING FÖR VILLKORAT GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
Då detta är ett ”villkorat godkännande” för försäljning enligt artikel 14(7) förordning (EG) nr 
726/2004, ska innehavaren av godkännandet för försäljning, inom den fastställda tidsfristen, fullgöra 
följande åtgärder: 
Beskrivning 
För att kunna bekräfta effekt och säkerhet för ataluren för behandling av gående 
patienter med nmDMD som är 5 år och äldre ska innehavaren av godkännandet 
för försäljning genomföra och lämna in resultaten från en randomiserad, 
dubbelblind, 18 månaders, placebokontrollerad multicenterstudie, följt av en 18 
månaders öppen förlängningsstudie, enligt ett överenskommet protokoll. 
Förfallodatum 
Inlämning av 
slutlig 
studierapportFö
rfallodatum: Se
ptember 2022 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Translarna 125 mg granulat för oral suspension 
ataluren 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje dospåse innehåller 125 mg ataluren 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Granulat för oral suspension 
30 dospåsar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Oral användning 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
6. 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
PTC Therapeutics International Limited 
5th Floor 
3 Grand Canal Plaza 
Grand Canal Street Upper 
Dublin 4 
D04 EE70 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/13/902/001 125 mg granulat för oral suspension 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Translarna 125 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: {nummer} 
SN: {nummer} 
NN: {nummer} 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Dospåse i aluminium 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Translarna 125 mg granulat för oral suspension 
ataluren 
Oral användning 
2. 
ADMINISTRERINGSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
125 mg  
6. 
ÖVRIGT 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Translarna 250 mg granulat för oral suspension 
ataluren 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje dospåse innehåller 250 mg ataluren 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Granulat för oral suspension 
30 dospåsar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Oral användning 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
6. 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
PTC Therapeutics International Limited 
5th Floor 
3 Grand Canal Plaza 
Grand Canal Street Upper 
Dublin 4 
D04 EE70 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/13/902/002 250 mg granulat för oral suspension 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Translarna 250 mg  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: {nummer} 
SN: {nummer} 
NN: {nummer} 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Dospåse i aluminium 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Translarna 250 mg granulat för oral suspension 
ataluren 
Oral användning 
2. 
ADMINISTRERINGSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
250 mg  
6. 
ÖVRIGT 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
Kartong 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Translarna 1 000 mg granulat för oral suspension 
ataluren 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje dospåse innehåller 1 000 mg ataluren 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Granulat för oral suspension 
30 dospåsar 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Oral användning 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
6. 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
PTC Therapeutics International Limited 
5th Floor 
3 Grand Canal Plaza 
Grand Canal Street Upper 
Dublin 4 
D04 EE70 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/13/902/003 1 000 mg granulat för oral suspension 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Translarna 1000 mg 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC: {nummer} 
SN: {nummer} 
NN: {nummer} 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
Dospåse i aluminium 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Translarna 1 000 mg granulat för oral suspension 
ataluren 
Oral användning 
2. 
ADMINISTRERINGSÄTT 
Läs bipacksedeln före användning. 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 000 mg  
6. 
ÖVRIGT 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Translarna 125 mg granulat för oral suspension 
Translarna 250 mg granulat för oral suspension 
Translarna 1 000 mg granulat för oral suspension 
ataluren  
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1.  Vad Translarna är och vad det används för 
2.  Vad du behöver veta innan du tar Translarna 
3.  Hur du tar Translarna 
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Translarna ska förvaras 
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Translarna är och vad det används för 
Translarna är ett läkemedel som innehåller det verksamma ämnet ataluren. 
Translarna används för att behandla Duchennes muskeldystrofi. Denna sjukdom som orsakas av ett 
specifikt fel i generna som påverkar den normala muskelfunktionen. 
Translarna används för att behandla patienter som är 2 år och äldre, och som kan gå. 
Du eller ditt barn kommer att ha testats av din läkare innan behandling med Translarna påbörjas. Detta 
görs för att bekräfta att din/ditt barns sjukdom är lämplig för behandling med detta läkemedel. 
Hur fungerar Translarna? 
Duchennes muskeldystrofi orsakas av genetiska förändringar. Dessa förändringar resulterar i en 
avvikelse i ett muskelprotein som kallas dystrofin. Dystrofin behövs för att musklerna ska fungera på 
rätt sätt. Translarna möjliggör framställning av normalt dystrofin och hjälper musklerna att fungera på 
rätt sätt. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Translarna 
Ta inte Translarna 
- 
om du är allergisk mot ataluren eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 
6). 
om du får behandling med vissa antibiotika, såsom gentamicin, tobramycin eller streptomycin 
genom injektion i en ven. 
- 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet  
Läkaren måste ha tagit ett blodprov på dig för att bekräfta att din sjukdom är lämplig för behandling 
med Translarna. Om du har några njurproblem ska läkaren regelbundet kontrollera din njurfunktion.  
Om du har allvarliga problem med njurarna (eGFR < 30 ml/min) eller om du behandlas med dialys på 
grund av att dina njurar inte fungerar (kronisk njursvikt) avgör läkaren om behandling med Translarna 
är lämplig för dig. 
Läkaren kommer att testa nivåerna av lipider (fetter såsom kolesterol och triglycerider) i blodet och 
din njurfunktion var sjätte till tolfte månad. Läkaren kommer att övervaka ditt blodtryck var 6:e 
månad, om du tar ett kortikosteroidläkemedel. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn under 2 år eller med en kroppsvikt under 12 kg, eftersom det inte har 
testats på denna patientgrupp. 
Andra läkemedel och Translarna 
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Ta speciellt inte 
Translarna tillsammans med antibiotikan gentamicin, tobramycin eller streptomycin som ges som 
injektion. Dessa kan påverka din njurfunktion.  
Tala om för din läkare om du tar några av följande läkemedel:  
Läkemedel 
aciklovir 
adefovir 
atorvastatin 
bensylpenicillin 
bumetanid 
kaptopril 
ciprofloxacin 
famotidin 
furosemid 
metotrexat 
olmesartan 
oseltamivir 
fenobarbital 
pitavastatin 
pravastatin 
rifampicin 
rosuvastatin 
sitagliptin 
valsartan 
Förskrivs vanligen för 
behandling av vattkoppor [varicella] 
behandling av kronisk hepatit B och/eller HIV 
lipidsänkande 
allvarliga infektioner 
behandling eller förebyggande av kronisk hjärtinsufficiens 
behandling eller förebyggande av kronisk hjärtinsufficiens 
behandling av infektioner 
behandling av magsår, gastroesofageal refluxsjukdom 
behandling eller förebyggande av kronisk hjärtinsufficiens 
reumatoid artrit, psoriasis 
essentiell hypertoni hos vuxna 
prevention av influensa 
sömngivande, förebyggande av anfall 
lipidsänkande 
lipidsänkande 
behandling mot tuberkulos 
lipidsänkande 
typ 2-diabetes 
behandling eller förebyggande av kronisk hjärtinsufficiens 
Vissa av dessa läkemedel har inte testats tillsammans med Translarna och läkare kan bestämma att 
övervaka dig noggrant. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
innan du använder detta läkemedel. Om du blir gravid medan du tar Translarna, ska du omedelbart tala 
med läkare eftersom det rekommenderas att inte ta Translarna medan du är gravid eller ammar.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Om du känner dig yr ska du inte köra bil, cykla eller använda maskiner. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
Hur du tar Translarna 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens eller apotekspersonalens anvisningar. Rådfråga läkare 
eller apotekspersonal om du är osäker. 
Translarna är tillgänglig i följande dospåsstyrkor: 125 mg, 250 mg och 1 000 mg ataluren per dospåse. 
Läkare eller apotekspersonal talar om för dig det exakta antalet dospåsar och vilken styrka som ska tas 
varje gång. 
Translarnadosen beror på din kroppsvikt. Den rekommenderade dosen är 10 mg/kg kroppsvikt på 
morgonen, 10 mg/kg kroppsvikt mitt på dagen, och 20 mg/kg kroppsvikt på kvällen (med en 
sammanlagd total daglig dos på 40 mg/kg kroppsvikt). 
Läkemedlet tas via munnen och blandas i flytande eller halvfast mat.  
Öppna påsen endast vid den tidpunkt då du tar läkemedlet och använd hela mängden i dospåsen. Hela 
innehållet i varje dospåse ska blandas med minst 30 ml vätska (vatten, mjölk, fruktjuice) eller 3 
matskedar halvfast mat (yoghurt eller äppelmos). Blanda den beredda dosen väl innan du tar den. 
Mängden vätska eller halvfast mat kan ökas om du så önskar. 
Doseringstabell 
Viktintervall 
(kg) 
Morgon  
125 mg 
dospåsar 
250 mg 
dospåsar 
12 
15 
17 
21 
24 
27 
32 
36 
40 
45 
47 
56 
63 
70 
79 
87 
94 
106 
112 
119 
14 
16 
20 
23 
26 
31 
35 
39 
44 
46 
55 
62 
69 
78 
86 
93 
105 
111 
118 
125 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
2 
3 
3 
3 
0 
0 
0 
1 
1 
Antal dospåsar 
Lunch 
125 mg 
dospåsar 
250 mg 
dospåsar 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
2 
3 
3 
3 
0 
0 
0 
1 
1 
1 000 
mg 
dospåsar 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1 
1 000 
mg 
dospåsar 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1 
Kväll 
125 mg 
dospåsar 
250 mg 
dospåsar 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
1 
0 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
2 
3 
3 
3 
0 
1 
1 
2 
3 
3 
0 
1 
1 
2 
1 000 
mg 
dospåsar 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
2 
2 
2 
Ta Translarna via munnen tre gånger per dag: på morgonen, mitt på dagen och på kvällen. Det bör gå 
6 timmar mellan doserna på morgonen och mitt på dagen, 6 timmar mellan doserna mitt på dagen och 
på kvällen, och 12 timmar mellan dosen på kvällen och den första dosen nästa dag. Om du exempelvis 
tar Translarna kl. 7.00 på morgonen med frukosten, kl. 13.00 på eftermiddagen med lunchen, och 
återigen ca kl. 19.00 på kvällen med middagen.  
Drick vatten eller andra vätskor regelbundet för att undvika uttorkning medan du tar Translarna. 
37 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har tagit för stor mängd av Translarna 
Kontakta läkare om du tagit mer än den rekommenderade dosen av Translarna. 
Du kan eventuellt uppleva lindrig huvudvärk, illamående, kräkningar eller diarré.  
Om du har glömt att ta Translarna 
Om du är sen med att ta Translarna, med mindre än 3 timmar efter dosen på morgonen eller mitt på 
dagen, eller med mindre än 6 timmar efter kvällsdosen, ska du ta dosen. Kom ihåg att ta nästa dos i tid.  
Om du är sen med mer än 3 timmar efter dosen på morgonen eller mitt på dagen, eller med mer än 6 
timmar efter kvällsdosen, ska du inte ta dosen. Ta dock nästa doser i tid.  
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Det är viktigt att ta rätt dos. Translarna är 
eventuellt inte lika effektiv för att behandla dina symptom om du tar mer än den rekommenderade 
dosen. 
Om du slutar att ta Translarna 
Sluta inte att ta Translarna utan att först tala med läkare. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Du kan få en eller flera av följande biverkningar efter att du tagit Translarna: 
Mycket vanliga biverkningar (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
-  Kräkningar 
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer): 
-  Minskad aptit 
-  Höga triglyceridnivåer i blodet 
-  Huvudvärk 
- 
Illamående 
-  Viktminskning 
-  Högt blodtryck 
-  Hosta 
-  Näsblod 
-  Förstoppning 
-  Gaser 
-  Magbesvär 
-  Smärta i magen 
-  Utslag 
-  Arm- eller bensmärta 
-  Bröstsmärta 
-  Ofrivillig urintömning 
-  Blod i urinen 
-  Feber 
Ingen känd frekvens (frekvensen kan inte beräknas från tillgängliga data): 
-  Ökningar av blodfetter 
-  Ökningar i test för njurfunktion 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i Bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Translarna ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och dospåsen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar.  
Ta varje beredd dos omedelbart efter beredning. Kassera den beredda dosen om den inte tas inom 24 
timmar efter beredningen om den förvaras i kylskåp (2–8 °C), eller inom 3 timmar om den förvaras 
vid rumstemperatur (15–30 °C). 
Läkemedlet ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Translarna är tillgängligt i 3 styrkor där var och en innehåller 125 mg, 250 mg och 1 000 mg av den 
aktiva substansen, som kallas ataluren. Övriga innehållsämnen är: polydextros (E1200), makrogol, 
poloxamer, mannitol (E421), krospovidon, hydroxietylcellulosa, artificiell vaniljsmak (maltodextrin, 
artificiella smakämnen och propylenglykol), kolloidal vattenfritt kiseldioxid (E551), 
magnesiumstearat. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Translarna är ett vitt till benvitt granulat för oral suspension i dospåsar. 
Translarna är tillgängligt i förpackningar som innehåller 30 dospåsar. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
PTC Therapeutics International Limited 
5th Floor 
3 Grand Canal Plaza 
Grand Canal Street Upper 
Dublin 4 
D04 EE70 
Irland 
Tillverkare 
Almac Pharma Services 
22 Seagoe Industrial Estate 
Craigavon BT63 5QD 
Storbritannien  
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PTC Therapeutics International Limited 
5th Floor 
3 Grand Canal Plaza 
Grand Canal Street Upper 
Dublin 4 
D04 EE70 
Irland 
Almac Pharma Services (Ireland) Limited 
Finnabair Industrial Estate 
Dundalk, Co. Louth, A91 P9KD 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
AT, BE, BG, CY, CZ, DK, DE, EE, EL, ES, 
HR, HU, IE, IS, IT, LT, LU, LV, MT, NL, NO, 
PL, PT, RO, SI, SK, FI, SE, UK (NI) 
PTC Therapeutics International Ltd. (Irland) 
+353 (0)1 447 5165 
medinfo@ptcbio.com 
FR 
PTC Therapeutics France 
Tel: +33(0)1 76 70 10 01 
medinfo@ptcbio.com 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Detta läkemedel har godkänts enligt reglerna om ”villkorat godkännande för försäljning”. Detta 
innebär att det väntas komma fler uppgifter om läkemedlet. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten går igenom ny information om detta läkemedel minst varje år och 
uppdaterar denna bipacksedel när så behövs. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. Det finns också länkar till andra webbplatser rörande sällsynta sjukdomar 
och behandlingar. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
