BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Trelegy Ellipta 92 mikrogram/55 mikrogram/22 mikrogram inhalationspulver, avdelad dos 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje enskild inhalation ger en avgiven dos (den dos som lämnar munstycket) på 92 mikrogram 
flutikasonfuroat, 65 mikrogram umeklidiniumbromid, motsvarande 55 mikrogram umeklidinium, och 
22 mikrogram vilanterol (som trifenatat). Detta motsvarar en avdelad dos på 100 mikrogram 
flutikasonfuroat, 74,2 mikrogram umeklidiniumbromid, motsvarande 62,5 mikrogram umeklidinium, och 
25 mikrogram vilanterol (som trifenatat). 
Hjälpämne med känd effekt 
Varje avgiven dos innehåller cirka 25 mg laktosmonohydrat. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Inhalationspulver, avdelad dos (inhalationspulver). 
Vitt pulver i en ljusgrå inhalator (Ellipta) med beigt skyddslock över munstycket och en dosräknare. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer  
Trelegy Ellipta är avsett som underhållsbehandling till vuxna patienter med måttlig till svår kroniskt 
obstruktiv lungsjukdom (KOL) som inte uppnår adekvat kontroll med en kombination av inhalationssteroid 
och långverkande β2-agonist eller med en kombination av långverkande β2-agonist och långverkande 
muskarinantagonist (för effekter på symtomkontroll och prevention av exacerbationer, se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Dosering 
Rekommenderad och maximal dos är en inhalation en gång dagligen vid samma tidpunkt varje dag. 
Om patienten missar en dos ska nästa dos inhaleras vid den vanliga tiden nästa dag. 
Särskilda populationer 
Äldre  
Ingen dosjustering krävs för patienter som är 65 år och äldre (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering krävs för patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt leverfunktion 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ingen dosjustering krävs för patienter med lätt, måttligt eller gravt nedsatt leverfunktion. Trelegy Ellipta ska 
användas med försiktighet till patienter med måttligt eller gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.4 och 5.2).  
Pediatrisk population 
Det finns ingen relevant användning av Trelegy Ellipta för en pediatrisk population (under 18 år) för 
indikationen KOL. 
Administreringssätt 
Endast avsett för inhalation. 
Bruksanvisning: 
Följande anvisningar för inhalatorn med 30 doser (30 dagars förbrukning) gäller även för inhalatorn med 
14 doser (14 dagars förbrukning). 
a) 
Förbered en dos 
Öppna skyddslocket när du är redo att inhalera en dos. Skaka inte inhalatorn. 
Skjut skyddslocket nedåt tills du hör ett ”klick”. Nu är läkemedlet klart att inhaleras. 
Dosräknaren räknar ner 1 dos för att konfirmera. Om dosräknaren inte räknar ner när du hör klickljudet 
kommer inhalatorn inte att avge någon dos. Ta med inhalatorn till apoteket för råd. 
b) 
Så här inhalerar du läkemedlet 
Håll inhalatorn bort från munnen och andas ut så mycket som känns bekvämt. Andas inte ut i inhalatorn. 
Sätt munstycket mellan läpparna och slut läpparna tätt runt munstycket. Täpp inte till luftventilerna med 
fingrarna. 
•  Ta ett långt, jämnt och djupt andetag. Håll andan så länge som möjligt (åtminstone 3-4 sekunder). 
•  Ta bort inhalatorn från munnen. 
•  Andas ut långsamt och försiktigt. 
Det kan hända att du varken känner smak av eller känner att du har fått i dig läkemedlet, även om du 
använder inhalatorn på rätt sätt 
Munstycket kan rengöras med en torr pappershandduk/servett innan du stänger locket. 
c) 
Stäng inhalatorn och skölj munnen 
Skjut skyddslocket uppåt så långt det går för att skydda munstycket. 
Skölj munnen med vatten när du har använt inhalatorn, svälj inte. 
På så sätt minskar risken för biverkningar i form av ömmande munhåla eller svalg. 
För ytterligare instruktioner om hantering av inhalatorn, se avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4  Varningar och försiktighet 
Astma  
Detta läkemedel ska inte användas till patienter med astma eftersom det inte har studerats hos denna 
patientpopulation. 
Ej avsett för akut användning 
Det finns inga kliniska data som stöder användning av Trelegy Ellipta för behandling av akuta episoder av 
bronkospasm eller för att behandla en akut KOL-exacerbation (dvs. som kortverkande bronkdilaterare). 
Förvärrad sjukdom 
Ökad användning av kortverkande bronkdilatatorer för att lindra symtom tyder på att sjukdomskontrollen har 
försämrats. Om KOL-sjukdomen förvärras under behandling med Trelegy Ellipta ska en förnyad bedömning 
av patienten och KOL-behandlingen göras. 
Patienten ska inte avbryta behandlingen med Trelegy Ellipta utan att övervakas av läkare eftersom symtom 
kan återkomma efter behandlingsavbrott. 
Paradoxal bronkospasm 
Administrering av flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol kan framkalla paradoxal bronkospasm med 
väsande andning och andfåddhet omedelbart efter doseringen. Tillståndet kan vara livshotande. Om 
paradoxal bronkospasm uppstår ska behandlingen sättas ut omedelbart. Patienten ska undersökas och 
alternativ behandling sättas in vid behov. 
Kardiovaskulära effekter  
Kardiovaskulära effekter, t.ex. hjärtarytmier såsom förmaksflimmer och takykardi, kan förekomma efter 
administrering av muskarinreceptorantagonister och sympatomimetika, däribland umeklidinium respektive 
vilanterol (se avsnitt 4.8). Trelegy Ellipta ska därför användas med försiktighet till patienter med instabil 
eller livshotande kardiovaskulär sjukdom. 
Patienter med nedsatt leverfunktion 
Patienter med måttligt till gravt nedsatt leverfunktion som behandlas med Trelegy Ellipta ska övervakas 
avseende systemiska kortikosteroidrelaterade biverkningar (se avsnitt 5.2). 
Systemiska kortikosteroideffekter 
Systemiska effekter kan uppträda med alla inhalationssteroider, särskilt vid höga doser som ordineras för 
längre perioder. Sannolikheten för dessa effekter är dock betydligt mindre än med orala kortikosteroider. 
Synrubbning 
Synrubbning kan rapporteras vid systemisk och topikal användning av kortikosteroider. Om en patient 
inkommer med symtom såsom dimsyn eller andra synrubbningar bör man överväga att remittera patienten 
till en oftalmolog för utredning av möjliga orsaker. Dessa kan innefatta katarakt, glaukom eller sällsynta 
sjukdomar såsom central serös korioretinopati (CSCR), som har rapporterats efter användning av systemiska 
och topikala kortikosteroider. 
Samtidiga sjukdomar 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trelegy Ellipta ska användas med försiktighet till patienter med krampsjukdomar eller tyreotoxikos samt till 
patienter som reagerar ovanligt starkt på beta2-adrenerga agonister. 
Trelegy Ellipta ska ges med försiktighet till patienter med lungtuberkulos eller med kroniska eller 
obehandlade infektioner.  
Antikolinerg effekt 
Trelegy Ellipta ska användas med försiktighet till patienter med trångvinkelglaukom. Patienten ska 
informeras om tecknen och symtomen på akut trångvinkelglaukom och ska uppmanas att sluta använda 
Trelegy Ellipta och omedelbart kontakta läkare om något av dessa tecken eller symtom utvecklas. 
Försiktighet ska iakttas vid förskrivning av Trelegy Ellipta till patienter med urinretention eller riskfaktorer 
för urinretention, t.ex. benign prostatahypertrofi. Fall av akut urinretention har observerats efter 
godkännandet för försäljning (se avsnitt 4.8). 
Pneumoni hos patienter med KOL 
En ökning av incidensen av pneumoni, inklusive pneumoni som kräver inläggning på sjukhus, har 
observerats hos patienter med KOL som får inhalerade kortikosteroider. Det finns viss evidens för att risken 
för pneumoni ökar med ökande steroiddos, men detta har inte slutgiltigt påvisats i alla studier. 
Det finns ingen slutgiltig klinisk evidens för skillnader inom klassen inhalationssteroider när det gäller 
pneumoniriskens storleksordning. 
Läkare bör vara fortsatt vaksamma när det gäller möjlig utveckling av pneumoni hos patienter med KOL 
eftersom de kliniska tecknen på sådana infektioner överlappar symtomen på KOL-exacerbationer. 
Riskfaktorer för pneumoni hos patienter med KOL inkluderar nuvarande rökning, hög ålder, lågt 
kroppsmasseindex (BMI) och allvarlig KOL. 
Hypokalemi 
Hos vissa patienter kan beta2-adrenerga agonister orsaka signifikant hypokalemi, som i sin tur kan orsaka 
kardiovaskulära biverkningar. Sänkningen av serumkalium är vanligen övergående och kräver inte tillskott.  
Inga kliniskt relevanta effekter av hypokalemi observerades i kliniska studier med Trelegy Ellipta vid den 
rekommenderade terapeutiska dosen. Försiktighet ska iakttas när Trelegy Ellipta används med andra 
läkemedel som också kan orsaka hypokalemi (se avsnitt 4.5). 
Hyperglykemi 
Hos vissa patienter kan beta2-adrenerga agonister orsaka övergående hyperglykemi. I kliniska studier med 
flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol i rekommenderad terapeutisk dos observerades inga kliniskt 
relevanta effekter på plasmaglukos. Det har förekommit rapporter om förhöjda blodglukosnivåer hos 
diabetespatienter som har behandlats med flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol. Detta bör beaktas vid 
förskrivning till patienter med diabetes mellitus i anamnesen (se avsnitt 4.8). När diabetespatienter påbörjar 
behandling med Trelegy Ellipta ska plasmaglukos övervakas noggrannare. 
Hjälpämnen  
Detta läkemedel innehåller laktos. Patienter med något av följande sällsynta ärftliga tillstånd ska inte 
använda detta läkemedel: galaktosintolerans, total laktasbrist eller glukos-galaktosmalabsorption. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Kliniskt signifikanta läkemedelsinteraktioner medierade av flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol i 
kliniska doser betraktas som osannolika på grund av de låga plasmakoncentrationer som uppnås efter 
inhalation. 
Interaktion med betablockerare 
Beta2-adrenerga blockerare kan försvaga eller motverka effekten av beta2-adrenerga agonister, såsom 
vilanterol. Om behandling med betablockerare är nödvändig, ska kardioselektiva betablockerare övervägas 
men försiktighet ska iakttas vid samtidigt användning av både icke-selektiva och selektiva betablockerare.  
Interaktion med CYP3A4-hämmare 
Flutikasonfuroat och vilanterol elimineras snabbt av omfattande första passage-metabolism medierad av 
leverenzymet CYP3A4. 
Försiktighet rekommenderas vid samtidig administrering av potenta CYP3A4-hämmare (t.ex. läkemedel som 
innehåller ketokonazol, ritonavir, kobicistat) eftersom det finns en risk för ökad systemisk exponering för 
både flutikasonfuroat och vilanterol, vilket kan leda till en ökad potential för biverkningar. Kombinationen 
ska undvikas såvida inte nyttan uppväger den ökade risken för systemiska biverkningar av kortikosteroider, 
och om så är fallet ska patienter övervakas avseende systemiska biverkningar av kortikosteroider. En studie 
med upprepad dosering utfördes på friska försökspersoner med kombinationen flutikasonfuroat/vilanterol 
(184/22 mikrogram) och ketokonazol (400 milligram, en potent CYP3A4-hämmare). Samtidig 
administrering ökade genomsnittlig AUC(0-24) och Cmax för flutikasonfuroat med 36 % respektive 33 %. 
Ökningen av flutikasonfuroatexponeringen var förknippad med en minskning av 0-24 timmars viktat 
genomsnittligt serumkortisol med 27 %. Samtidig administrering ökade genomsnittlig AUC(0-24) och Cmax 
för vilanterol med 65 % respektive 22 %. Ökningen av vilanterolexponeringen hade inget samband med 
någon ökning av beta2-agonistrelaterade systemiska effekter på hjärtfrekvens eller blodkalium. 
Interaktion med CYP2D6-hämmare/CYP2D6-polymorfism 
Umeklidinium är ett substrat för cytokrom P450 2D6 (CYP2D6). Farmakokinetiken för umeklidinium vid 
steady state undersöktes hos friska frivilliga personer som saknade CYP2D6 (dåliga metaboliserare). Ingen 
effekt på AUC eller Cmax för umeklidinium observerades vid en dos som var 8 gånger högre än den 
terapeutiska dosen. Vid en 16 gånger högre dos ökade AUC för umeklidinium cirka 1,3-faldigt utan att 
någon effekt på Cmax för umeklidinium observerades. Baserat på dessa förändringars storleksordning 
förväntas inga kliniskt relevanta läkemedelsinteraktioner när flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol ges 
samtidigt med CYP2D6-hämmare eller när det ges till patienter med generell brist på CYP2D6 (dåliga 
metaboliserare). 
Interaktion med P-glykoproteinhämmare 
Flutikasonfuroat, umeklidinium och vilanterol är substrat för P-glykoprotein (P-gp). Effekten av den måttliga 
P-gp-hämmaren verapamil (240 mg en gång dagligen) på farmakokinetiken för umeklidinium och vilanterol 
vid steady state har undersökts hos friska frivilliga personer. Ingen effekt av verapamil på Cmax för 
umeklidinium eller vilanterol observerades. AUC för umeklidinium ökade cirka 1,4-faldigt medan AUC för 
vilanterol inte påverkades. Baserat på dessa förändringars storleksordning förväntas inga kliniskt relevanta 
läkemedelsinteraktioner när flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol ges samtidigt med P-gp-hämmare. Inga 
kliniska farmakologiska studier med en specifik P-gp-hämmare och flutikasonfuroat har utförts.  
Andra långverkande muskarinantagonister och långverkande beta2-adrenerga agonister 
Samtidig administrering av Trelegy Ellipta med andra långverkande muskarinantagonister eller långverkande 
beta2-adrenerga agonister har inte studerats och rekommenderas inte eftersom följden kan bli förstärkta 
biverkningar (se avsnitt 4.8 och 4.9) 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hypokalemi 
Samtidig hypokalemisk behandling med metylxantinderivat, steroider eller icke-kaliumsparande diuretika 
kan förstärka den möjliga hypokalemiska effekten av beta2-adrenerga agonister. Försiktighet ska iakttas vid 
samtidig behandling (se avsnitt 4.4). 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet 
Det finns begränsad mängd data från användning av flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol till gravida 
kvinnor. Djurstudier har visat reproduktionstoxikologiska effekter vid exponeringar som inte är kliniskt 
relevanta (se avsnitt 5.3). 
Administrering av Trelegy Ellipta till gravida kvinnor ska endast övervägas om den förväntade nyttan för 
modern överstiger den eventuella risken för fostret. 
Amning 
Det är okänt om flutikasonfuroat, umeklidinium, vilanterol eller deras metaboliter utsöndras i bröstmjölk. 
Andra kortikosteroider, muskarinantagonister och beta2-adrenerga agonister kan emellertid påvisas i 
bröstmjölk. En risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska 
avbryta amningen eller avbryta behandling med Trelegy Ellipta efter att man tagit hänsyn till nyttan med 
amning för barnet och nyttan med behandling för kvinnan. 
Fertilitet 
Det finns inga data om effekterna av flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol på fertiliteten hos människa. 
Djurstudier har inte visat någon effekt av flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol på fertiliteten hos varken 
hanar eller honor (se avsnitt 5.3).  
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon 
eller använda maskiner.  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningar som har rapporterats är nasofaryngit (7 %), huvudvärk (5 %) och övre 
luftvägsinfektion (2 %).  
Tabell över biverkningar 
Säkerhetsprofilen för Trelegy Ellipta bygger på tre kliniska fas III-studier samt spontanrapportering. 
I de fall biverkningsfrekvensen skilde sig åt mellan studierna anges den högre frekvensen i tabellen nedan. 
Biverkningarna listas efter MedDRA:s klassificering av organsystem. 
Biverkningsfrekvensen definieras enligt följande: mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, <1/10), mindre 
vanliga (≥1/1 000, <1/100), sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket sällsynta (<1/10 000) och ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data). 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Organsystem 
Biverkningar 
Infektioner och infestationer 
Immunsystemsjukdomar 
Metabolism och nutrition 
Psykiatriska sjukdomar 
Centrala och perifera 
nervsystemet: 
Ögon 
Hjärtsjukdomar 
Respiratoriska, torakala och 
mediastinala sjukdomar 
Magtarmkanalen 
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv 
Pneumoni 
Övre luftvägsinfektion 
Bronkit 
Faryngit 
Rinit  
Sinuit 
Influensa  
Nasofaryngit 
Candidainfektion i munhåla och svalg 
Urinvägsinfektion 
Viral luftvägsinfektion 
Överkänslighetsreaktioner, inklusive 
anafylaktisk chock, angioödem, urtikaria 
och utslag 
Hyperglykemi 
Oro/ångest 
Huvudvärk 
Dysgeusi 
Tremor 
Dimsyn (se även avsnitt 4.4) 
Glaukom 
Ögonsmärta 
Ökat intraokulärt tryck 
Supraventrikulär takyarytmi 
Takykardi 
Förmaksflimmer 
Palpitationer 
Hosta 
Orofaryngeal smärta 
Dysfoni 
Förstoppning 
Muntorrhet 
Artralgi 
Ryggvärk 
Frakturer 
Muskelspasmer 
Njur- och urinvägssjukdomar  Urinretention 
Dysuri 
Beskrivning av valda biverkningar 
Frekvens 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Sällsynta 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta 
Sällsynta 
Pneumoni  
Hos totalt 1 810 patienter med framskriden KOL (genomsnittlig FEV1 efter bronkdilaterare 45 % av 
förväntat värde, standardavvikelse (SD) 13 %), varav 65 % hade haft en måttlig/svår KOL-exacerbation 
under året före inskrivning i studien (FULFIL; CTT116853), rapporterades en högre incidens av pneumoni 
fram till vecka 24 i den grupp som fick Trelegy Ellipta (20 patienter, 2 %) än i den grupp som fick 
budesonid/formoterol (7 patienter, <1 %). Pneumoni som krävde sjukhusinläggning drabbade 1 % av 
patienterna som fick Trelegy Ellipta och <1 % av patienterna som fick budesonid/formoterol, fram till 
vecka 24. Ett dödligt fall av pneumoni rapporterades hos en patient som fick Trelegy Ellipta. I den delgrupp 
med 430 patienter som behandlades i upp till 52 veckor var den rapporterade incidensen av pneumoni 2 % 
både i den grupp som fick Trelegy Ellipta och i den grupp som fick budesonid/formoterol. Incidensen av 
pneumoni med Trelegy Ellipta är jämförbar med den som har observerats hos patienter som fått 
flutikasonfuroat/vilanterol (FF/VI) 100/25 i kliniska studier av FF/VI vid KOL.  
8 
 
 
 
I en 52-veckorsstudie med totalt 10 355 patienter med KOL och en anamnes med måttliga eller svåra 
exacerbationer under de föregående 12 månaderna (genomsnittlig FEV1 efter bronkdilaterare vid screening 
46 % av förväntat, SD 15 %) (IMPACT; CTT116855), var incidensen av pneumoni 8 % (317 patienter) för 
Trelegy Ellipta (n = 4 151), 7 % (292 patienter) för flutikasonfuroat/vilanterol (n = 4 134) och 5% 
(97 patienter) för umeklidinium/vilanterol (n = 2 070). Fatal pneumoni inträffade hos 12 av 4 151 patienter 
(3,5 per 1 000 patientår) som fick Trelegy Ellipta, 5 av 4 134 patienter (1,7 per 1 000 patientår) som fick 
flutikasonfuroat/vilanterol och 5 av 2 070 (2,9 per 1 000 patientår) patienter som fick 
umeklidinium/vilanterol. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering  
Symtom 
Överdosering framkallar troligen tecken, symtom eller biverkningar associerade med de enskilda 
komponenternas farmakologiska verkan (t.ex. Cushings syndrom, cushingoida drag, binjurehämning, 
minskad bentäthet, muntorrhet, ackommodationsrubbningar, takykardi, arytmier, tremor, huvudvärk, 
hjärtklappning, illamående, hyperglykemi och hypokalemi). 
Hantering 
Det finns ingen specifik behandling vid överdosering av Trelegy Ellipta. Vid överdosering ska patienten ges 
understödjande behandling med lämplig övervakning efter behov. 
Kardioselektiv betablockad ska endast övervägas vid kraftiga överdoseringseffekter av vilanterol som är 
kliniskt oroande och som inte svarar på understödjande åtgärder. Kardioselektiva betablockerande läkemedel 
ska användas med försiktighet till patienter med bronkospasm i anamnesen. 
Vidare behandling ska ges enligt klinisk indikation eller enligt rekommendation från nationell 
giftinformationscentral, om sådan finns.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Läkemedel för obstruktiva luftvägssjukdomar, adrenergika i kombination med 
antikolinergika inklusive trippelkombinationer med kortikosteroider, ATC-kod: R03AL08.  
Verkningsmekanism 
Flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol är en kombination av en inhalerad syntetisk kortikosteroid, en 
långverkande muskarinreceptorantagonist och en långverkande beta2-adrenerg agonist (ICS/LAMA/LABA). 
Efter oral inhalation verkar umeklidinium och vilanterol lokalt i luftvägarna, där de framkallar 
bronkdilatation genom separata mekanismer, och flutikasonfuroat minskar inflammation. 
Flutikasonfuroat 
Flutikasonfuroat är en kortikosteroid med potent antiinflammatorisk verkan. Den exakta mekanismen bakom 
flutikasonfuroats effekter vid symtom på KOL är inte känd. Kortikosteroider har visat sig verka på flera olika 
sätt  på  olika  celltyper  (t.ex.  eosinofiler,  makrofager  och  lymfocyter)  och  mediatorer  (t.ex.  cytokiner  och 
kemokiner) som medverkar vid inflammation. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Umeklidinium 
Umeklidinium är en långverkande muskarinreceptorantagonist (också en så kallad antikolinergikum). 
Umeklidinium utövar sin bronkdilaterande verkan genom kompetitiv hämning av acetylkolins bindning till 
muskarina acetylkolinreceptorer på luftvägarnas glatta muskulatur. Det uppvisar en långsam reversibilitet vid 
den humana muskarinreceptorn M3 in vitro och lång verkningstid in vivo när det administreras direkt till 
lungorna i prekliniska modeller. 
Vilanterol 
Vilanterol är en selektiv långverkande beta2-adrenerg receptoragonist (LABA). De farmakologiska 
effekterna av beta2-adrenerga agonister, däribland vilanteroltrifenatat, kan åtminstone delvis tillskrivas 
stimulering av intracellulärt adenylatcyklas, det enzym som katalyserar omvandlingen av adenosintrifosfat 
(ATP) till cykliskt-3’,5’-adenosinmonofosfat (cykliskt AMP). Ökade nivåer av cykliskt AMP har en 
avslappnande verkan på bronkernas glatta muskulatur och hämmar frisättningen av mediatorer av 
omedelbara överkänslighetsreaktioner från cellerna, i synnerhet från mastceller. 
Farmakodynamisk effekt 
Hjärtats elektrofysiologi 
Effekten av flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol på QT-intervallet har inte utvärderats i någon noggrann 
studie av QT (TQT). TQT-studier för FF/VI och umeklidinium/vilanterol (UMEC/VI) visade inga kliniskt 
relevanta effekter på QT-intervallet vid kliniska doser av FF, UMEC och VI. 
Inga kliniskt relevanta effekter på QTc-intervallet observerades vid granskning av centralt tolkade EKG från 
911 patienter med KOL som exponerats för flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol i upp till 24 veckor 
eller hos den delgrupp med 210 patienter som exponerades i upp till 52 veckor. 
Klinisk effekt och säkerhet 
Effekten av Trelegy Ellipta (92/55/22 mikrogram) administrerat som en daglig dos till patienter med klinisk 
diagnos på KOL har utvärderats i två aktivt kontrollerade studier och en singelstudie, avseende non-
inferiority. Alla tre studierna var randomiserade, dubbelblinda multicenterstudier som krävde att patienterna 
hade symtom och ≥10 poäng på COPD Assessment Test (CAT) och hade stått på daglig 
underhållsbehandling för KOL i minst tre månader före inskrivning i studien.  
FULFIL (CTT116853) var en 24-veckorsstudie (N=1 810), med en förlängning på upp till 52 veckor för en 
undergrupp av patienterna (n=430), där en jämförelse gjordes mellan Trelegy Ellipta (92/55/22 mikrogram) 
och budesonid/formoterol 400/12 mikrogram (BUD/FOR) administrerat två gånger dagligen. Vid 
screeningen var genomsnittlig förväntad procentuell FEV1 efter bronkdilaterare 45 %, och 65 % av 
patienterna hade haft en eller flera måttliga eller svåra exacerbationer under det senaste året. 
IMPACT (CTT116855) var en 52-veckorsstudie (N=10 355) som jämförde Trelegy Ellipta 
(92/55/22 mikrogram) med flutikasonfuroat/vilanterol 92/22 mikrogram (FF/VI) och 
umeklidinium/vilanterol 55/22 mikrogram (UMEC/VI). Vid screeningen var genomsnittlig förväntad 
procentuell FEV1 efter bronkdilaterare 46 % och över 99 % av patienterna hade haft en eller flera måttliga 
eller svåra exacerbationer under det senaste året.  
Vid inkludering i studierna FULFIL och IMPACT var de vanligaste rapporterade KOL-läkemedlen ICS + 
LABA + LAMA (28 % respektive 34 %), ICS + LABA (29 % respektive 26 %), LAMA + LABA (10 % 
respektive 8 %) samt LAMA (9 % respektive 7 %). Dessa patienter kunde också ha tagit andra KOL-
läkemedel (t.ex. mukolytika eller leukotrienreceptorantagonister). 
Studie 200812 var en 24-veckors non-inferioritystudie (N=1 055) som jämförde Trelegy Ellipta 
(92/55/22 mikrogram) med FF/VI (92/22 mikrogram) + UMEC (55 mikrogram) som administrerades 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
samtidigt en gång dagligen som en multiinhalator terapi till patienter med anamnes på måttliga eller svåra 
exacerbationer under de senaste 12 månaderna. 
Lungfunktion 
I FULFIL var den bronkdilaterande effekten av Trelegy Ellipta märkbar redan första behandlingsdygnet och 
denna förbättring kvarstod under den 24 veckor långa behandlingsperioden (genomsnittlig förändring från 
baslinjen av FEV1 var 90–222 ml dag 1 och 160–339 ml vecka 24). Trelegy Ellipta förbättrade signifikant 
(p<0,001) lungfunktionen (definierat som genomsnittlig förändring från baslinjen av dal-FEV1 vecka 24) (se 
tabell 1) och förbättringen kvarstod hos den undergrupp patienter som fortsatt med behandlingen till vecka 
52 . 
Tabell 1. Resultat avseende lungfunktion i FULFIL 
Dal-FEV1 (l) vecka 24, förändring av LS-
medelvärdet från baslinjen (SE)a 
Trelegy 
Ellipta 
(N= 911) 
0,142  
(0,0083) 
BUD/FOR 
Behandlingsskillnad 
(95 % CI) 
(N=899) 
Jämförelse med BUD/FOR 
–0,029 
(0,0085) 
0,171 
0,148; 0,194 
FEV1=forcerad utandningsvolym under 1 sekund; l=liter; LS=minsta kvadrat-; SE= standardfel, N=antal i intent-to-
treat-populationen; CI= konfidensintervall, a Statistiskt signifikant behandlingsskillnad för FF/UMEC/VI jämfört med 
BUD/FOR observerades även vid andra tidpunkter (vecka 2, 4 och 12). 
I IMPACT gav Trelegy Ellipta signifikant bättre lungfunktion (p<0,001) vid jämförelse med FF/VI och 
UMEC/VI under en 52-veckorsperiod (se tabell 2). 
Tabell 2. Resultat avseende lungfunktion i IMPACT   
Behandlingsskillnad 95 % 
CI 
Jämförelse 
av Trelegy 
och 
UMEC/VI 
0,054 
0,039; 0,069 
Trelegy 
(N = 4 151) 
FF/VI 
(N = 4 134) 
UMEC/VI 
(N = 2 070) 
Jämförelse 
av Trelegy 
och FF/VI 
Dal-FEV1 (l) vecka 52, 
förändring av LS-medelvärdet 
från baslinjen (SE) a 
–0,003 
(0,004) 
FEV1= forcerad utandningsvolym under 1 sekund; l= liter; LS=minsta kvadrat-; SE= standardfel; N= antal i intent-to-
treat-populationen; CI= konfidensintervall; a Statistiskt signifikanta behandlingsskillnader för FF/UMEC/VI vs. FF/VI 
och FF/UMEC/VI vs. UMEC/VI observerades även vid andra tidpunkter (vecka 4, 16, 28 och 40).  
0,097 
0,085; 0,109 
0,040 
(0,006) 
0,094 
(0,004) 
I studie 200812 var Trelegy Ellipta non-inferior jämfört med FF/VI+UMEC, när dessa administrerades 
samtidigt i två inhalatorer, vad gällde förbättring av baslinjevärdet för dal-FEV1 vecka 24. Den 
förspecificerade gränsen för non-inferiority var 50 ml. 
Exacerbationer 
I IMPACT, som pågick i 52 veckor, minskade Trelegy Ellipta signifikant (p<0,001) den årliga frekvensen av 
måttliga/svåra exacerbationer med 15 % (95 % CI:10; 20) jämfört med FF/VI (frekvens: 0,91 respektive 
1,07 tillfällen per patientår) och med 25 % (95 % CI: 19; 30) jämfört med UMEC/VI (frekvens; 0,91 
respektive 1,21 tillfällen per patientår). I FULFIL, baserat på data i upp till 24 veckor, minskade Trelegy 
Ellipta signifikant (p=0,002) den årliga frekvensen av måttliga/svåra exacerbationer med 35 % (95 % CI: 14; 
51) jämfört med BUD/FOR. 
I IMPACT förlängde Trelegy Ellipta signifikant tiden till den första måttliga/svåra exacerbationen och 
minskade signifikant (p<0,001) risken för en måttlig/svår exacerbation, mätt som tid till första exacerbation, 
jämfört med både FF/VI (14,8 %; 95 % CI: 9,3; 19,9) och UMEC/VI (16,0 %; 95 % CI: 9,4; 22,1). I FULFIL 
minskade Trelegy Ellipta signifikant risken för en måttlig/svår exacerbation jämfört med BUD/FOR under 
24 veckor (33 %; 95 % CI: 12; 48; p=0,004). 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I IMPACT, reducerade behandling med Trelegy Ellipta den årliga frekvensen svåra exacerbationer (dvs. som 
krävde sjukhusinläggning eller ledde till döden) med 13 % jämfört med FF/VI (95 % CI: -1; 24; p=0,064). 
Behandling med Trelegy Ellipta minskade signifikant den årliga frekvensen svåra exacerbationer med 34 % 
jämfört med UMEC/VI (95 % CI: 22; 44; p<0,001). 
Hälsorelaterad livskvalitet 
Trelegy Ellipta förbättrade signifikant (p<0,001) den hälsorelaterade livskvaliteten (mätt som totalpoäng på 
St George’s Respiratory Questionnaire [SGRQ]) i både FULFIL (vecka 24) vid jämförelse med BUD/FOR 
(-2,2 enheter; 95 % CI: -3,5; -1,0) och i IMPACT (vecka 52) vid jämförelse med FF/VI (-1,8 enheter; 95 % 
CI: -2,4; -1,1) och UMEC/VI (-1,8 enheter; 95 % CI: -2,6; -1,0). 
En större procentandel av patienterna som fick Trelegy Ellipta svarade med kliniskt meningsfull förbättring 
av total SGRQ-poäng i FULFIL vecka 24 jämfört med BUD/FOR (50 % respektive 41 %), oddskvot (OR) 
för respons respektive icke-respons (1,41; 95 % CI: 1,16; 1,70) och i IMPACT vecka 52 jämfört med FF/VI 
och UMEC/VI (42 %, 34 % respektive 34 %), OR jämfört med FF/VI (1,41; 95 % CI:1,29; 1,55) och OR 
jämfört med UMEC/VI (1,41; 95 % CI: 1,26; 1,57). Samtliga behandlingsjämförelser var statistiskt 
signifikanta (p<0,001). 
I FULFIL var andelen patienter med respons enligt CAT (definierat som minst 2 enheter lägre än 
baslinjevärdet) vecka 24, signifikant högre (p<0,001) för patienter som behandlades med Trelegy Ellipta 
än med BUD/FOR (53 % resp. 45 %; OR 1,44; 95 % CI: 1,19; 1,75). I IMPACT var andelen patienter 
som med respons enligt CAT vecka 52 signifikant högre (p<0,001) för patienter som behandlades med 
Trelegy Ellipta (42 %) än med FF/VI (37 %; OR 1,24; 95 % CI: 1,14; 1,36) och UMEC/VI (36 %; OR 
1,28; 95 % CI: 1,15; 1,43). 
Symtomlindring 
Andfåddhet mättes med Transition Dyspnoea Index (TDI) focal score vecka 24 i FULFIL och vecka 52 i 
IMPACT (en undergrupp av patienter, n=5 058). I FULFIL var andelen som svarade på behandlingen enligt 
TDI (definierat som minst 1 enhet) signifikant högre (p<0,001) för Trelegy Ellipta än för BUD/FOR (61 % 
resp. 51 %; OR 1,61; 95 % CI: 1,33; 1,95). Även i IMPACT var andelen som svarade på behandling 
signifikant högre (p<0,001) för Trelegy Ellipta (36 %) än för FF/VI (29 %; OR 1,36; 95 % CI: 1,19; 1,55) 
och UMEC/VI (30 %; OR 1,33; 95 % CI: 1,13; 1,57). 
I FULFIL förbättrade Trelegy Ellipta dagliga symtom på KOL bedömt med hjälp av totalpoäng på E-RS: 
COPD, jämfört med BUD/FOR (≥2 enheters minskning från baslinjen). Andelen som svarade på behandling 
under vecka 21–24 var signifikant högre (p<0,001) för patienter som behandlades med Trelegy Ellipta än 
med BUD/FOR (47 % respektive 37 %; OR 1,59; 95 % CI: 1,30; 1,94). 
Användning av kortverkande läkemedel (”rescue”) 
I FULFIL minskade Trelegy Ellipta signifikant (p<0,001) användningen av kortverkande läkemedel mellan 
vecka 1 och 24 jämfört med BUD/FOR (behandlingsskillnad: –0,2 tillfällen per dag; 95 % CI: –0,3; –0,1). 
I IMPACT minskade Trelegy Ellipta signifikant (p<0,001) användningen av kortverkande läkemedel (antal 
tillfällen per dag) under varje 4-veckorsperiod jämfört med FF/VI och UMEC/VI. Under vecka 49–52 var 
behandlingsskillnaden –0,28 (95 % CI: –0,37; –0,19) jämfört med FF/VI och –0,30 (95 % CI: –0,41; –0,19) 
jämfört med UMEC/VI. 
Nattliga uppvaknanden 
I IMPACT minskade Trelegy Ellipta signifikant det genomsnittliga antalet uppvaknanden nattetid på grund 
av KOL jämfört med FF/VI (–0,05; 95 % CI: –0,08; –0,01; p=0,005) och med UMEC/VI (–0,10; 95 % CI:  
–0,14; –0,05; p<0,001) vecka 49 till 52. Signifikanta minskningar observerades under alla andra tidsperioder 
för UMEC/VI (p<0,001) och för alla tidsperioder utom två för FF/VI (p≤0,021). 
Pediatrisk population 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för Trelegy 
Ellipta för alla grupper av den pediatriska populationen för KOL (information om pediatrisk användning 
finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
När friska försökspersoner inhalerade flutikasonfuroat, umeklidinium och vilanterol i kombination i en 
inhalator motsvarade farmakokinetiken för varje enskild komponent den som sågs när de aktiva substanserna 
administrerades som antingen flutikasonfuroat/vilanterol i kombination eller som umeklidinium/vilanterol i 
kombination eller som umeklidinium som monoterapi. 
Populationsfarmakokinetiska analyser för FF/UMEC/VI utfördes i ett kombinerat PK-dataset från tre fas III-
studier på 821 KOL-patienter. Systemiska läkemedelsnivåer (Cmax och AUC vid steady state) av FF, UMEC 
och VI efter inhalation av FF/UMEC/VI i en inhalator (trippelkombination) låg inom det område som 
observerades efter inhalation av FF/VI + UMEC i två inhalatorer, dubbelkombinationer (FF/VI och 
UMEC/VI) liksom efter inhalation med användning av separata inhalatorer för varje läkemedel (FF, UMEC 
och VI). Analys av co-variansen visade högre skenbar clearance av FF (42%) vid jämförelse av FF/VI och 
FF/UMEC/VI; Detta betraktas dock inte som kliniskt relevant 
Absorption 
Flutikasonfuroat 
Efter inhalation av flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol hos friska försökspersoner inträffade Cmax för 
flutikasonfuroat efter 15 minuter. Absolut biotillgänglighet för flutikasonfuroat efter administrering av 
flutikasonfuroat/vilanterol genom inhalation var i genomsnitt 15,2 %, främst till följd av absorption av den 
inhalerade delen av den dos som avgivits till lungorna, med försumbart bidrag från oral absorption. Efter 
upprepad inhalation av flutikasonfuroat/vilanterol uppnåddes steady state inom 6 dagar med upp till 1,6-
faldig ackumulering. 
Umeklidinium 
Efter inhalation av flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol hos friska försökspersoner inträffade Cmax för 
umeklidinium efter 5 minuter. Absolut biotillgänglighet för inhalerat umeklidinium var i genomsnitt 13 % av 
dosen, med försumbart bidrag från oral absorption. Efter upprepad inhalation av umeklidinium uppnåddes 
steady state inom 7 till 10 dagar med 1,5-2-faldig ackumulering. 
Vilanterol 
Efter inhalation av flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol hos friska försökspersoner inträffade Cmax för 
vilanterol efter 7 minuter. Absolut biotillgänglighet för inhalerat vilanterol var i genomsnitt 27 %, med 
försumbart bidrag från oral absorption. Efter upprepad inhalation av umeklidinium/vilanterol uppnåddes 
steady state inom 6 dagar med upp till 1,5-faldig ackumulering. 
Distribution 
Flutikasonfuroat 
Efter intravenös dosering av flutikasonfuroat till friska frivilliga försökspersoner var genomsnittlig 
distributionsvolym vid steady state 661 liter. Flutikasonfuroat har låg bindning till röda blodkroppar. In vitro 
var proteinbindningsgraden för flutikasonfuroat i human plasma hög, i genomsnitt >99,6 %. 
Umeklidinium  
Efter intravenös dosering av umeklidinium till friska frivilliga försökspersoner var genomsnittlig 
distributionsvolym 86 liter. In vitro var proteinbindningsgraden i human plasma i genomsnitt 89 %. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vilanterol 
Efter intravenös dosering av vilanterol till friska frivilliga försökspersoner var genomsnittlig 
distributionsvolym vid steady state 165 liter. Vilanterol har låg bindning till röda blodkroppar. In vitro var 
proteinbindningsgraden i human plasma i genomsnitt 94 %. 
Metabolism 
Flutikasonfuroat 
In vitro-studier visade att flutikasonfuroat främst metaboliseras av cytokrom P450 3A4 (CYP3A4) och är 
substrat för transportproteinet P-gp. Flutikasonfuroat metaboliseras främst genom hydrolys av S-fluormetyl-
karbotiatgruppen till metaboliter med betydligt reducerad kortikosteroid verkan. Den systemiska 
exponeringen för metaboliterna är låg. 
Umeklidinium 
In vitro-studier visade att umeklidinium främst metaboliseras av cytokrom P450 2D6 (CYP2D6) och är 
substrat för transportproteinet P-gp. Umeklidinium metaboliseras främst via oxidativa vägar (hydroxylering, 
O-dealkylering) följt av konjugering (glukoronidering etc.), vilket resulterar i en rad metaboliter med 
antingen minskad farmakologisk aktivitet eller för vilka den farmakologiska aktiviteten inte har fastställts. 
Den systemiska exponeringen för metaboliterna är låg. 
Vilanterol 
In vitro-studier visade att vilanterol främst metaboliseras av cytokrom P450 3A4 (CYP3A4) och är substrat 
för transportproteinet P-gp. Vilanterol metaboliseras främst genom O-dealkylering till flera olika metaboliter 
med betydligt reducerad beta1- och beta2-agonistisk verkan. Metabola plasmaprofiler efter peroral 
administrering av vilanterol i en studie på människa med radiomärkta substanser visade på hög 
första passage-metabolism. Den systemiska exponeringen för metaboliterna är låg. 
Eliminering 
Flutikasonfuroat 
Efter inhalation av flutikasonfuroat/vilanterol var flutikasonfuroats genomsnittliga, skenbara halveringstid i 
eliminationsfasen i plasma 24 timmar. Efter intravenös administrering var den genomsnittliga 
halveringstiden i eliminationsfasen 15,1 timmar. Plasmaclearance efter intravenös administrering var 
65,4 liter/timme. Utsöndring via urinen stod för cirka 2 % av den intravenöst administrerade dosen. Efter 
peroral administrering eliminerades flutikasonfuroat hos människa främst genom metabolism. Metaboliterna 
utsöndrades nästan uteslutande via feces, <1 % av den återvunna radioaktiva dosen eliminerades via urinen,  
Umeklidinium  
Efter inhalation under 10 dagar var den genomsnittliga halveringstiden för umeklidinium 19 timmar. Vid 
steady state utsöndrades 3-4 % av läkemedlet i oförändrad form i urinen. Plasmaclearance efter intravenös 
administrering var 151 liter/timme. Efter intravenös administrering utsöndrades cirka 58 % av den 
administrerade radiomärkta dosen i feces och cirka 22 % av den administrerade radiomärkta dosen 
utsöndrades i urinen. Utsöndring av läkemedelsrelaterat material i feces efter intravenös dosering tyder på att 
läkemedlet utsöndras via gallan. Efter peroral administrering utsöndrades 92 % av den administrerade 
radiomärkta dosen främst i feces. Mindre än 1 % av den peroralt administrerade dosen (1 % av återvunnen 
radioaktivitet) utsöndrades via urinen, vilket tyder på försumbart upptag efter peroral administrering. 
Vilanterol 
Efter inhalation under 10 dagar var den genomsnittliga halveringstiden för vilanterol i eliminationsfasen i 
plasma 11 timmar. Plasmaclearance av vilanterol efter intravenös administrering var 108 liter/timme. Efter 
peroral administrering av radiomärkt vilanterol utsöndrades 70 % av den radiomärkta dosen i urinen och 
30 % i feces. Vilanterol eliminerades primärt genom metabolism följt av utsöndring av metaboliter i urin och 
feces. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer  
Äldre 
Ålderns betydelse för farmakokinetiken för flutikasonfuroat, umeklidinium och vilanterol utvärderades i den 
populationsfarmakokinetiska analysen. Inga kliniskt relevanta effekter som kräver dosjustering observerades. 
Nedsatt njurfunktion 
Effekten av flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol har inte utvärderats hos personer med nedsatt 
njurfunktion. Studier har emellertid utförts med flutikasonfuroat/vilanterol och umeklidinium/vilanterol och 
dessa studier gav inte några belägg för en ökad systemisk exponering för flutikasonfuroat, umeklidinium 
eller vilanterol. I proteinbindningsstudier in vitro på personer med grav njurfunktionsnedsättning och friska 
frivilliga försökspersoner sågs ingen kliniskt signifikant evidens för en förändrad proteinbindning. 
Effekterna av hemodialys har inte studerats.  
Nedsatt leverfunktion 
Effekten av flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol har inte utvärderats hos personer med nedsatt 
leverfunktion. Studier har emellertid utförts med flutikasonfuroat/vilanterol och umeklidinium/vilanterol. 
Flutikasonfuroat/vilanterol-komponenten i Trelegy Ellipta utvärderades hos patienter med 
leverfunktionsnedsättning av alla grader (Child-Pugh A, B och C). Patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion uppvisade tre gånger högre systemisk exponering för flutikasonfuroat (FF 184 mikrogram). 
Patienter med gravt nedsatt leverfunktion fick därför halva dosen (FF 92 mikrogram). Vid denna dos sågs 
inga effekter på den systemiska exponeringen. Därför rekommenderas försiktighet vid måttlig till grav 
leverfunktionsnedsättning men ingen specifik dosjustering baserad på leverfunktionen rekommenderas. För 
vilanterol observerades ingen signifikant ökning av den systemiska exponeringen. 
Patienter med måttligt nedsatt leverfunktion visade inga tecken på en ökning av den systemiska 
exponeringen för varken umeklidinium eller vilanterol (Cmax och AUC). Umeklidinium har inte undersökts 
hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion. 
Andra särskilda populationer 
Inverkan av etnisk tillhörighet, kön och vikt på farmakokinetiken för flutikasonfuroat, umeklidinium och 
vilanterol utvärderades också i den populationsfarmakokinetiska analysen. 
Hos 113 östasiatiska försökspersoner (av japanskt och östasiatiskt ursprung) med KOL som fick 
FF/UMEC/VI i en inhalator (27 % av försökspersonerna) beräknades AUC(ss) för flutikasonfuroat vara i 
genomsnitt 30 % högre än hos kaukasiska försökspersoner. Den högre systemiska exponeringen låg dock 
fortfarande under tröskelvärdet för FF-inducerad minskning av kortisol i serum och urin och anses inte vara 
kliniskt relevant. Inga effekter av etnisk tillhörighet konstaterades på farmakokinetiska parametrar för 
umeklidinium eller vilanterol hos försökspersoner med KOL. 
Inga kliniskt relevanta skillnader på basis av etnisk tillhörighet, kön eller vikt som föranledde dosjustering 
observerades vid systemisk exponering för flutikasonfuroat, umeklidinium eller vilanterol. Vad avser andra 
patientkarakteristika visade en studie av dåliga CYP2D6-metaboliserare inga tecken på någon kliniskt 
signifikant effekt av genetisk polymorfism hos CYP2D6 på den systemiska exponeringen för umeklidinium. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Farmakologiska och toxikologiska effekter som sågs med flutikasonfuroat, umeklidinium eller vilanterol i 
icke-kliniska studier var de som typiskt förknippas med glukokortikoider, muskarinreceptorantagonister eller 
beta2-receptoragonister. Administrering av kombinationen flutikasonfuroat, umeklidinium och vilanterol till 
hund ledde inte till några nya, signifikanta toxiciteter eller någon kraftigare exacerbation av förväntade fynd 
associerade med enbart flutikasonfuroat, umeklidinium eller vilanterol. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gentoxicitet och karcinogenicitet 
Flutikasonfuroat 
Flutikasonfuroat var inte gentoxiskt i en standardserie av studier och var inte karcinogent vid studier av 
livslång inhalation hos råtta eller mus vid exponeringar som, baserat på AUC, var 1,4 respektive 2,9 gånger 
högre än dem som ses hos människa vid en daglig dos på 92 mikrogram flutikasonfuroat. 
Umeklidinium 
Umeklidinium var inte gentoxiskt i en standardserie av studier och var inte karcinogent vid studier av 
livslång inhalation hos mus eller råtta vid exponeringar som, baserat på AUC, var ≥20 respektive ≥17 gånger 
högre än den kliniska exponeringen hos människa vid en daglig dos på 55 mikrogram umeklidinium. 
Vilanterol 
Vilanterol (som alfa-fenylcinnamat) och trifenylättiksyra var inte gentoxiska, vilket tyder på att vilanterol 
(som trifenatat) inte utgör någon gentoxisk risk för människa. I överensstämmelse med resultaten för andra 
beta2-agonister, orsakade vilanteroltrifenatat i studier av livslång inhalation proliferativa effekter på 
fortplantningsorganen hos råtta och mus av honkön samt på hypofysen hos råtta. Ingen ökad tumörincidens 
observerades hos råtta eller mus vid exponeringar som, baserat på AUC, var 0,9 respektive 22 gånger högre 
än den kliniska exponeringen hos människa vid en daglig dos på 22 mikrogram vilanterol. 
Reproduktions- och utvecklingstoxicitet 
Flutikasonfuroat, umeklidinium och vilanterol hade inga negativa effekter på fertiliteten hos råtthanar och 
råtthonor.  
Flutikasonfuroat 
Flutikasonfuroat var inte teratogent hos råtta eller kanin, men fördröjde utvecklingen hos råtta och 
framkallade abort hos kanin vid doser som var toxiska för moderdjuret. Inga effekter på utvecklingen hos 
råtta observerades vid exponeringar som, baserat på AUC, var 6,6 gånger högre än den kliniska 
exponeringen hos människa vid den dagliga dosen på 92 mikrogram. Flutikasonfuroat hade inte någon 
negativ effekt på pre- och postnatal utveckling hos råtta.  
Umeklidinium 
Umeklidinium hade inga teratogena effekter på råtta eller kanin. I en pre- och postnatal studie resulterade 
subkutan administrering av umeklidinium till råtta i lägre viktökning hos moderdjuret och lägre födointag 
samt något minskad vikt hos avkomman före avvänjningen hos moderdjur som fick dosen 
180 mikrogram/kg/dag (ungefär 61 gånger den kliniska exponeringen hos människa vid en daglig dos på 
55 mikrogram umeklidinium, baserat på AUC). 
Vilanterol 
Vilanterol hade inga teratogena effekter på råtta. I inhalationsstudier på kanin orsakade vilanteroltrifenatat 
samma effekter som de som ses med andra beta2-agonister (gomspalt, öppna ögonlock, sammanväxning av 
sternum och krokiga/felställda extremiteter). När det gavs subkutant sågs inga effekter vid en exponering 
som, baserat på AUC, var 62 gånger högre än den kliniska exponeringen hos människa vid en daglig dos på 
22 mikrogram. Vilanterol hade inte någon negativ effekt på pre- och postnatal utveckling hos råtta.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Laktosmonohydrat 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Magnesiumstearat  
6.2 
Inkompatibiliteter  
Ej relevant.  
6.3  Hållbarhet  
2 år.  
Hållbarhet efter att tråget öppnats: 6 veckor.  
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras vid högst 30 °C.  
Vid förvaring i kylskåp ska inhalatorn tillåtas anta rumstemperatur under minst en timme före användning. 
Förvara inhalatorn i det förseglade tråget så att den skyddas från fukt och ta inte upp den förrän omedelbart 
före den första användningen. Fuktkänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Ellipta-inhalatorn är ljusgrå med ett beigt skyddslock över munstycket samt en dosräknare och är förpackad i 
ett folietråg tillsammans med ett torkmedel av kiseldioxidgel. Tråget är förslutet med ett avrivbart folielock. 
Inhalatorn består av flera olika komponenter tillverkade av polypropen, högdensitetspolyeten, 
polyoximetylen, polybutylentereftalat, akrylnitril-butadien-styren, polykarbonat och rostfritt stål. 
Inhalatorn innehåller två aluminiumfolieremsor som avger totalt 14 eller 30 doser (14 eller 30 dagars 
förbrukning). Varje blister i ena remsan innehåller flutikasonfuroat och varje blister i den andra remsan 
innehåller umeklidinium (som bromid) och vilanterol (som trifenat). 
Förpackningsstorlekar innehållande 1 inhalator med 14 eller 30 doser.  
Multipelförpackning innehållande 90 (3 inhalatorer om 30) doser. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion  
Efter inhalationen ska patienten skölja munnen med vatten utan att svälja. 
Inhalatorn är förpackad i ett folietråg tillsammans med en påse torkmedel för att minska fuktigheten. Påsen 
med torkmedel ska kastas och får inte öppnas, förtäras eller inandas. Patienten ska informeras om att inte 
öppna folietråget förrän patienten är redo att inhalera en dos. 
När inhalatorn tas upp ur det förseglade folietråget för första gången är den i ”låst” läge. ”Kasseringsdatum” 
skall skrivas på avsett utrymme på inhalatorns etikett och kartong. Datumet ska skrivas in så snart inhalatorn 
har tagits upp ur tråget. Kasseringsdatum är 6 veckor efter den dag då folietråget öppnades. Efter detta datum 
ska inhalatorn inte längre användas. Folietråget kan kastas efter öppnandet. 
Om skyddslocket på inhalatorn öppnas och stängs utan att läkemedel inhaleras har dosen gått förlorad. Den 
förlorade dosen förvaras säkert inuti inhalatorn men kan inte längre inhaleras. 
Man kan inte av misstag ta en extra dos eller ta dubbel dos i en och samma inhalation. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
12 Riverwalk  
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1236/001 
EU/1/17/1236/002 
EU/1/17/1236/003 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 15 november 2017 
Datum för den senaste förnyelsen: 15 juli 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II  
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS  
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
A. 
B. 
C. 
D. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
Glaxo Wellcome Production 
Zone Industrielle No.2 
23 Rue Lavoisier  
27000 Evreux 
Frankrike 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet av den 
relevanta tillverkningssatsen anges.  
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter och -
åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som 
finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna 
uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG (SINGELFÖRPACKNING) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Trelegy Ellipta 92 mikrogram/55 mikrogram/22 mikrogram inhalationspulver, avdelad dos  
flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje avgiven dos innehåller 92 mikrogram flutikasonfuroat, 55 mikrogram umeklidinium (motsvarande 
65 mikrogram umeklidiniumbromid) och 22 mikrogram vilanterol (som trifenatat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: laktosmonohydrat och magnesiumstearat. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Inhalationspulver, avdelad dos  
1 inhalator med 14 doser 
1 inhalator med 30 doser 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
EN GÅNG DAGLIGEN 
Läs bipacksedeln före användning. 
För inhalation. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
Svälj inte torkmedlet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
Hållbarhet i öppnad förpackning: 6 veckor. 
Kasseras senast:  
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
12 Riverwalk  
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
Logotyp för GlaxoSmithKline Trading Services limited 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1236/001 
EU/1/17/1236/002 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT  
trelegy ellipta  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA  
PC 
SN 
NN 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
YTTERKARTONG FÖR MULTIPELFÖRPACKNING (MED BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Trelegy Ellipta 92 mikrogram/55 mikrogram/22 mikrogram inhalationspulver, avdelad dos  
flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje avgiven dos innehåller 92 mikrogram flutikasonfuroat, 55 mikrogram umeklidinium (motsvarande 
65 mikrogram umeklidiniumbromid) och 22 mikrogram vilanterol (som trifenatat). 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: laktosmonohydrat och magnesiumstearat. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Inhalationspulver, avdelad dos  
Multipelförpackning: 90 (3 inhalatorer om 30) doser 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
EN GÅNG DAGLIGEN 
Läs bipacksedeln före användning. 
För inhalation. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
Svälj inte torkmedlet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
Hållbarhet i öppnad förpackning: 6 veckor. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
12 Riverwalk  
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
Logotyp för GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1236/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT  
trelegy ellipta  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA  
PC 
SN 
NN 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
INNERKARTONG FÖR MULTIPELFÖRPACKNING (UTAN BLUE BOX) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Trelegy Ellipta 92 mikrogram/55 mikrogram/22 mikrogram inhalationspulver, avdelad dos 
flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
Varje avgiven dos innehåller 92 mikrogram flutikasonfuroat, 55 mikrogram umeklidinium (motsvarande 
65 mikrogram umeklidiniumbromid) och 22 mikrogram vilanterol (som trifenatat).  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: laktosmonohydrat och magnesiumstearat. 
Se bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Inhalationspulver, avdelad dos. 
1 inhalator med 30 doser. 
Ingår i en multipelförpackning, får inte säljas separat.  
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
EN GÅNG DAGLIGEN 
Läs bipacksedeln före användning. 
För inhalation. 
Får ej skakas. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
Svälj inte torkmedlet. 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
Hållbarhet i öppnad förpackning: 6 veckor. 
Kasseras senast:  
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Förvaras vid högst 30 °C. 
Förvaras i originalförpackningen. Fuktkänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
12 Riverwalk  
Citywest Business Campus 
Dublin 24 
Irland 
Logotyp för GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/17/1236/003 
13. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT  
trelegy ellipta  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS 
ETIKETT PÅ FÖRPACKNINGSTRÅG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Trelegy Ellipta 92/55/22 mikrog inhalationspulver 
flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
GlaxoSmithKline Trading Services Limited. 
GSK-logga 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5. 
ÖVRIGT  
Öppnas omedelbart före inhalation. 
Hållbarhet i öppnad förpackning: 6 veckor. 
14 doser 
30 doser 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INHALATORN 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Trelegy Ellipta 92/55/22 mikrog inhalationspulver 
flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol  
För inhalation 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
Hållbarhet i öppnad förpackning: 6 veckor 
Kasseras senast: 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
14 doser 
30 doser 
6. 
ÖVRIGT  
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten  
Trelegy Ellipta 92 mikrogram/55 mikrogram/22 mikrogram inhalationspulver, avdelad dos  
flutikasonfuroat/umeklidinium/vilanterol 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1.  Vad Trelegy Ellipta är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du använder Trelegy Ellipta  
3.  Hur du använder Trelegy Ellipta  
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Trelegy Ellipta ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Anvisningar steg-för-steg 
1. 
Vad Trelegy Ellipta är och vad det används för 
Vad Trelegy Ellipta är 
Trelegy Ellipta innehåller tre aktiva substanser: flutikasonfuroat, umeklidiniumbromid och vilanterol. 
Flutikasonfuroat hör till en läkemedelsgrupp som kallas kortikosteroider, eller bara kortison. 
Umeklidiniumbromid och vilanterol hör till en läkemedelsgrupp som kallas bronkdilaterare. 
Vad Trelegy Ellipta används för 
Trelegy Ellipta används för att behandla kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL) hos vuxna. KOL är en 
kronisk sjukdom som kännetecknas av andningssvårigheter som långsamt försämras.  
Vid KOL drar musklerna runt luftvägarna ihop sig, vilket gör det svårt att andas. Detta läkemedel vidgar 
dessa muskler, minskar svullnaden och irritationen i de små luftvägarna och gör så att luft lättare kan passera 
in i och ut ur lungorna. När läkemedlet används regelbundet kan det bidra till att underlätta din andning och 
minska effekterna av KOL på ditt dagliga liv.  
Trelegy Ellipta ska användas varje dag och inte bara när du har andningsproblem eller andra 
symtom på KOL. Det ska inte användas för att lindra ett akut anfall av andfåddhet eller 
väsande/pipande andning. Om du får ett sådant anfall måste du använda en snabbverkande inhalator 
(t.ex. salbutamol). Kontakta din läkare om du inte har någon snabbverkande inhalator. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Trelegy Ellipta  
Använd inte Trelegy Ellipta  
- 
om du är allergisk mot flutikasonfuroat, umeklidinium, vilanterol eller något annat innehållsämne i 
detta läkemedel (anges i avsnitt 6). 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet  
Tala med läkare innan du använder Trelegy Ellipta 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
om du har astma (använd inte Trelegy Ellipta för att behandla astma) 
om du har hjärtproblem eller högt blodtryck 
om du har problem med levern 
om du har lungtuberkulos (TB) eller några andra långvariga eller obehandlade infektioner 
om du har en ögonsjukdom som kallas trångvinkelglaukom 
om du har förstorad prostata, svårt att kissa eller ett hinder i urinblåsan 
om du har epilepsi 
om du har problem med sköldkörteln 
om du har låg kaliumnivå i blodet 
om du har diabetes 
om du upplever dimsyn eller andra synrubbningar. 
Tala med läkare om du tror att något av detta gäller dig. 
Akuta andningssvårigheter 
Om du känner dig trång i bröstet, får hosta, väsande andning eller blir andfådd omedelbart efter att du har 
använt Trelegy Ellipta-inhalatorn: 
sluta använda detta läkemedel och sök vård omedelbart. Detta kan vara ett allvarligt tillstånd som 
kallas paradoxal bronkospasm. 
Ögonproblem under behandling med Trelegy Ellipta 
Om du får smärta eller obehag i ögonen, tillfälligt suddig syn, ser ljusringar eller färgade prickar eller om du 
får röda ögon under behandling med Trelegy Ellipta: 
sluta använda detta läkemedel och sök vård omedelbart. Detta kan vara symtom på akut 
trångvinkelglaukom. 
Infektion i lungorna 
Eftersom du använder detta läkemedel för KOL, kan risken för att få en infektion i lungorna, dvs. 
lunginflammation, vara förhöjd. Se avsnitt 4 ”Eventuella biverkningar” för information om vilka symtom 
man bör vara uppmärksam på när man använder detta läkemedel. 
Tala så snart som möjligt om för läkaren om du får något av dessa symtom. 
Barn och ungdomar 
Detta läkemedel ska inte ges till barn och ungdomar under 18 år. 
Andra läkemedel och Trelegy Ellipta 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du inte vet vad dina läkemedel innehåller. 
Vissa läkemedel kan påverka funktionen hos detta läkemedel eller öka risken för biverkningar. Dessa 
läkemedel är: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
betablockerare (som propanolol) för att behandla högt blodtryck och andra hjärtproblem 
ketokonazol och itrakonazol, för att behandla svampinfektioner 
klaritromycin och telitromycin för att behandla bakterieinfektioner 
ritonavir och kobicistat för att behandla hiv infektion 
läkemedel som sänker nivån av kalium i blodet, t.ex. vissa diuretika (vätskedrivande tabletter) eller 
vissa läkemedel som används för att behandla kroniskt obstruktiv lungsjukdom och astma (till 
exempel metylxantin eller steroider) 
andra långverkande läkemedel som liknar detta läkemedel och som används för att behandla 
andningsproblem, t.ex. tiotropium och indakaterol. Använd inte Trelegy Ellipta om du redan 
använder sådana läkemedel. 
33 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar något av dessa läkemedel. Din läkare kan vilja göra 
noggranna kontroller om du tar något av dessa läkemedel eftersom de kan öka biverkningarna av Trelegy 
Ellipta. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan 
du använder detta läkemedel. Använd inte detta läkemedel om du är gravid om inte din läkare har sagt att du 
kan göra det.  
Det är inte känt om innehållsämnena i detta läkemedel kan passera över i bröstmjölk. Om du ammar måste 
du rådfråga din läkare innan du använder Trelegy Ellipta. Använd inte detta läkemedel om du ammar såvida 
inte din läkare har sagt att du kan göra det.  
Körförmåga och användning av maskiner  
Detta läkemedel påverkar sannolikt inte din förmåga att köra något fordon eller använda maskiner.  
Trelegy Ellipta innehåller laktos  
Om du inte tål vissa sockerarter ska du kontakta din läkare innan du tar detta läkemedel.  
3. 
Hur du använder Trelegy Ellipta 
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Rekommenderad dos är en inhalation en gång dagligen vid samma tidpunkt varje dag. Du behöver bara 
inhalera en gång om dagen eftersom effekten av detta läkemedel varar i 24 timmar.  
Använd inte mer läkemedel än läkaren säger att du ska använda.  
Använd Trelegy Ellipta regelbundet 
Det är mycket viktigt att du använder Trelegy Ellipta varje dag enligt läkarens anvisningar. Det hjälper dig 
att vara symtomfri under hela dagen och natten.  
Trelegy Ellipta ska inte användas för att lindra ett akut anfall av andfåddhet eller väsande/pipande 
andning. Om du får ett sådant anfall måste du använda en snabbverkande inhalator (t.ex. salbutamol). 
Så här använder du inhalatorn 
Fullständig information finns i ”Anvisningar steg-för-steg” i slutet av den här bipacksedeln.  
Trelegy Ellipta är avsett för inhalation. 
När tråget öppnats är Trelegy Ellipta redo att användas.  
Om dina symtom inte blir bättre  
Om dina KOL-symtom (andfåddhet, väsande/pipande andning, hosta) inte förbättras eller blir sämre, eller 
om du använder din snabbverkande inhalator oftare än du brukar: 
kontakta läkare så snart som möjligt. 
Om du har använt för stor mängd av Trelegy Ellipta  
Om du av misstag använder för stor mängd av detta läkemedel ska du omedelbart kontakta läkare eller 
apotekspersonal för att få råd. Du kan behöva läkarvård. Visa om möjligt inhalatorn, förpackningen eller 
denna bipacksedel. Det kan hända att ditt hjärta slår snabbare än normalt, att du känner dig darrig, får 
synrubbningar, blir torr i munnen eller får huvudvärk. 
Om du har glömt att använda Trelegy Ellipta  
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inhalera inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Inhalera bara nästa dos vid den vanliga tiden. 
Om du får väsande/pipande andning eller blir andfådd ska du använda din snabbverkande inhalator (t.ex. 
salbutamol) och sedan söka läkare.  
Om du slutar att använda Trelegy Ellipta  
Använd detta läkemedel så länge som läkaren rekommenderar. Sluta inte att använda det om inte läkaren 
säger åt dig att göra det, inte ens om du känner dig bättre. Dina symtom kan förvärras.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.  
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få dem. 
Allergiska reaktioner 
Allergiska reaktioner på Trelegy Ellipta är sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer). 
Om du får något av följande symtom efter att du har tagit Trelegy Ellipta ska du sluta använda det och 
kontakta läkare omedelbart: 
• 
• 
• 
• 
hudutslag eller rodnad, nässelutslag (urtikaria) 
svullnad, ibland i ansiktet eller munnen (angioödem) 
väsande andning, hosta eller andningssvårigheter 
plötslig svaghetskänsla eller yrsel (kan leda till kollaps eller medvetslöshet). 
Akuta andningssvårigheter 
Om din andning eller ditt väsande försämras direkt efter att du har använt detta läkemedel ska du sluta 
använda det och omedelbart söka vård. 
Lunginflammation hos KOL-patienter (vanlig biverkning) 
Tala om för läkaren om du får något av följande symtom medan du tar Trelegy Ellipta eftersom de kan vara 
symtom på lunginflammation:  
• 
feber eller frossa 
• 
ökad slemproduktion, förändrad färg på slemmet 
• 
ökad hosta eller ökade andningssvårigheter. 
Andra biverkningar  
Vanliga  
(kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
ömmande, upphöjda fläckar i munhåla eller svalg orsakade av svampinfektion (candidainfektion). 
Genom att skölja munnen med vatten omedelbart efter att du har tagit Trelegy Ellipta kan du förhindra 
denna biverkan. 
infektion i näsan, bihålorna eller svalget 
övre luftvägsinfektion 
kliande, rinnande eller täppt näsa  
smärtor längre bak i munnen och i svalget 
bihåleinflammation 
inflammation i lungorna (bronkit) 
influensa 
vanlig förkylning 
huvudvärk  
hosta 
smärtsam och frekvent urinering (kan vara tecken på urinvägsinfektion) 
ledsmärta  
ryggvärk 
förstoppning. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mindre vanliga  
(kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer)  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
oregelbundna hjärtslag  
snabbare hjärtslag  
heshet 
försvagat skelett, vilket kan leda till frakturer 
muntorrhet 
smakrubbning 
dimsyn 
ökat tryck i ögat 
ögonsmärta. 
Sällsynta  
(kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 personer) 
• 
allergiska reaktioner (se avsnitt 4 ovan) 
• 
svårigheter att tömma blåsan (urinretention) 
• 
smärta eller obehag vid blåstömning (dysuri) 
• 
hjärtklappning (palpitation) 
• 
oro/ångest 
• 
darrningar  
• 
muskelryckningar 
• 
förhöjt blodsocker (hyperglykemi). 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Trelegy Ellipta ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen, tråget och inhalatorn efter ”EXP”. Utgångsdatumet är 
den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C.  
Förvara inhalatorn i den förseglade förpackningen för att skydda den mot fukt och ta inte ur den förrän strax 
före första användandet. Fuktkänsligt. När folieförpackningen har öppnats kan inhalatorn användas i upp till 
6 veckor från dagen då folieförpackningen har öppnats. Anteckna datumet då inhalatorn ska kastas på 
anvisad plats på etiketten. Datumet ska antecknas så fort inhalatorn har tagits ut ur förpackningen. 
Om  läkemedlet förvaras i kylskåp ska inhalatorn tillåtas anta rumstemperatur under minst en timme före 
användningen. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De aktiva substanserna är flutikasonfuroat, umeklidiniumbromid och vilanterol. 
Varje enskild inhalation ger en avgiven dos (den dos som lämnar munstycket) på 92 mikrogram 
flutikasonfuroat, 65 mikrogram umeklidiniumbromid, motsvarande 55 mikrogram umeklidinium, och 
22 mikrogram vilanterol (som trifenatat).  
Övriga innehållsämnen är laktosmonohydrat (se avsnitt 2 under ”Trelegy Ellipta innehåller laktos”)  
och magnesiumstearat. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Trelegy Ellipta är ett inhalationspulver, avdelad dos. 
Ellipta-inhalatorn är av ljusgrå plast och har ett beigt skyddslock över munstycket samt en dosräknare. Den 
är förpackad i ett folietråg med folielock som kan dras av. I förpackningen finns en påse med torkmedel för 
att minska fuktigheten. 
De aktiva substanserna är ett vitt pulver i separata blisterremsor inuti inhalatorn. Trelegy Ellipta finns 
tillgänglig i förpackningar innehållande 1 inhalator med antingen 14 eller 30 doser (14 eller 30 dagars 
förbrukning) och i multipelförpackning om 90 doser (3 inhalatorer med vardera 30 doser) (90 dagars 
förbrukning). Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.  
Innehavare av godkännande för försäljning  
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
12 Riverwalk 
Citywest Business Campus 
Dublin 24  
Irland 
Tillverkare  
Glaxo Wellcome Production 
Zone Industrielle No.2 
23 Rue Lavoisier  
27000 Evreux 
Frankrike 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
Lietuva 
UAB “BERLIN-CHEMIE MENARINI BALTIC” 
Tel: + 370 52 691 947 
lt@berlin-chemie.com 
България 
“Берлин-Хеми/А. Менарини България” EООД  
Teл.: + 359 2 454 0950 
bcsofia@berlin-chemie.com 
Luxembourg/Luxemburg 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals s.a./n.v. 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 52 00 
Česká republika 
GlaxoSmithKline, s.r.o. 
Tel: + 420 222 001 111 
cz.info@gsk.com 
Danmark 
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Magyarország 
Berlin-Chemie/A. Menarini Kft. 
Tel.: + 36 23501301 
bc-hu@berlin-chemie.com 
Malta 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
Tel: + 356 80065004 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deutschland 
GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG 
Tel.: + 49 (0)89 36044 8701 
produkt.info@gsk.com 
Eesti 
OÜ Berlin-Chemie Menarini Eesti 
Tel: + 372 667 5001 
ee@berlin-chemie.com 
Ελλάδα 
Menarini Hellas A.E. 
Τηλ: + 30 210 83161 11-13 
España 
GlaxoSmithKline, S.A. 
Tel: + 34 900 202 700 
es-ci@gsk.com 
France 
Laboratoire GlaxoSmithKline 
Tél: + 33 (0)1 39 17 84 44 
diam@gsk.com 
Hrvatska 
Berlin-Chemie Menarini Hrvatska d.o.o. 
Tel: + 385 1 4821 361 
office-croatia@berlin-chemie.com 
Ireland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 353 (0)1 4955000 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
GlaxoSmithKline S.p.A. 
Tel: + 39 (0)45 7741 111 
Κύπρος 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
Τηλ: + 357 80070017 
Nederland 
GlaxoSmithKline BV 
Tel: + 31 (0)33 2081100 
Norge 
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
Österreich 
GlaxoSmithKline Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0)1 97075 0 
at.info@gsk.com 
Polska 
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (0)22 576 9000 
Portugal 
GlaxoSmithKline – Produtos Farmacêuticos, Lda. 
Tel: + 351 21 412 95 00 
FI.PT@gsk.com 
România 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited  
Tel: + 40 800672524 
Slovenija 
Berlin-Chemie / A. Menarini Distribution 
Ljubljana d.o.o. 
Tel: + 386 (0)1 300 2160 
slovenia@berlin-chemie.com 
Slovenská republika 
Berlin-Chemie / A. Menarini Distribution 
Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 2 544 30 730 
slovakia@berlin-chemie.com 
Suomi/Finland 
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30 
Sverige 
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com 
Latvija 
SIA Berlin-Chemie/Menarini Baltic 
Tel: + 371 67103210 
lv@berlin-chemie.com 
United Kingdom (Northern Ireland) 
GlaxoSmithKline Trading Services Limited 
Tel: + 44 (0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.  
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anvisningar steg-för-steg  
Vad är inhalatorn? 
När du använder Trelegy Ellipta för första gången behöver du inte kontrollera att inhalatorn fungerar korrekt. 
Den innehåller uppmätta doser och är klar att användas direkt. 
Förpackningen med din Trelegy Ellipta-inhalator innehåller 
Lock till 
tråget 
 Inhalator 
Torkmedel 
Tråg 
Kartong 
Bipacksedel 
Inhalatorn är förpackad i ett tråg. Öppna inte tråget förrän du är redo att inhalera en dos av läkemedlet. 
När du är redo att använda din inhalator dra av locket för att öppna tråget. Tråget innehåller en påse 
torkmedel för att minska fuktigheten. Kasta bort påsen med torkmedel – den får inte öppnas och torkmedlet 
får inte förtäras eller inandas. 
Torkmedel 
När inhalatorn plockas upp ur tråget är den i ”låst” läge. Öppna inte inhalatorn förrän du är redo att 
inhalera en dos av läkemedlet. När folietråget har öppnats, skriv ”kasseringsdatum” i avsett utrymme på 
inhalatorns etikett och på kartongen. ”Kasseringsdatum” är 6 veckor från den dag du öppnade folietråget. 
Efter detta datum ska inhalatorn inte längre användas. Folietråget kan kastas efter första öppnandet. 
Om inhalatorn förvaras i kylskåp ska den tillåtas anta rumstemperatur under minst en timme före 
användning. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Steg-för-steg-anvisningarna nedan för Ellipta-inhalatorn med 30 doser (30 dagars förbrukning) gäller även 
för Ellipta-inhalatorn med 14 doser (14 dagars förbrukning). 
1.  Läs detta innan du börjar  
Om du öppnar och stänger skyddslocket på inhalatorn utan att inhalera läkemedlet, har dosen gått 
förlorad.  
Dosen finns kvar inuti inhalatorn men det går inte längre att inhalera den. 
Man kan inte av misstag ta för mycket läkemedel eller ta dubbel dos i en och samma inhalation. 
Skyddslock 
Varje gång du 
öppnar locket 
förbereder du en dos. 
Dosräknare 
Visar hur många läkemedelsdoser som finns 
kvar i inhalatorn.  
Innan inhalatorn har använts visar den 
exakt 30 doser.  
Nedräkningen sker med 1 dos i taget varje 
gång du öppnar skyddslocket. 
När det är färre än 10 doser kvar blir 
halva dosräknaren rödfärgad. 
När du har tagit sista dosen har halva 
dosräknaren röd färg och siffran 0 visas. 
Inhalatorn är nu tom. 
Om du därefter öppnar skyddslocket ändras 
dosräknaren från att vara till hälften röd till 
att bli helt röd. 
Även för inhalatorn med 14 doser kommer halva dosräknaren vara rödfärgad när det är färre än 10 doser 
kvar och likaså kommer halva dosräknaren vara rödfärgad och visa 0 när den sista dosen tagits. Dosräknaren 
kommer att bli helröd om skyddslocket öppnas igen. 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Förbereda en dos  
  Vänta med att öppna skyddslocket tills du är redo att ta dosen. Skaka inte inhalatorn. 
•  Skjut skyddslocket neråt tills du hör ett ”klick”. 
Munstycke 
Ventil 
“Klick” 
Nu är läkemedlet klart att inhaleras. 
Dosräknaren räknar ner 1 dos. 
•  Om dosräknaren inte räknar ner när du hör klickljudet kommer inhalatorn inte att avge något 
läkemedel. Ta med inhalatorn till apoteket för att få hjälp. 
•  Skaka aldrig inhalatorn.  
3. 
Inhalera läkemedlet 
•  Håll inhalatorn bort från munnen och andas ut så mycket som känns bekvämt.  
Andas inte ut i inhalatorn. 
•  Sätt munstycket mellan läpparna och slut läpparna tätt runt munstycket. 
Täpp inte till luftventilerna med fingrarna. 
Läpparna formas runt det 
anpassade munstycket när du 
inhalerar. 
Täpp inte till ventilerna med 
fingrarna. 
•  Ta ett långt, jämnt och djupt andetag. Håll andan så länge som möjligt (åtminstone 3-4 sekunder). 
•  Ta bort inhalatorn från munnen. 
•  Andas ut långsamt och försiktigt. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det kan hända att du varken känner smak av eller känner att du har fått i dig läkemedlet, även om du 
använder inhalatorn på rätt sätt. 
Om du vill kan du rengöra munstycket med en torr pappershandduk/servett, innan du stänger locket. 
4.  Stäng inhalatorn och skölj munnen. 
•  För upp skyddslocket igen så långt det går för att skydda munstycket. 
•  Skölj munnen med vatten när du har använt inhalatorn, svälj inte.  
På så sätt minskar risken för biverkningar i form av ont i munnen eller svalget.  
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
