BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar.
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tremelimumab AstraZeneca 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning.
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje milliliter av koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 20 mg tremelimumab.
En injektionsflaska med 1,25 ml koncentrat innehåller 25 mg tremelimumab. 
En injektionsflaska med 15 ml koncentrat innehåller 300 mg tremelimumab. 
Tremelimumab är en human monoklonal antikropp mot cytotoxiskt T-lymfocytantigen 4 (CTLA-4) 
immunglobulin G2 IgG2a som produceras i murina myelomceller med rekombinant DNA-teknik.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat).
Klar till svagt opaliserande, färglös till svagt gul lösning, fri eller praktiskt taget fri från synliga 
partiklar. Lösningen har ett pH på cirka 5,5 och en osmolalitet på cirka 285 mOsm/kg.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Tremelimumab AstraZeneca i kombination med durvalumab och platinabaserad kemoterapi är 
indicerat för första linjens behandling av vuxna med metastaserad icke-småcellig lungcancer (NSCLC) 
utan sensibiliserande EGFR-mutationer eller ALK-positiva mutationer.
4.2 Dosering och administreringssätt
Behandling med Tremelimumab AstraZeneca måste påbörjas och övervakas av en läkare med 
erfarenhet av cancerbehandling.
Dosering
Rekommenderad dos av Tremelimumab AstraZeneca presenteras i tabell 1.
Tabell 1: Rekommenderad dos av Tremelimumab AstraZeneca  
Indikation
Metastaserad NSCLC
Rekommenderad dos av 
Tremelimumab AstraZeneca
Under platinakemoterapi:
75 mga i kombination med 
durvalumab 1 500 mgb och 
platinabaserad kemoterapic var 
tredje vecka (med 21 dagars 
mellanrum) i 4 cykler 
(12 veckor).
Varaktighet av behandlingen
Upp till maximalt 5 doser.
Patienter kan få färre än fem 
doser av Tremelimumab 
AstraZeneca i kombination 
med durvalumab 1 500 mg och 
platinabaserad kemoterapi vid 
2
sjukdomsprogression eller 
oacceptabel toxicitet.
Efter platinakemoterapi:
Durvalumab 1 500 mgc var 4:e 
vecka och histologibaserad 
underhållsbehandling med 
pemetrexedc,d var 4:e vecka.
En femte dos av 
Tremelimumab 
AstraZeneca 75 mge,f ska ges 
vid vecka 16 tillsammans med 
sjätte dosen av durvalumab.
a För Tremelimumab AstraZeneca; patienter med metastaserad NSCLC med en kroppsvikt på 34 kg eller lägre 
måste få viktbaserad dos, ekvivalent till Tremelimumab AstraZeneca 1 mg/kg tills vikten ökat till över 34 kg. 
För durvalumab; patienter med en kroppsvikt på 30 kg eller lägre måste få viktbaserad dos, ekvivalent till
durvalumab 20 mg/kg tills vikten ökat till över 30 kg. 
b När Tremelimumab AstraZeneca administreras i kombination med durvalumab och platinabaserad kemoterapi, 
se produktresumén för durvalumab för information om dosering.
c När Tremelimumab AstraZeneca administreras i kombination med durvalumab och platinabaserad kemoterapi, 
se produktresumén för nab-paklitaxel, gemcitabin, pemetrexed och karboplatin eller cisplatin för information 
om dosering.
d Överväg underhållsadministrering av pemetrexed för patienter med icke-skvamösa tumörer som fick 
behandling med pemetrexed och karboplatin/cisplatin under stadiet med platinabaserad kemoterapi.
e Vid dosfördröjning(ar) kan en femte dos av Tremelimumab AstraZeneca ges efter vecka 16 tillsammans med 
durvalumab.
f Om patienter får färre än 4 cykler platinabaserad kemoterapi ska de återstående cyklerna av Tremelimumab 
AstraZeneca (upp till totalt 5) ges under fasen efter platinakemoterapi.
Doseskalering eller -reduktion rekommenderas inte för Tremelimumab AstraZeneca i kombination 
med durvalumab. Dosuppehåll eller utsättning kan krävas baserat på individens säkerhet och tolerans, 
se tabell 2.
Riktlinjer för hantering av immunmedierade biverkningar beskrivs i tabell 2 (se avsnitt 4.4). Se även 
produktresumén för durvalumab.
Tabell 2. Behandlingsmodifieringar och behandlingsrekommendationer för Tremelimumab 
AstraZeneca i kombination med durvalumab 
Biverkningar
Svårighets-
grada
Behandlings-
modifiering
Immunmedierad 
pneumonit/interstitiell 
lungsjukdom
Grad 2
Doseringsuppehållc
Grad 3 eller 4
Sätt ut permanent
Kortikosteroid-
behandling såvida inget 
annat angettsb
Sätt in 1 till 2 mg/kg/dag 
av prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappning
Immunmedierad hepatit
ALAT eller 
ASAT 
> 3 - ≤ 5 x ULN 
eller totalt 
bilirubin 
> 1,5 - ≤ 3 x ULN
3
Doseringsuppehållc
Sätt in 1 till 2 mg/kg/dag 
av prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappning
Biverkningar
Svårighets-
grada
Behandlings-
modifiering
Kortikosteroid-
behandling såvida inget 
annat angettsb
Uppehåll i doseringen 
av durvalumab och 
permanent utsättning 
av Tremelimumab 
AstraZeneca
Sätt ut permanent
ALAT eller 
ASAT 
> 5 – ≤ 10 x ULN
Samtidig ALAT 
eller ASAT 
> 3 x ULN och
totalt bilirubin 
> 2 x ULNd
ALAT eller 
ASAT 
> 10 x ULN 
eller
totalt bilirubin 
> 3 x ULN
Immunmedierad kolit 
eller diarré
Grad 2 
Doseringsuppehållc
Grad 3 eller 4 
Sätt ut permanent
Tarmperforation
ALLA GRADER 
Sätt ut permanent
Sätt in 1 till 2 mg/kg/dag 
av prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappning
Konsultera omedelbart en 
kirurg om tarmperforation 
misstänks
Immunmedierad 
hypertyreoidism, tyreoidit
Grad 2 - 4
Doseringsuppehåll 
tills klinisk stabilitet 
uppnåtts
Symtombehandling, se 
avsnitt 4.8
Immunmedierad 
hypotyreoidism 
Grad 2 - 4
Inga ändringar
Immunmedierad 
binjurebarksvikt eller
hypofysit/hypopituitarism
Grad 2 - 4
Doseringsuppehåll 
tills klinisk stabilitet 
uppnåtts
Immunmedierad 
diabetes mellitus typ 1
Grad 2 - 4
Inga ändringar
Sätt in 
tyreoideahormonersättning 
så som är kliniskt indicerat
Sätt in 1 till 2 mg/kg/dag 
av prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappning och 
hormonersättning så som 
är kliniskt indicerat
Sätt in behandling med 
insulin så som är kliniskt 
indicerat
Immunmedierad nefrit 
Doseringsuppehållc
Sätt ut permanent
Sätt in 1 till 2 mg/kg/dag 
av prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappning
Grad 2 med 
serumkreatinin 
> 1,5 - 3 x (ULN 
eller baslinje)
Grad 3 med 
serumkreatinin 
> 3 x baslinje 
eller 
> 3 - 6 x ULN; 
Grad 4 med 
4
Biverkningar
Svårighets-
grada
Behandlings-
modifiering
Kortikosteroid-
behandling såvida inget 
annat angettsb
serumkreatinin 
> 6 x ULN
Immunmedierat 
hudutslag eller dermatit 
(inklusive pemfigoid)
Grad 2 i 
> 1 vecka
Grad 3
Grad 4
Doseringsuppehållc
Sätt ut permanent
Sätt in 1 till 2 mg/kg/dag 
av prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappning
Immunmedierad 
myokardit
Immunmedierad 
myosit/polymyosit
Infusionsrelaterade 
reaktioner
Grad 2 – 4
Sätt ut permanent
Grad 2 eller 3
Doseringsuppehållc,f
Grad 4
Sätt ut permanent
Grad 1 eller 2
Avbryt eller sakta 
ned 
infusionshastigheten
Grad 3 eller 4
Sätt ut permanent
Infektion
Grad 3 eller 4
Doseringsuppehåll 
tills klinisk stabilitet 
uppnåtts
Immunmedierad 
myasthenia gravis
Grad 2 – 4
Sätt ut permanent
Immunmedierad encefalit
Grad 2 – 4
Sätt ut permanent
Övriga immunmedierade 
biverkningarg
Grad 2 eller 3
Doseringsuppehållc
Grad 4
Sätt ut permanent
5
Sätt in 2 till 4 mg/kg/dag 
av prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappninge
Sätt in 1 till 2 mg/kg/dag 
av prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappning
Överväg eventuellt 
premedicinering för 
profylax av påföljande 
infusionsreaktioner
Hantera allvarliga 
infusionsrelaterade 
reaktioner enligt 
institutionell standard, 
lämpliga riktlinjer för 
klinisk praxis och/eller 
samhällsriktlinjer
Sätt in 1 till 2 mg/kg/dag 
av prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappning 
Sätt in 1 till 2 mg/kg/dag 
av prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappning
Sätt in 1 till 2 mg/kg/dag 
av prednison eller 
motsvarande följt av en 
nedtrappning
Biverkningar
Svårighets-
grada
Behandlings-
modifiering
Kortikosteroid-
behandling såvida inget 
annat angettsb
Icke-immunmedierade 
biverkningar
Grad 2 och 3
Doseringsuppehåll 
tills ≤ grad 1 eller 
återgång till 
baslinjen
Grad 4
Sätt ut permanenth
a Common Terminology Criteria for Adverse Events, version 4.03. ALAT: alaninaminotransferas; ASAT: 
aspartataminotransferas; ULN: övre normalgräns; BLV: baseline värde.
b Efter förbättring till ≤ grad 1 ska nedtrappning av kortikosteroider inledas och fortsättas under minst en månad. 
Överväg att öka dosen av kortikosteroider och/eller använda ytterligare systemiska immunsuppressiva medel 
om det sker en försämring eller ingen förbättring.
c Efter doseringsuppehåll kan Tremelimumab AstraZeneca och/eller durvalumab återinsättas inom 12 veckor om 
biverkningarna har förbättrats till ≤ grad 1 och kortikosteroiddosen har reducerats till ≤ 10 mg prednison eller 
motsvarande per dag. Tremelimumab AstraZeneca och durvalumab ska sättas ut permanent för återkommande 
biverkningar av grad 3, när tillämpligt.
d För patienter med annan orsak, följ rekommendationerna för ASAT- eller ALAT-ökningar utan samtidiga 
bilirubinförhöjningar.
e Om ingen förbättring sker inom 2 till 3 dagar trots kortikosteroider, ska ytterligare immunsuppressiv 
behandling inledas omedelbart. Efter utläkning (< grad 1) ska nedtrappning av kortikosteroider inledas och 
fortsättas under minst en månad.
f Sätt ut Tremelimumab AstraZeneca och durvalumab permanent om biverkningen inte mildrats till ≤ grad 1 
inom 30 dagar eller om det finns tecken på andningssvikt.
g Inkluderar immunologisk trombocytopeni och pankreatit.
h Med undantag av avvikelser i laboratorievärden av grad 4, då beslutet att sätta ut behandlingen ska baseras på 
kliniska tecken/symtom som förekommer i samband med dessa och på klinisk bedömning.
Biverkningar som misstänks vara immunmedierade ska utvärderas adekvat för att bekräfta etiologi 
eller utesluta alternativa etiologier. 
Särskilda populationer
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Tremelimumab AstraZeneca för barn och ungdomar yngre än 18 år har inte 
fastställts. Inga data finns tillgängliga.
Äldre
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (≥ 65 år) (se avsnitt 5.2). Det finns begränsade data från 
patienter som är 75 år eller äldre.
Nedsatt njurfunktion
Ingen dosjustering av Tremelimumab AstraZeneca rekommenderas för patienter med lindrigt till 
måttligt nedsatt njurfunktion. Data från patienter med gravt nedsatt njurfunktion är alltför begränsade 
för att man ska kunna ge doseringsrekommendationer (se avsnitt 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Data från patienter med måttligt och gravt nedsatt leverfunktion är begränsade. Ingen dosjustering av 
Tremelimumab AstraZeneca rekommenderas för patienter med nedsatt leverfunktion, eftersom levern 
endast till mindre del är involverad i clearance av tremelimumab och ingen skillnad i exponering 
förväntas (se avsnitt 5.2).
6
Administreringssätt
Tremelimumab AstraZeneca är avsett för intravenös användning, det administreras som intravenös 
infusion efter spädning, under 1 timme. 
När Tremelimumab AstraZeneca ges i kombination med durvalumab och platinabaserad kemoterapi, 
ges Tremelimumab AstraZeneca först, följt av durvalumab och sedan platinabaserad kemoterapi på 
doseringsdagen.
När Tremelimumab AstraZeneca ges som en femte dos i kombination med durvalumab och 
pemetrexed underhållsbehandling vid vecka 16 ges Tremelimumab AstraZeneca först, följt av 
durvalumab och sedan pemetrexed underhållsbehandling på doseringsdagen.
Tremelimumab AstraZeneca, durvalumab och platinabaserad kemoterapi administreras som separata 
intravenösa infusioner. Tremelimumab AstraZeneca och durvalumab ges var och en under 1 timmes 
lopp. För platinabaserad kemoterapi, se produktresumén för administreringsinformation. För 
underhållsbehandling med pemetrexed, se produktresumén för administreringsinformation. Separata 
infusionspåsar och filter ska användas för varje infusion.
Under cykel 1 ska Tremelimumab AstraZeneca ges först, följt av durvalumab med start cirka 1 timme 
(max 2 timmar) efter avslutad infusion av Tremelimumab AstraZeneca. Infusion av platinabaserad 
kemoterapi ska påbörjas cirka 1 timme (max 2 timmar) efter avslutad infusion av durvalumab. Om det 
inte finns några kliniskt signifikanta problem under cykel 1 kan efterföljande cykler av durvalumab 
enligt läkarens bedömning ges omedelbart efter Tremelimumab AstraZeneca och tidsperioden mellan 
avslutad infusion av durvalumab och påbörjad kemoterapi kan förkortas till 30 minuter.
Anvisningar om spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Immunmedierad pneumonit
Immunmedierad pneumonit eller interstitiell lungsjukdom, definierad som att användning av 
systemiska kortikosteroider är nödvändig, och utan tydlig alternativ etiologi, uppkom hos patienter 
som fick tremelimumab i kombination med durvalumab och kemoterapi (se avsnitt 4.8). Patienter ska 
övervakas avseende tecken och symtom på pneumonit. Misstänkt pneumonit ska bekräftas med 
röntgenavbildning och andra infektions- och sjukdomsrelaterade etiologier uteslutas, och behandlas 
såsom rekommenderas i avsnitt 4.2. 
Immunmedierad hepatit
Immunmedierad hepatit, definierad som att användning av systemiska kortikosteroider är nödvändig, 
och utan tydlig alternativ etiologi, uppkom hos patienter som fick tremelimumab i kombination med 
durvalumab och kemoterapi (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas avseende avvikande levertester 
före och regelbundet under behandling med tremelimumab i kombination med durvalumab och 
kemoterapi, och som är indicerat baserat på klinisk utvärdering. Immunmedierad hepatit ska behandlas
såsom rekommenderas i avsnitt 4.2.
7
Immunmedierad kolit
Immunmedierad kolit eller diarré, definierad som att användning av systemiska kortikosteroider är 
nödvändig, och utan tydlig alternativ etiologi, uppkom hos patienter som fick tremelimumab i 
kombination med durvalumab och kemoterapi (se avsnitt 4.8). Tarmperforation och 
tjocktarmsperforation rapporterades hos patienter som fick tremelimumab i kombination med 
durvalumab. Patienter ska övervakas avseende tecken och symtom på kolit/diarré och tarmperforation 
och behandlas såsom rekommenderas i avsnitt 4.2.
Immunmedierade endokrinopatier
Immunmedierad hypotyreoidism, hypertyreoidism och tyreoidit
Immunmedierad hypotyreoidism, hypertyreoidism och tyreoidit uppkom hos patienter som fick 
tremelimumab i kombination med durvalumab och kemoterapi, och hypotyreoidism kan förekomma 
till följd av hypertyreoidism (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas avseende avvikande 
tyreoideafunktionstester före och regelbundet under behandling och såsom är indicerat baserat på 
klinisk utvärdering. Immunmedierad hypotyreoidism, hypertyreoidism och tyreoidit ska behandlas 
såsom rekommenderas i avsnitt 4.2.
Immunmedierad binjurebarksvikt
Immunmedierad binjurebarksvikt uppkom hos patienter som fick tremelimumab i kombination med 
durvalumab och kemoterapi (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas avseende kliniska tecken och 
symtom på binjurebarksvikt. Vid symtomatisk binjurebarksvikt ska patienter behandlas såsom anges i 
avsnitt 4.2.
Immunmedierad diabetes mellitus typ 1
Immunmedierad diabetes mellitus typ 1, vilken först kan visa sig som diabetesketoacidos som kan 
vara fatal om den inte upptäcks tidigt, uppkom hos patienter som fick tremelimumab i kombination 
med durvalumab och kemoterapi (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas avseende kliniska tecken och 
symtom på diabetes mellitus typ 1. Vid symtomatisk diabetes mellitus typ 1 ska patienter behandlas 
såsom rekommenderas i avsnitt 4.2.
Immunmedierad hypofysit/hypopituitarism
Immunmedierad hypofysit eller hypopituitarism uppkom hos patienter som fick tremelimumab i 
kombination med durvalumab och kemoterapi (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas avseende 
kliniska tecken och symtom på hypofysit eller hypopituitarism. Vid symtomatisk hypofysit eller 
hypopituitarism ska patienter behandlas såsom rekommenderas i avsnitt 4.2.
Immunmedierad nefrit
Immunmedierad nefrit, definierad som att användning av systemiska kortikosteroider är nödvändig, 
och utan tydlig alternativ etiologi, uppkom hos patienter som fick tremelimumab i kombination med 
durvalumab och kemoterapi (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas avseende avvikande 
njurfunktionstester före och regelbundet under behandling och behandlas såsom rekommenderas i
avsnitt 4.2.
Immunmedierat hudutslag
Immunmedierat hudutslag eller dermatit (inklusive pemfigoid), definierat som att användning av 
systemiska kortikosteroider är nödvändig, och utan tydlig alternativ etiologi, uppkom hos patienter 
som fick tremelimumab i kombination med durvalumab och kemoterapi (se avsnitt 4.8). Fall av 
8
Stevens–Johnsons syndrom eller toxisk epidermal nekrolys har rapporterats hos patienter som 
behandlats med PD-1-hämmare. Patienter ska övervakas avseende tecken och symtom på hudutslag 
eller dermatit och behandlas såsom rekommenderas i avsnitt 4.2.
Immunmedierad myokardit
Immunmedierad myokardit, som kan vara fatal, uppkom hos patienter som fick tremelimumab i 
kombination med durvalumab och kemoterapi (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas avseende 
tecken och symtom på immunmedierad myokardit och behandlas såsom rekommenderas i avsnitt 4.2.
Immunmedierad pankreatit
Immunmedierad pankreatit uppkom hos patienter som fick tremelimumab i kombination med
durvalumab och kemoterapi (se avsnitt 4.8). Patienter ska övervakas avseende tecken och symtom på
immunmedierad pankreatit och behandlas såsom rekommenderas i avsnitt 4.2.
Övriga immunmedierade biverkningar
Med tanke på verkningsmekanismen hos tremelimumab i kombination med durvalumab kan andra 
potentiella immunmedierade biverkningar uppkomma. Följande immunrelaterade biverkningar har 
observerats hos patienter som behandlats med tremelimumab i kombination med durvalumab: 
myasthenia gravis, myosit, polymyosit, meningit, encefalit, Guillain-Barrés syndrom, immunologisk 
trombocytopeni och icke-infektiös cystit. Patienter ska övervakas avseende tecken och symtom och 
behandlas enligt rekommendationerna som ges i avsnitt 4.2.
Infusionsrelaterade reaktioner
Patienter ska övervakas avseende tecken och symtom på infusionsrelaterade reaktioner. Svåra 
infusionsrelaterade reaktioner har rapporterats för patienter som fått tremelimumab i kombination med 
durvalumab och kemoterapi (se avsnitt 4.8). Infusionsrelaterade reaktioner ska behandlas enligt 
rekommendationerna i avsnitt 4.2.
Sjukdomsspecifik försiktighetsåtgärd
Metastaserad NSCLC
Begränsade data finns tillgängliga från äldre patienter (≥ 75 år) som behandlats med tremelimumab i 
kombination med durvalumab och platinabaserad kemoterapi (se avsnitt 4.8 och 5.1). Noggrant
övervägande av den potentiella nyttan/risken med denna behandling för den enskilda patienten
rekommenderas.
Patienter som exkluderats från kliniska studier
Patienter med följande exkluderades från kliniska studier: aktiv eller tidigare dokumenterad 
autoimmun sjukdom; aktiva och/eller obehandlade hjärnmetastaser; immunbrist i anamnesen; 
administrering av systemisk immunsuppression inom 14 dagar före behandlingsstart med 
tremelimumab eller durvalumab, förutom fysiologisk dos av systemiska kortikosteroider (≤ 10 mg/dag 
av prednison eller motsvarande); okontrollerad, samtidig sjukdom; aktiv tuberkulos eller hepatit B 
eller C eller hivinfektion eller patienter som fått levande försvagat vaccin inom 30 dagar före eller 
efter behandlingsstart med tremelimumab eller durvalumab. I avsaknad av data ska tremelimumab 
användas med försiktighet i dessa populationer efter noggrant övervägande av den potentiella 
nyttan/risken för den enskilda patienten.
Natriuminnehåll
9
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, dvs. är näst intill 
”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Användningen av systemiska kortikosteroider eller immunsuppressiva läkemedel före insättning av 
tremelimumab, förutom fysiologisk dos av systemiska kortikosteroider (≤ 10 mg/dag prednison eller 
motsvarande), rekommenderas inte, på grund av deras potentiella interferens med den 
farmakodynamiska aktiviteten och effekten av tremelimumab. Systemiska kortikosteroider eller andra 
immunsuppressiva läkemedel kan dock användas efter insättningen av tremelimumab, för att behandla 
immunrelaterade biverkningar (se avsnitt 4.4).
Inga formella farmakokinetiska läkemedelsinteraktionsstudier har utförts med tremelimumab. 
Eftersom de primära elimineringsvägarna för tremelimumab är proteinkatabolism via 
retikuloendoteliala systemet eller målmedierad disposition, förväntas inga metabola 
läkemedelsinteraktioner. Farmakokinetiska läkemedelsinteraktioner mellan tremelimumab i 
kombination med durvalumab och platinabaserad kemoterapi utvärderades i POSEIDON-studien och 
visade inga kliniskt signifikanta farmakokinetiska interaktioner mellan tremelimumab, durvalumab, 
nab-paklitaxel, gemcitabin, pemetrexed, karboplatin eller cisplatin vid samtidig behandling.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor/graviditetsprevention
Fertila kvinnor ska använda effektiv preventivmetod under behandling med tremelimumab och i minst 
3 månader efter den sista dosen av tremelimumab.
Graviditet
Det finns inga data från användning av tremelimumab i gravida kvinnor. Baserat på dess 
verkningsmekanism har tremelimumab potential att påverka graviditetens fortskridande och kan 
orsaka fosterskador när det administreras till en gravid kvinna. Djurstudier avseende 
reproduktionstoxicitet där tremelimumab administrerats till dräktiga cynomolgusapor under 
organogenesperioden tyder inte på moderstoxicitet eller någon effekt på dräktighetens fortskridande 
eller embryofetal utveckling (se avsnitt 5.3). Det är känt att humant IgG2 korsar placentabarriären. 
Tremelimumab rekommenderas inte under graviditet eller till fertila kvinnor som inte använder 
effektiv preventivmetod under behandling och i minst 3 månader efter den sista dosen.
Amning
Det finns ingen information om utsöndringen av tremelimumab i bröstmjölk, om absorptionen och om 
effekten på det ammade spädbarnet eller effekten på mjölkproduktionen. Humant IgG2 utsöndras i 
bröstmjölk. På grund av risken för biverkningar av tremelimumab hos ammade spädbarn avråds 
ammande kvinnor från att amma under behandlingen och under minst 3 månader efter den sista dosen.
Fertilitet
Det finns inga data om potentiella effekter av tremelimumab på fertilitet hos människa eller djur.
Mononukleär cellinfiltration i prostata och livmoder observerades dock i toxicitetsstudier med 
upprepad dosering (se avsnitt 5.3). Den kliniska betydelsen av dessa fynd för fertilitet är okänd.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Tremelimumab har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
10
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Säkerhetsprofilen för tremelimumab som ges i kombination med durvalumab och kemoterapi är 
baserad på data från 330 patienter med metastaserad NSCLC. De vanligaste (> 20 %) biverkningarna 
var anemi (49,7 %), illamående (41,5 %), neutropeni (41,2 %), trötthet (36,1 %), hudutslag (25,8 %), 
trombocytopeni (24,5 %), och diarré (21,5 %). De vanligaste (> 2 %) biverkningarna av grad ≥ 3 var 
neutropeni (23,9 %), anemi (20,6 %), pneumoni (9,4 %), trombocytopeni (8,2 %), leukopeni (5,5 %), 
trötthet (5,2 %), ökat lipas (3,9 %), ökat amylas (3,6 %), febril neutropeni (2,4 %), kolit (2,1 %) och
förhöjt aspartataminotransferas/alaninaminotransferas (2,1 %).
Tremelimumab sattes ut på grund av biverkningar hos 4,5 % av patienterna. De vanligaste 
biverkningarna som ledde till att behandlingen sattes ut var pneumoni (1,2 %) och kolit (0,9 %).
Tremelimumab avbröts på grund av biverkningar hos 40,6 % av patienterna. De vanligaste 
biverkningarna som ledde tilldoseringsavbrott var neutropeni (13,6 %), trombocytopeni (5,8 %), 
leukopeni (4,5 %), diarré (3,0 %), pneumoni (2,7 %), förhöjt 
aspartataminotransferas/alaninaminotransferas (2,4 %), trötthet (2,4 %), ökat lipas (2,4 %), kolit 
(2,1 %), hepatit (2,1 %) och hudutslag (2,1 %).
Lista över biverkningar i tabellform
Tabell 3, om inget annat anges, visar incidensen av biverkningar hos patienter som behandlats med 
tremelimumab i kombination med durvalumab och platinabaserad kemoterapi i POSEIDON-studien, i 
vilken 330 patienter behandlades med tremelimumab. Patienterna exponerades för tremelimumab 
under en mediantid på 20 veckor.
Biverkningar listas enligt organsystemklass i MedDRA. Inom varje organsystemklass presenteras 
biverkningarna i fallande ordning efter frekvens. Motsvarande frekvenskategori för varje biverkning 
definieras som: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, 
< 1/100), sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd frekvens (kan 
inte beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvenskategori presenteras biverkningarna i fallande 
ordning efter allvarlighetsgrad.
Tabell 3.  Biverkningar hos patienter behandlade med tremelimumab i kombination med 
durvalumab och platinabaserad kemoterapi
Term
Alla grader (%)
Grad 3–4 (%)
Tremelimumab med durvalumab och platinabaserad kemoterapi
Infektioner och infestationer
Övre 
luftvägsinfektionera
Pneumonib
Influensa
Oral candidiasis
Infektioner i dental och 
oral mjukvävnadc
Blodet och lymfsystemet
Anemid
Neutropenid,e
Trombocytopenid,f
Leukopenid,g
Febril neutropenid
Pancytopenid
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
15,5
14,8
3,3
2,4
0,6
49,7
41,2
24,5
19,4
3,0
1,8
11
0,6
7,3
0
0,3
0,3
20,6
23,9
8,2
5,5
2,1
0,6
Tremelimumab med durvalumab och platinabaserad kemoterapi
Alla grader (%)
Mindre vanliga
Term
Immunologisk 
trombocytopeni
Endokrina systemet
Hypotyreoidismh
Hypertyreoidismi
Binjurebarksviktinsuffi
ciens 
Hypopituitarism/ 
Hypofysit
Tyreoiditj
Diabetes insipidus
Typ 1 diabetes mellitus
Metabolism och nutrition
Minskad aptitd
Centrala och perifera nervsystemet
Encefalitk
Myasthenia gravisl
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mycket vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd 
frekvens
Ingen känd 
frekvens
Ingen känd 
frekvens
Guillain-Barrés 
syndroml
Meningitl
Mindre vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Hjärtsjukdomarat
Myokarditm
Respiratoriska, torakala och mediastinala sjukdomar
Hosta/produktiv hosta
Pneumonitn
Dysfoni
Interstitiell 
lungsjukdom
Magtarmkanalen
Illamåended
Diarré
Förstoppningd
Kräkningard
Stomatitd,o
Ökning av amylasl
Buksmärtap
Ökning av lipasl
Kolitq
Pankreatitr
Tarmperforationl
Tjocktarmsperforationl
Lever och gallvägar
Förhöjt 
aspartataminotransferas
/alaninaminotransferass
Hepatitt
Sjukdomar i hud och subkutan vävnad
Alopecid
Hudutslagu
Klåda
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Vanliga
Ingen känd frekvens
Ingen känd frekvens
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
12
0,3
13,3
6,7
2,1
1,5
1,2
0,3
0,3
28,2
0,6
0,3
12,1
4,2
2,4
0,6
41,5
21,5
19,1
18,2
9,7
8,5
7,3
6,4
5,5
2,1
17,6
3,9
10,0
26,1
10,9
Grad 3–4 (%)
0
0
0
0,6
0,3
0
0,3
0,3
1,5
0,6
0
0
1,2
0
0
1,8
1,5
0
1,2
0
3,6
0
3,9
2,1
0,3
2,1
0,9
0
1,5
0
Tremelimumab med durvalumab och platinabaserad kemoterapi
Term
Alla grader (%)
Grad 3–4 (%)
0
0
0,3
0,6
0,6
0,3
0
0,3
0,3
0,3
0,3
0
0
0
4,2
0,3
0,3
12,4
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mycket vanliga
Dermatit
Nattliga svettningar
Pemfigoid
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Myalgi
Myosit
Polymyosit
Artralgi
Njur- och urinvägssjukdomar
6,4
Ökat blodkreatinin
1,5
Dysuri
0,6
Nefrit
Icke-infektiös cystit
0,3
Allmänna sjukdomar och tillstånd på administreringsställe
Trötthetd
36,1
16,1
Pyrexi
Perifert ödemv
8,5
Skador, förgiftningar och behandlingskomplikationer
Infusionsrelaterad 
reaktionw
a Inkluderar laryngit, nasofaryngit, faryngit, rinit, sinusit, tonsillit, trakeobronkit och övre luftvägsinfektion.
b Inkluderar pneumocystis jirovecii-pneumoni, pneumoni och bakteriell pneumoni.
c Inkluderar tandabscess och tandinfektion.
d Biverkningen förknippas enbart med biverkningar av kemoterapi i Poseidon-studien.
e Inkluderar neutropeni och minskat antal neutrofiler.
f Inkluderar minskat antal trombocyter och trombocytopeni.
g Inkluderar leukopeni och minskat antal vita blodkroppar.
h Inkluderar förhöjt tyreoideastimulerande hormon i blodet samt hypotyreoidism.
i Inkluderar minskat tyreoideastimulerande hormon i blodet samt hypertyreoidism.
j Inkluderar autoimmun tyreoidit och tyreoidit.
k Inkluderar encefalit och autoimmun encefalit.
l Biverkningar observerades inte i POSEIDON-studien men rapporterades hos patienter som behandlats med 
Mycket vanliga
Mycket vanliga
Vanliga
5,2
0
0
Vanliga
0,3
3,9
durvalumab eller tremelimumab + durvalumab i kliniska studier utanför POSEIDON-datasetet.
m Inkluderar autoimmun myokardit.
n Inkluderar immunmedierad pneumonit och pneumonit.
o Inkluderar mukosal inflammation och stomatit.
p Inkluderar buksmärta, smärta i nedre delen av buken, smärta i övre delen av buken och flanksmärta.
q Inkluderar kolit, enterit och enterokolit.
r Inkluderar autoimmun pankreatit och pankreatit.
s Inkluderar förhöjt alaninaminotransferas, förhöjt aspartataminotransferas, förhöjda leverenzymer och förhöjda 
transaminaser.
t Inkluderar autoimmun hepatit, hepatit, akut hepatit, levertoxicitet och immunmedierad hepatit.
u Inkluderar eksem, erytem, hudutslag, makulärt hudutslag, makulopapulärt hudutslag, papulärt hudutslag, 
pruritiskt hudutslag och pustulärt hudutslag.
v Inkluderar perifert ödem och perifer svullnad.
w Inkluderar infusionsrelaterad reaktion och urtikaria.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Tremelimuma bär förknippat med immunmedierade biverkningar. De flesta av dessa, inklusive 
allvarliga reaktioner, försvann efter insättning av lämplig medicinsk behandling eller utsättning av 
tremelimumab. Data för följande immunmedierade biverkningar är baserade på 2 280 patienter som 
fick tremelimumab 75 mg var fjärde vecka eller 1 mg/kg var fjärde vecka i kombination med 
13
durvalumab 1 500 mg var fjärde vecka, 20 mg/kg var fjärde vecka eller 10 mg/kg varannan vecka. 
Detaljer för de signifikanta biverkningarna för tremelimumab i kombination med durvalumab och 
platinabaserad kemoterapi presenteras om kliniskt relevanta skillnader noterades i jämförelse med 
tremelimumab i kombination med durvalumab. Riktlinjerna för behandling av dessa biverkningar 
beskrivs i avsnitt 4.4.
Immunmedierad pneumonit
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab förekom 
immunmedierad pneumonit hos 86 (3,8 %) patienter, inklusive grad 3 hos 30 (1,3 %) patienter, grad 4 
hos 1 (< 0,1 %) patient och grad 5 (med dödlig utgång) hos 7 (0,3 %) patienter. Mediantiden för debut 
var 57 dagar (intervall: 8 – 912 dagar). Alla patienter fick systemiska kortikosteroider och 79 av de 
86 patienterna fick högdosbehandling med kortikosteroider (minst 40 mg prednison eller motsvarande 
per dag). Sju patienter fick också andra immunsuppressiva medel. Behandlingen avbröts hos 
39 patienter. Utläkning inträffade hos 51 patienter. 
Immunmedierad hepatit
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab förekom 
immunmedierad hepatit hos 80 (3,5 %) patienter, inklusive grad 3 hos 48 (2,1 %) patienter, grad 4 hos 
8 (0,4 %) patienter och grad 5 (med dödlig utgång) hos 2 (< 0,1 %) patienter. Mediantiden för debut 
var 36 dagar (intervall: 1 – 533 dagar). Alla patienter fick systemiska kortikosteroider och 68 av de 
80 patienterna fick högdosbehandling med kortikosteroider (minst 40 mg prednison eller motsvarande 
per dag). Åtta patienter fick även andra immunsuppressiva medel. Behandlingen avbröts hos 
27 patienter. Utläkning inträffade hos 47 patienter.
Immunmedierad kolit
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab förekom 
immunmedierad kolit eller diarré hos 167 (7,3 %) patienter, inklusive grad 3 hos 76 (3,3 %) patienter 
och grad 4 hos 3 (0,1 %) patienter. Mediantiden för debut var 57 dagar (intervall: 3 – 906 dagar). Alla
patienter fick systemiska kortikosteroider och 151 av de 167 patienterna fick högdosbehandling med 
kortikosteroider (minst 40 mg prednison eller motsvarande per dag). Tjugotvå patienter fick också 
andra immunsuppressiva medel. Behandlingen avbröts hos 54 patienter. Utläkning inträffade hos 
141 patienter. 
Tarmperforation och tjocktarmsperforation rapporterades mindre vanligt hos patienter som fick 
tremelimumab i kombination med durvalumab.
Immunmedierade endokrinopatier
Immunmedierad hypotyreoidism
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab förekom 
immunmedierad hypotyreoidism hos 209 (9,2 %) patienter, inklusive grad 3 hos 6 (0,3 %) patienter. 
Mediantiden för debut var 85 dagar (intervall: 1 – 624 dagar). Tretton patienter fick systemiska 
kortikosteroider och 8 av dessa 13 fick högdosbehandling med kortikosteroider (minst 40 mg 
prednison eller motsvarande per dag). Behandlingen avbröts hos 3 patienter. Utläkning inträffade hos 
52 patienter. Immunmedierad hypotyreoidism föregicks av immunmedierad hypertyreoidism hos 
25 patienter eller immunmedierad tyreoidit hos 2 patienter.
Immunmedierad hypertyreoidism
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab förekom 
immunmedierad hypertyreoidism hos 62 (2,7 %) patienter, inklusive grad 3 hos 5 (0,2 %) patienter. 
Mediantiden för debut var 33 dagar (intervall: 4 – 176 dagar). Arton patienter fick systemiska 
kortikosteroider och 11 av de 18 patienterna fick högdosbehandling med kortikosteroider (minst 
40 mg prednison eller motsvarande per dag). Femtiotre patienter behövde annan behandling (tiamazol, 
14
karbimazol, propyltiouracil, perklorat, kalciumkanalblockerare eller betablockerare), en patient avbröt 
behandlingen på grund av hypertyreoidism. Utläkning inträffade hos 47 patienter. 
Immunmedierad tyreoidit
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab förekom 
immunmedierad tyreoidit hos 15 (0,7 %) patienter, inklusive grad 3 hos 1 (< 0,1 %) patient. 
Mediantiden för debut var 57 dagar (intervall: 22 – 141 dagar). Fem patienter fick systemiska 
kortikosteroider och 2 av de 5 patienterna fick högdosbehandling med kortikosteroider (minst 40 mg 
prednison eller motsvarande per dag). Tretton patienter behövde annan behandling inklusive
hormonersättningsbehandling, tiamazol, karbimazol, propyltiouracil, perklorat, 
kalciumkanalblockerare eller betablockerare. Inga patienter avbröt behandlingen på grund av 
immunmedierad tyreoidit. Utläkning inträffade hos 5 patienter.
Immunmedierad binjurebarksvikt
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab förekom 
immunmedierad binjurebarksvikt hos 33 (1,4 %) patienter, inklusive grad 3 hos 16 (0,7 %) patienter 
och grad 4 hos 1 (< 0,1 %) patient. Mediantiden för debut var 105 dagar (intervall: 20–428 dagar). 
Trettiotvå patienter fick systemiska kortikosteroider och 10 av de 32 patienterna fick 
högdosbehandling med kortikosteroider (minst 40 mg prednison eller motsvarande per dag).
Behandlingen avbröts hos en patient. Utläkning inträffade hos 11 patienter.
Immunmedierad diabetes mellitus typ 1
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab förekom 
immunmedierad diabetes mellitus typ 1 hos 6 (0,3 %) patienter, inklusive grad 3 hos 1 (< 0,1 %) 
patient och grad 4 hos 2 (< 0,1 %) patienter. Mediantiden för debut var 58 dagar (intervall: 7–
220 dagar). Alla patienter behövde insulin. Behandlingen avbröts för 1 patient. Utläkning inträffade 
hos 1 patient.
Immunmedierad hypofysit/hypopituitarism
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab förekom 
immunmedierad hypofysit/hypopituitarism hos 16 (0,7 %) patienter, inklusive grad 3 hos 8 (0,4 %) 
patienter. Mediantiden för debut av biverkningarna var 123 dagar (intervall: 63–388 dagar). Alla 
patienter fick systemiska kortikosteroider och 8 av de 16 patienterna fick högdosbehandling med 
kortikosteroider (minst 40 mg prednison eller motsvarande per dag). Fyra patienter behövde också 
endokrin behandling. Behandlingen avbröts hos 2 patienter. Utläkning inträffade hos 7 patienter. 
Immunmedierad nefrit 
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab förekom 
immunmedierad nefrit hos 9 (0,4 %) patienter, inklusive grad 3 hos 1 (< 0,1 %) patient. Mediantiden 
för debut var 79 dagar (intervall: 39–183 dagar). Alla patienter fick systemiska kortikosteroider och 
7 patienter fick högdosbehandling med kortikosteroider (minst 40 mg prednison eller motsvarande per 
dag). Behandlingen avbröts hos 3 patienter. Utläkning inträffade hos 5 patienter.
Immunmedierat hudutslag
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab förekom 
immunmedierat hudutslag eller dermatit (inklusive pemfigoid) hos 112 (4,9 %) patienter, inklusive 
grad 3 hos 17 (0,7 %) patienter. Mediantiden för debut var 35 dagar (intervall: 1 – 778 dagar). 
Alla patienter fick systemiska kortikosteroider och 57 av de 112 patienterna fick högdosbehandling 
med kortikosteroider (minst 40 mg prednison eller motsvarande per dag). Behandlingen avbröts hos 
10 patienter. Utläkning inträffade hos 65 patienter.
15
Infusionsrelaterade reaktioner
I den kombinerade säkerhetsdatabasen med tremelimumab i kombination med durvalumab förekom 
infusionsrelaterade reaktioner hos 45 (2,0 %) patienter, inklusive grad 3 hos 2 (< 0,1 %) patienter. Det 
förekom inga händelser av grad 4 eller 5. 
Laboratorieavvikelser
Hos patienter som behandlades med tremelimumab i kombination med durvalumab och platinabaserad 
kemoterapi förändrades graden av laboratorieavvikelsen till grad 3 eller 4 från baslinjen hos följande 
andel patienter: hos 6,2 % förhöjt alaninaminotransferas, hos 5,2 % förhöjt aspartataminotransferas, 
hos 4,0 % förhöjt blodkreatinin, hos 9,4 % förhöjt amylas och hos 13,6 % förhöjt lipas. Andelen 
patienter hos vilka förändringen av TSH från baslinjen var ≤ ULN till > ULN var 24,8 % och andelen 
patienter hos vilka förändringen av TSH från baslinjen var ≥ LLN till < LLN var 32,9 %.
Immunogenicitet
Som  med  alla  terapeutiska  proteiner  finns  det  potential  för  immunogenicitet.  Immunogeniciteten  för 
tremelimumab  är  baserad  på  poolade  data  från  1 337 patienter  som  behandlades  med  tremelimumab
75 mg  eller  1 mg/kg  och  var  utvärderingsbara  avseende  förekomst  av  anti-läkemedelsantikroppar 
(ADA).  Etthundrafyrtiotre  patienter  (10,7 %) 
testade  positivt  för  behandlingsutlösta  ADA. 
Neutraliserande  antikroppar  (nAb)  mot  tremelimumab  detekterades  hos  8,9 %  (119/1 337)  av 
patienterna. Förekomsten av ADA påverkade inte farmakokinetiken hos tremelimumab och hade ingen 
märkbar effekt på säkerhet.
Av de 278 patienter som i POSEIDON-studien behandlades med tremelimumab 75 mg i kombination 
med durvalumab 1 500 mg var tredje vecka och platinabaserad kemoterapi, samt var utvärderingsbara 
avseende förekomst av ADA, testade 38 patienter (13,7 %) positivt för behandlingsutlösta ADA. 
Neutraliserande antikroppar (nAb) mot tremelimumab detekterades hos 11,2 % (31/278) av 
patienterna. Förekomsten av ADA hade ingen märkbar effekt på farmakokinetik eller säkerhet.
Äldre
I POSEIDON-studien på patienter som behandlats med tremelimumab i kombination med durvalumab 
och platinabaserad kemoterapi rapporterades några skillnader i säkerheten mellan äldre (≥ 65 år) och 
yngre patienter. Säkerhetsdata från patienter som är 75 år eller äldre är begränsade till totalt 
74 patienter. Frekvensen av allvarliga biverkningar och andelen patienter som avbröt någon 
studiebehandling på grund av biverkningar var högre hos 35 patienter i åldern 75 år eller äldre som 
behandlades med tremelimumab i kombination med durvalumab och platinabaserad kemoterapi
(45,7 %, respektive 28,6 %) jämfört med 39 patienter i åldern 75 år eller äldre som fick enbart 
platinabaserad kemoterapi (35,9 %, respektive 20,5 %).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Det finns ingen information om överdosering av tremelimumab. I fall av överdosering ska patienter 
övervakas noga avseende tecken eller symtom på biverkningar, och lämplig symtomatisk behandling 
bör sättas in omedelbart.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
16
5.1  Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga monoklonala antikroppar och antikroppsläkemedelskonjugat. ATC-
kod: L01FX20
Verkningsmekanism
Cytotoxiskt T-lymfocytassocierat antigen (CTLA-4) uttrycks primärt på ytan av T-lymfocyter. 
Interaktion mellan CTLA-4 och dess ligander, CD80 och CD86, begränsar effektor-T-cellsaktivering, 
genom ett antal potentiella mekanismer, men främst genom att begränsa co-stimulerande signalering 
genom CD28. 
Tremelimumab är en selektiv, helt human IgG2-antikropp som blockerar CTLA-4-interaktion med 
CD80 och CD86, vilket ökar T-cellsaktiveringen och -proliferationen, vilket resulterar i ökad T-
cellsdiversitet och ökad antitumöraktivitet.
Kombinationen av tremelimumab (en CTLA-4-hämmare) och durvalumab (en PD-L1-hämmare)
resulterar i förbättrade antitumörsvar vid metastaserad icke-småcellig lungcancer. I murina syngena 
tumörmodeller resulterade dubbelblockad av PD-L1 och CTLA-4 i ökad antitumöraktivitet.
Klinisk effekt och säkerhet
NSCLC – POSEIDON-studie
POSEIDON-studien var en studie som utformats med syfte att utvärdera effekten av durvalumab med
eller utan Tremelimumab AstraZeneca i kombination med platinabaserad kemoterapi. POSEIDON var 
en randomiserad, öppen multicenterstudie på 1 013 patienter med metastaserad NSCLC utan 
sensibiliserande mutation i epidermala tillväxtfaktorreceptorer (EGFR) eller genomiska 
tumöravvikelser i anaplastisk lymfomkinas (ALK). Patienter med histologiskt eller cytologiskt 
dokumenterad metastaserad NSCLC var lämpliga att delta. Patienterna hade inte tidigare fått 
kemoterapi eller någon annan systemisk behandling för metastaserad NSCLC. Före randomisering 
bekräftades PD-L1-status hos patienternas tumörer genom testet Ventana PD-L1 (SP263). Patienterna 
hade en World Health Organisation (WHO)/East Cooperative Oncology Group (ECOG)-
funktionsstatus på 0 eller 1 vid inskrivning i studien.
Patienter med följande exkluderades från studien: aktiv eller tidigare dokumenterad autoimmun 
sjukdom; aktiva och/eller obehandlade hjärnmetastaser; immunbrist i anamnesen; administrering av 
systemisk immunsuppression inom 14 dagar före behandlingsstart med Tremelimumab AstraZeneca
eller durvalumab, förutom fysiologisk dos av systemiska kortikosteroider; aktiv tuberkulos eller 
hepatit B eller C eller hivinfektion eller patienter som fått levande försvagat vaccin inom 30 dagar före 
eller efter behandlingsstart med Tremelimumab AstraZeneca och/eller durvalumab (se avsnitt 4.4).
Randomisering stratifierades enligt PD-L1-uttryck i tumörceller (TC) (TC ≥ 50 % jämfört med 
TC < 50 %), sjukdomsstadium (stadium IVA jämfört med stadium IVB, enligt 8:e upplagan av 
American Joint Committee on Cancer), och histologi (icke-skvamös jämfört med skvamös).
Patienterna randomiserades 1:1:1 för att få: 
 Arm 1: Tremelimumab AstraZeneca 75 mg med durvalumab 1 500 mg och platinabaserad 
kemoterapi var tredje vecka i 4 cykler, följt av durvalumab 1 500 mg var fjärde vecka som 
monoterapi. En femte dos av Tremelimumab AstraZeneca 75 mg gavs vid vecka 16 tillsammans 
med 6:e dosen av durvalumab.
 Arm 2: Durvalumab 1 500 mg och platinabaserad kemoterapi var tredje vecka i 4 cykler, följt 
av durvalumab 1 500 mg var fjärde vecka som monoterapi.
 Arm 3: Platinabaserad kemoterapi var tredje vecka i 4 cykler. Patienterna kunde få ytterligare 
2 cykler (totalt 6 cykler efter randomisering) enligt klinisk indikation, efter prövarens bedömning.
17
Patienterna fick en av följande platinabaserade kemoterapiregimer:

Icke-skvamös NSCLC

Pemetrexed 500 mg/m2 med karboplatin AUC 5–6 eller cisplatin 75 mg/m2 var tredje 
vecka. Underhållsbehandling med pemetrexed kunde ges om det inte var 
kontraindicerat enligt prövaren.

Skvamös NSCLC
 Gemcitabin 1 000 eller 1 250 mg/m2 på dag 1 och 8 med cisplatin 75 mg/m2 eller 
karboplatin AUC 5–6 på dag 1 var tredje vecka.

Icke-skvamös eller skvamös NSCLC
 Nab-paklitaxel 100 mg/m2 på dag 1, 8 och 15 med karboplatin AUC 5–6 på dag 1 var 
tredje vecka.
Tremelimumab AstraZeneca gavs i upp till maximalt 5 doser om det inte förelåg sjukdomsprogression 
eller oacceptabel toxicitet. Durvalumab och histologibaserad underhållsbehandling med pemetrexed (i 
tillämpliga fall) fortsatte till sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet.
Tumörbedömningar utfördes vid vecka 6 och vecka 12 från randomiseringsdatumet och därefter var 
8:e vecka till bekräftad objektiv sjukdomsprogression. Överlevnadsbedömningar gjordes varannan 
månad efter avslutad behandling.
Studiens två primära effektmått var progressionsfri överlevnad (progression-free survival, PFS) och 
total överlevnad (overall survival, OS) för durvalumab + platinabaserad kemoterapi (arm 2) jämfört 
med platinabaserad kemoterapi enbart (arm 3). De viktigaste sekundära effektmåtten för studien var 
PFS och OS för Tremelimumab AstraZeneca + durvalumab + platinabaserad kemoterapi (arm 1) och 
platinabaserad kemoterapi enbart (arm 3). De sekundära effektmåtten inkluderade objektiv 
svarsfrekvens (objective response rate, ORR) och svarstid (duration of response, DoR). PFS, ORR och 
DoR bedömdes med blindad oberoende central granskning (Blinded Independent Central Review, 
BICR) enligt RECIST v1.1. 
Demografin och sjukdomskarakteristika vid baslinjen var jämnt fördelade mellan studiearmarna. 
Baslinjedemografin för den totala studiepopulationen var följande: manliga (76,0 %), ålder ≥ 65 år 
(47,1 %), ålder ≥ 75 år (11,3 %) medianålder 64 år (intervall: 27 till 87 år), vita (55,9 %), asiater 
(34,6 %), svarta eller afroamerikaner (2,0 %), övriga (7,6 %), icke-latinamerikaner (84,2 %), rökare 
eller tidigare rökare (78,0 %), WHO/ECOG-funktionsstatus 0 (33,4 %), WHO/ECOG-funktionsstatus 
1 (66,5 %). Sjukdomskarakteristika var följande: Stadium IVA (50,0 %), stadium IVB (49,6 %), 
histologiska subgrupper av skvamösa (36,9 %), icke-skvamösa (62,9 %), hjärnmetastaser (10,5 %) 
PD-L1-uttryck TC ≥ 50 % (28,8 %), PD-L1-uttryck TC < 50 % (71,1 %).
Studien visade en statistiskt signifikant förbättring av total överlevnad med Tremelimumab 
AstraZeneca + durvalumab + platinabaserad kemoterapi (arm 1) jämfört med enbart platinabaserad 
kemoterapi (arm 3). Tremelimumab AstraZeneca + durvalumab + platinabaserad kemoterapi visade en 
statistiskt signifikant förbättring av PFS jämfört med enbart platinabaserad kemoterapi. Resultaten 
sammanfattas nedan.
Tabell 4. Effektresultat för POSEIDON-studien
Arm 1: Tremelimumab 
AstraZeneca + durvalumab + 
platinabaserad kemoterapi 
(n = 338)
Arm 3: Platinabaserad 
kemoterapi
(n = 337)
OSa
Antal dödsfall (%)
Median-OS (månader)
(95 % KI)
Riskkvot (95 % KI) b
p-värdec
PFSa
251 (74,3)
14,0
(11,7; 16,1)
285 (84,6)
11,7 
(10,5; 13,1)
0,77 (0,650; 0,916)
0,00304
18
Antal händelser (%)
Median-PFS (månader)
(95 % KI)
Riskkvot (95 % KI) b
p-värdec
ORR n (%)d,e
238 (70,4)
6,2 
(5,0; 6,5)
0,72 (0,600; 0,860)
0,00031
258 (76,6)
4,8 
(4,6; 5,8)
81 (24,4)
130 (38,8)
2 (0,6)
128 (38,2)
9,5 
(7,2; NR)
Komplett respons n (%)
Partiell respons n (%)
Median DoR (månader)
(95 % KI) d,e
a Analys av PFS för data vid brytpunkten den 24 juli 2019 (uppföljningstid i median 10,15 månader). Analys av 
OS för data vid brytpunkten den 12 mars 2021 (uppföljningstid i median 34,86 månader). Gränserna för att 
förklara effekt (arm 1 jämfört med arm 3: PFS 0,00735; OS 0,00797; 2-sidig) fastställdes enligt en Lan-
DeMets alpha-spending-funktion med O’Brien-Fleming-metod. PFS bedömdes med blindad oberoende 
central granskning (Blinded Independent Central Review, BICR) enligt RECIST v1.1.
0
81 (24,4)
5,1 
(4,4; 6,0)
b Riskkvoter härleds med hjälp av en Cox pH-modell stratifierad efter PD-L1, histologi och sjukdomsstadium 
c 2-sidigt p-värde baserat på ett log-rank-test stratifierat enligt PD-L1, histologi och sjukdomsstadium.
d Bekräftad Objektiv Respons.
e Post-hoc-analys.
NR: Not Reached (ej uppnått), KI = konfidensintervall.
Figur 1. Kaplan-Meier-kurva för OS
Tremelimumab AstraZeneca + durvalumab + 
platinabaserad kemoterapi
Platinabaserad kemoterapi
Riskkvot (95 % KI)
Tremelimumab AstraZeneca + durvalumab + 
platinabaserad kemoterapi
Median-OS
14,0
(95 % KI)
(11,7; 16,1)
11,7
0,77
(10,5; 13,1)
(0,650; 0,916)
S
O
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Tremelimumab AstraZeneca + durvalumab + platinabaserad kemoterapi
Platinabaserad kemoterapi
Tid från randomisering (månader)
Antal riskpatienter 
Månad
0
24
9
Tremelimumab AstraZeneca + durvalumab + platinabaserad kemoterapi
109
256
137
183
120
159
217
15
21
18
12
6
3
27
30
33
36
39
42
45
95
88
64
41
20
338
298
Platinabaserad kemoterapi
284
337
9
6
0
0
236
204
160
132
111
91
72
62
52
38
21
13
19
 
 
 
Figur 2. Kaplan-Meier-kurva för PFS
Tremelimumab AstraZeneca + durvalumab + 
platinabaserad kemoterapi
Platinabaserad kemoterapi
Riskkvot (95 % KI)
Tremelimumab AstraZeneca + durvalumab + 
platinabaserad kemoterapi
Median PFS
6,2
4,8
0,72
95 % KI
(5,0; 6,5)
(4,6; 5,8)
(0,600; 
0,860)
S
F
P
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Tremelimumab AstraZeneca + durvalumab + platinabaserad kemoterapi
Platinabaserad kemoterapi
Antal riskpatienter 
Månad
Tid från randomisering (månader)
0
3
6
9
12
15
Tremelimumab AstraZeneca + durvalumab + platinabaserad kemoterapi
161
94
56
32
243
338
Platinabaserad kemoterapi
219
337
121
43
23
12
18
13
3
21
5
2
24
0
0
I figur 3 och 4 sammanfattas effektresultaten av OS efter tumörens PD-L1-uttryck i förspecificerade 
subgruppsanalyser.
Figur 3. “Forest plot” för OS för PD-L1-uttryck för IMJUDOTremelimumab AstraZeneca + 
durvalumab + platinabaserad kemoterapi jämfört med platinabaserad kemoterapi
Antal händelser/patienter (%)
Tremelimumab 
AstraZeneca + durvalumab 
+ platinabaserad 
kemoterapi
Platinabaserad 
kemoterapi
Riskkvot (95 % Kl)
Alla patienter
251/338 (74,3 %)
285/337 (84,6 %)
0,77 (0,65; 0,92)
PD-L1 ≥ 50 %
PD-L1 < 50 %
PD-L1 ≥ 1 %
PD-L1 < 1 %
69/101 (68,3 %)
80/97 (82,5 %)
0,65 (0,47; 0,89)
182/237 (76,8 %)
205/240 (85,4 %)
0,82 (0,67; 1,00)
151/213 (70,9 %)
170/207 (82,1 %)
0,76 (0,61; 0,95)
100/125 (80,0 %)
115/130 (88,5 %)
0,77 (0,58; 1,00)
Äldre
Riskkvot (95 % KI)
20
 
 
Totalt 75 patienter i åldern ≥ 75 år inkluderades i armen som fick Tremelimumab AstraZeneca i 
kombination med durvalumab och platinabaserad kemoterapi (n = 35) och armen som fick enbart 
platinabaserad kemoterapi (n = 40) i POSEIDON-studien. En explorativ riskvot på 1,05 (95 % KI: 
0,64; 1,71) för OS observerades för Tremelimumab AstraZeneca i kombination med durvalumab och 
platinabaserad kemoterapi jämfört med platinabaserad kemoterapi inom denna subgrupp i studien. På 
grund av den explorativa karaktären av denna subgruppsanalys kan inga definitiva slutsatser dras, men 
försiktighet rekommenderas om denna behandling övervägs för äldre patienter.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för 
Tremelimumab AstraZeneca för en eller flera subgrupper av den pediatriska populationen för 
behandlingen av maligna neoplasmer (utom tumörer i centrala nervsystemet, hematopoetiska och 
neoplasmer i lymfvävnaden). Se avsnitt 4.2 för information om användning för pediatrisk population.
5.2  Farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetiken för tremelimumab utvärderades både för Tremelimumab AstraZeneca-monoterapi 
och i kombination med durvalumab och platinabaserad kemoterapi.
Farmakokinetiken för tremelimumab studerades hos patienter med doser från 75 mg till 750 mg (eller 
10 mg/kg) som administrerades intravenöst en gång var fjärde eller var tolfte vecka som monoterapi. 
Farmakokinetisk exponering ökade dosproportionellt (linjär farmakokinetik) vid doser ≥ 75 mg. 
Steady state uppnåddes vid cirka 12 veckor. Baserat på farmakokinetisk populationsanalys som 
innefattade 1 605 patienter som fick tremelimumab monoterapi eller i kombination med durvalumab 
med eller utan kemoterapi i dosintervallet ≥ 75 mg (eller 1 mg/kg) var tredje eller fjärde vecka var det 
geometriska medelvärdet för steady state-distributionsvolym (Vss) 6,33 l. Tremelimumabs clearance 
(CL) minskade över tid i kombination med durvalumab och kemoterapi vilket ledde till ett geometriskt 
medelvärde för steady state-clearance (CLss) på 0,309 l/dag; minskningen av CLss ansågs inte kliniskt 
relevant. Det geometriska medelvärdet för terminala halveringstiden var cirka 14,2 dagar. De primära 
elimineringsvägarna för tremelimumab är proteinkatabolism via retikuloendoteliala systemet eller 
målmedierad disposition.
Särskilda populationer
Ålder, kön, etnicitet
Ålder (22–97 år), kroppsvikt (34–149 kg), kön, positivt status för anti-läkemedelsantikropp (ADA), 
albuminnivåer, LDH-nivåer, kreatininnivåer, tumörtyp, etnicitet eller ECOG/WHO-status hade ingen 
kliniskt signifikant effekt på farmakokinetiken för tremelimumab.
Nedsatt njurfunktion
Lindrigt (kreatininclearance (CrCL) 60 till 89 ml/min) och måttligt nedsatt njurfunktion (CrCL 30 till 
59 ml/min) hade ingen kliniskt signifikant effekt på farmakokinetiken för tremelimumab. Effekten av 
gravt nedsatt njurfunktion (CrCL 15 till 29 ml/min) på farmakokinetiken för tremelimumab är okänd; 
det eventuella behovet av dosjustering kan inte fastställas. Eftersom IgG monoklonala antikroppar inte 
primärt utsöndras via njurarna förväntas dock inte en förändrad njurfunktion påverka exponering för 
tremelimumab.
Nedsatt leverfunktion
Lindrigt nedsatt leverfunktion (bilirubin ≤ ULN och ASAT > ULN eller bilirubin > 1,0 till 1,5 × ULN 
oavsett ASAT) hade ingen kliniskt signifikant effekt på farmakokinetiken för tremelimumab. Effekten 
av måttligt nedsatt leverfunktion (bilirubin > 1,5 till 3 x ULN oavsett ASAT) eller gravt nedsatt 
leverfunktion (bilirubin > 3,0 x ULN oavsett ASAT) på farmakokinetiken för tremelimumab är okänd; 
det eventuella behovet av dosjustering kan inte fastställas. Eftersom IgG monoklonala antikroppar inte 
21
primärt utsöndras via levern förväntas dock inte en förändrad leverfunktion påverka exponering för 
tremelimumab.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Djurtoxikologi
I den långvariga 6-månadersstudien på cynomolgusapor associerades behandling med tremelimumab 
med dosrelaterad incidens vid ihållande diarré och hudutslag, sårskorpor och öppna sår, vilka var 
dosbegränsande. Dessa kliniska tecken var också förknippade med minskad aptit och kroppsvikt och 
svullna perifera lymfkörtlar. Histopatologiska fynd som korrelerade med de observerade kliniska 
tecknen inkluderade reversibel kronisk inflammation i cecum och kolon, mononukleär cellinfiltration i 
hud och hyperplasi i lymfoida vävnader.
En dosberoende ökning av incidensen och svårighetsgraden av mononukleär cellinfiltration med eller 
utan mononukleär cellinflammation observerades i spottkörteln, bukspottkörteln (acinös), 
sköldkörteln, bisköldkörteln, binjuren, hjärtat, matstrupen, tungan, periportala leverområdet, 
skelettmuskulaturen, prostatan, livmodern, hypofysen, ögat (konjunktivan, yttre ögonmusklerna) och 
plexus choroideus i hjärnan. Ingen NOAEL konstaterades i denna studie på djur som behandlades med 
den lägsta dosen på 5 mg/kg/vecka som krävde understödjande vård. Denna dos gav en 
exponeringsbaserad säkerhetsmarginal på 3 för kliniskt relevant exponering (vid beaktande av 
skillnaderna i olika arters potens). 
Karcinogenicitet och mutagenicitet
Tremelimumabs karcinogena och genotoxiska potential har inte utvärderats.
Reproduktionstoxikologi
Mononukleär cellinfiltration i prostata och livmoder observerades i toxicitetsstudier med upprepad 
dosering. Eftersom fertilitetsstudier på djur inte har utförts med tremelimumab är den kliniska 
relevansen av dessa fynd för fertilitet okänd. I reproduktionsstudier förknippades inte administrering 
av tremelimumab till dräktiga cynomolgusapor under organogenesen med maternell toxicitet eller 
effekter på graviditetsförluster, fostervikter eller yttre, viscerala, skelettavvikelser eller vikter hos 
utvalda fosterorgan.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Histidin
Histidinhydrokloridmonohydrat
Trehalosdihydrat
Dinatriumedetatdihydrat 
Polysorbat 80
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompabiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
Oöppnad injektionsflaska
4 år
22
Utspädd lösning
Kemisk och fysikalisk stabilitet under användning har påvisats i upp till 28 dagar vid 2 °C till 8 °C och 
i upp till 48 timmar vid rumstemperatur (upp till 25 °C) från tidpunkten för beredningen.
Ur mikrobiologisk synpunkt ska den beredda infusionslösningen användas omedelbart. Om den inte 
används omedelbart, är lagringstiden och lagringsförhållanden före användning användarens ansvar 
och är normalt inte längre än 24 timmar vid 2 °C till 8 °C eller 12 timmar vid rumstemperatur (upp till 
25 °C), om inte spädning har skett under kontrollerade och validerade aseptiska förhållanden.
Ingen mikrobiell tillväxt i den beredda infusionslösningen har påvisats i upp till 28 dagar vid 2 °C till 
8 °C och i upp till 48 timmar vid rumstemperatur (upp till 25 °C) från tidpunkten för beredningen. 
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C).
Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter spädning finns i avsnitt 6.3.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
1,25 ml koncentrat i en 2 ml injektionsflaska av typ 1 glas med en elastomerpropp och en violett flip-
off aluminiumförsegling innehåller 25 mg tremelimumab. Förpackning med 1 injektionsflaska.
15 ml koncentrat i en 20 ml injektionsflaska av typ 1 glas med en elastomerpropp och en mörkblå flip-
off aluminiumförsegling innehåller 300 mg tremelimumab. Förpackning med 1 injektionsflaska.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Beredning av lösning
Tremelimumab AstraZeneca tillhandahålls som en injektionsflaska för engångsbruk och innehåller 
inga konserveringsmedel, aseptisk teknik måste iakttas.

Inspektera läkemedlet visuellt med avseende på partiklar och missfärgning. Tremelimumab 
AstraZeneca är en klar till lätt opaliserande, färglös till svagt gul lösning. Kassera 
injektionsflaskan om lösningen är grumlig, missfärgad eller innehåller synliga partiklar. Skaka 
inte injektionsflaskan.
 Dra upp den volym som krävs från injektionsflaskan (injektionsflaskorna) med 
Tremelimumab AstraZeneca och överför till en intravenös påse innehållande natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) injektionslösning, eller glukos 50 mg/ml (5 %) injektionslösning. Blanda 
spädd lösning genom att vända påsen försiktigt. Den slutliga koncentrationen av den utspädda 
lösningen ska ligga mellan 0,1 mg/ml och 10 mg/ml. Lösningen får ej frysas eller skakas.
Försiktighet måste iakttas för att säkerställa steriliteten hos beredda lösningar.

 Dra inte upp läkemedel från injektionsflaskan mer än en gång.
 Kassera eventuellt oanvänt läkemedel som finns kvar i injektionsflaskan.
Administrering
23
 Administrera infusionslösningen intravenöst under loppet av 60 minuter genom en intravenös 
slang innehållande ett sterilt, lågproteinbindande inline-filter på 0,2 eller 0,22 mikrometer.
 Andra läkemedel får inte administreras samtidigt genom samma infusionsslang.
Destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1712/001 25 mg injektionsflaska
EU/1/22/1712/002 300 mg injektionsflaska
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
24
BILAGA II
A.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
25
A.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung 
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Birkendorfer Strasse 65
88397, Biberach An Der Riss
Tyskland
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Sverige
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumé, avsnitt 4.2).
C.

ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
26

Ytterligare riskminimeringsåtgärder
Före lansering av Tremelimumab AstraZeneca i varje medlemsstat ska innehavaren av godkännandet 
för försäljning och behöriga nationella myndigheter vara ense om innehållet och formatet för 
utbildningsprogrammet, däribland kommunkationsmedier, distributionsmodaliteter och alla andra 
aspekter av programmet.
Den ytterligare riskminimeringsåtgärden syftar till att öka medvetenheten och ge information om 
symtomen på immunmedierade biverkningar.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska i varje medlemstat där Tremelimumab AstraZeneca 
marknadsförs, säkerställa att alla läkare som förväntas förskriva Tremelimumab AstraZeneca har 
tillgång till/förses med följande att ge till sina patienter:

Patientkort
Patientkortets huvudbudskap är:





En varning om att immunmedierade biverkningar (i lekmannatermer) kan förekomma och att de 
kan vara allvarliga
En beskrivning av symtomen på immunmedierade biverkningar
En påminnelse om att omedelbart kontakta sjukvårdspersonal för att diskutera tecken och 
symtom
Utrymme för kontaktuppgifter till förskrivaren
En påminnelse om att alltid ha med sig kortet.
27
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
28
A. MÄRKNING
29
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tremelimumab AstraZeneca 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
tremelimumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En ml koncentrat innehåller 20 mg tremelimumab.
En injektionsflaska med 1,25 ml koncentrat innehåller 25 mg tremelimumab.
En injektionsflaska med 15 ml koncentrat innehåller 300 mg tremelimumab.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, trehalosdihydrat, dinatriumedetatdihydrat, 
polysorbat 80, vatten för injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Koncentrat till infusionsvätska, lösning
25 mg/1,25 ml
300 mg/15 ml
1 injektionsflaska
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Intravenös användning 
Läs bipacksedeln före användning.
Endast för engångsbruk
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
30
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/22/1712/001 25 mg injektionsflaska
EU/1/22/1712/002 300 mg injektionsflaska
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Braille krävs ej.
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC 
SN 
NN
31
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKAN
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Tremelimumab AstraZeneca 20 mg/ml sterilt koncentrat
tremelimumab
i.v.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
25 mg/1,25 ml
300 mg/15 ml
6.
ÖVRIGT
AstraZeneca 
32
B. BIPACKSEDEL
33
Bipacksedel: Information till patienten
Tremelimumab AstraZeneca 20 mg/ml koncentrat till infusionsvätska, lösning
tremelimumab
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4.
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du ges detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig.

 Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare. 
 Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Tremelimumab AstraZeneca är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du ges Tremelimumab AstraZeneca
Hur du ges Tremelimumab AstraZeneca
Eventuella biverkningar 
Hur Tremelimumab AstraZeneca ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
1.
Vad Tremelimumab AstraZeneca är och vad det används för
Tremelimumab AstraZeneca är ett läkemedel mot cancer. Tremelimumab AstraZeneca innehåller den 
aktiva substansen tremelimumab som är en monoklonal antikropp, en typ av läkemedel som är 
utformat för att känna igen en viss målsubstans i kroppen. Tremelimumab AstraZeneca verkar genom 
att hjälpa immunsystemet att bekämpa cancer.
Tremelimumab AstraZeneca används för att behandla en typ av lungcancer (avancerad icke-småcellig 
lungcancer) hos vuxna. Tremelimumab AstraZeneca kommer att användas i kombination med andra 
läkemedel mot cancer (durvalumab och kemoterapi).
Eftersom Tremelimumab AstraZeneca kommer att ges i kombination med andra läkemedel mot cancer 
är det viktigt att du också läser bipacksedlarna för de övriga läkemedlen. Om du har frågor om hur 
Tremelimumab AstraZeneca fungerar eller varför du har ordinerats detta läkemedel, fråga din läkare 
eller apotekspersonal.
2.
Vad du behöver veta innan du ges Tremelimumab AstraZeneca
Du ska inte ges Tremelimumab AstraZeneca

om du är allergisk mot tremelimumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Tala med läkare om du är osäker.
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare innan du ges Tremelimumab AstraZeneca om:



du har en autoimmun sjukdom (en sjukdom där kroppens immunsystem angriper sina egna 
celler)
du har genomgått en organtransplantation
du har lungproblem eller andningsproblem
34

du har leverproblem.
Tala med läkare innan du ges Tremelimumab AstraZeneca om något av ovanstående stämmer in på 
dig.
När du ges Tremelimumab AstraZeneca kan du få vissa allvarliga biverkningar.
Läkaren kan ge dig andra läkemedel som förhindrar mer allvarliga komplikationer och för att lindra 
dina symtom. Läkaren kan fördröja nästa dos av Tremelimumab AstraZeneca eller avbryta din 
behandling med Tremelimumab AstraZeneca. Tala genast med läkaren om du får någon av de 
följande biverkningarna:













ny eller förvärrad hosta; andfåddhet; bröstsmärta (kan vara tecken på inflammation i lungorna)
illamående eller kräkning; minskad aptit; smärta i högra sidan av magen; gul hud eller gula 
ögonvitor; dåsighet; mörk urin eller att du blöder eller får blåmärken lättare än normalt (kan vara 
tecken på inflammation i levern)
diarré eller fler tarmtömningar än vanligt; avföring som är svart, tjärliknande eller klibbig med 
blod eller slem; svår magsmärta eller ömhet (kan vara tecken på inflammation i tarmarna, eller 
ett hål i tarmen)
hjärtklappning; extrem trötthet; viktökning eller viktminskning; yrsel eller svimning; håravfall; 
frusenhet; förstoppning; huvudvärk som inte går över eller onormal huvudvärk (kan vara tecken 
på inflammation i körtlar, särskilt sköldkörtel, binjure, hypofys eller bukspottkörtel)
en större hunger eller törst än normalt; tätare urineringar än normalt; högt blodsocker; snabb och 
djup andning; förvirring; att andedräkten får en sötaktig lukt; en söt eller metallisk smak i 
munnen eller att din urin eller svett luktar annorlunda (kan vara tecken på diabetes)
minskad urinmängd (kan vara ett tecken på inflammation i njurarna)
hudutslag; klåda; blåsor i huden eller sår i munnen eller i andra fuktiga områden (kan vara 
tecken på inflammation i huden)
bröstsmärta; andfåddhet; oregelbundna hjärtslag (kan vara tecken på inflammation i 
hjärtmuskeln)
smärta eller svaghet i musklerna eller att musklerna snabbt blir uttröttade (kan vara tecken på 
inflammation i eller problem med musklerna)
frossa eller skakningar, klåda eller hudutslag, rodnad, andfåddhet eller väsande andning, yrsel 
eller feber (kan vara tecken på reaktioner som har att göra med infusionen)
krampanfall; nackstelhet; huvudvärk; feber; frossa; kräkningar; ljuskänsliga ögon; förvirring 
och sömnighet (kan vara tecken på inflammation i hjärnan eller i hinnorna runt hjärnan och 
ryggmärgen)
smärta; svaghet och förlamning i händer, fötter eller armar (kan vara tecken på inflammation i 
nerverna, Guillain-Barrés syndrom)
blödning (blödning i näsa eller tandkött) och/eller blåmärken (kan vara tecken på lågt antal 
blodplättar).
Tala genast med läkaren om du får något av symtomen som anges ovan.
Barn och ungdomar
Tremelimumab AstraZeneca ska inte användas till barn eller ungdomar under 18 års ålder.
Andra läkemedel och Tremelimumab AstraZeneca
Tala om för läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. Detta innefattar 
växtbaserade läkemedel och receptfria läkemedel. 
Graviditet och fertilitet
Detta läkemedel rekommenderas inte under graviditet. Tala om för läkare om du är gravid, tror att 
du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn. Om du är kvinna och skulle kunna bli gravid, måste 
du använda effektivt preventivmedel medan du behandlas med Tremelimumab AstraZeneca och i 
minst 3 månader efter din sista dos.
35
Amning
Tala om för din läkare om du ammar. Det är inte känt om Tremelimumab AstraZeneca passerar över i 
bröstmjölk.
Du kan avrådas från att amma under behandlingen och under minst 3 månader efter den sista dosen.
Körförmåga och användning av maskiner
Det är osannolikt att Tremelimumab AstraZeneca skulle påverka din förmåga att köra bil och använda 
maskiner. Om du får biverkningar som påverkar din koncentrations- och reaktionsförmåga, ska du 
emellertid vara försiktig när du kör bil eller använder maskiner.
Tremelimumab AstraZeneca har ett lågt natriuminnehåll 
Tremelimumab AstraZeneca innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
"natriumfritt".
3.
Hur du ges Tremelimumab AstraZeneca
Tremelimumab AstraZeneca ges till dig på sjukhus eller på en mottagning under överinseende av en 
erfaren läkare.
Det ges i kombination med durvalumab och kemoterapi. 
Rekommenderad dos: 


Om du väger 34 kg eller mer är dosen 75 mg var tredje vecka
Om du väger mindre än 34 kg blir dosen 1 mg per kg kroppsvikt var tredje vecka 
Läkaren kommer att ge dig Tremelimumab AstraZeneca via en infusion (dropp) i en ven under cirka 
1 timme. 
Du kommer vanligtvis att få totalt 5 doser av Tremelimumab AstraZeneca. De första 4 doserna ges 
vecka 1, 4, 7 och 10. Den femte dosen ges vanligtvis 6 veckor senare, vecka 16. Läkaren bestämmer 
exakt hur många behandlingar du behöver.
När Tremelimumab AstraZeneca ges i kombination med durvalumab och kemoterapi kommer du att få 
Tremelimumab AstraZeneca först, sedan durvalumab och sedan kemoterapi. 
Om du missar ett besök för att få Tremelimumab AstraZeneca
Det är mycket viktigt att du inte missar en dos av detta läkemedel. Om du missar ett besök, kontakta 
genast läkaren för att boka om besöket.
Om du har ytterligare frågor om din behandling, vänd dig till läkare.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
När du får Tremelimumab AstraZeneca kan du få vissa allvarliga biverkningar. Se avsnitt 2 för en 
detaljerad förteckning över dessa. 
Tala genast med läkaren om du får någon av nedanstående biverkningar som har rapporterats i en 
klinisk studie på patienter som fick Tremelimumab AstraZeneca i kombination med durvalumab och 
kemoterapi:
36






 minskad aptit












Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)
infektioner i övre luftvägarna
infektion i lungorna (pneumoni)
lågt antal röda blodkroppar
lågt antal vita blodkroppar
lågt antal blodplättar
underaktiv sköldkörtel vilket kan ge upphov till trötthet eller viktökning
hosta
illamående
diarré
kräkningar
förstoppning
avvikande levertester (förhöjt aspartataminotransferas; förhöjt alaninaminotransferas)
håravfall
hudutslag
klåda
ledsmärta (artralgi)
känna sig trött eller svag
feber
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
underaktivitet i hypofysen, inflammation i hypofysen
inflammation i sköldkörteln (tyreoidit)
inflammation i lungorna (pneumonit)
heshet (dysfoni)
inflammation i munnen eller läpparna
avvikande bukspottkörtelfunktionstester 
influensaliknande sjukdom

svampinfektion i munnen

lågt antal vita blodkroppar med tecken på feber

lågt antal röda blodkroppar, vita blodkroppar och blodplättar (pancytopeni)

överaktiv sköldkörtel vilket kan ge upphov till hjärtklappning eller viktminskning

 minskad utsöndring av hormoner från binjurarna vilket kan ge upphov till trötthet






 magsmärta
 mag- eller tarminflammation (kolit)


 muskelsmärtor (myalgi)




avvikande njurfunktionstester (förhöjt blodkreatinin)
smärta vid urinering (dysuri)
svullnad i benen (perifert ödem)
reaktion på infusion av läkemedlet vilket kan ge upphov till feber eller rodnad
inflammation i bukspottkörteln (pankreatit)
inflammation i levern vilket kan ge upphov till illamående eller minskad aptit (hepatit)
37


Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
tandinfektioner och infektioner i munnens mjukdelar
lågt antal blodplättar med tecken på onormalt riklig blödning och blåmärken (immunologisk 
trombocytopeni)
diabetes insipidus
diabetes mellitus typ 1
inflammation i hjärnan (encefalit)
inflammation i hjärtat (myokardit)
ärrbildning i lungvävnaden 
blåsbildning i huden
nattliga svettningar
inflammation i huden
inflammation i muskler (myosit)
inflammation i muskler och blodkärl
inflammation i njurarna (nefrit) som kan innefatta minskad urinmängd
Inflammation i urinblåsan (cystit). Tecken och symtom kan vara frekvent och/eller smärtsam 
urinering, trängande behov av att urinera, blod i urinen, smärta eller tryck i nedre delen av 
buken.












Andra biverkningar som har rapporterats med okänd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data)




ett tillstånd med svaghet i musklerna eller att musklerna snabbt blir uttröttade (myasthenia 
gravis).
inflammation i nerverna (Guillain-Barrés syndrom)
inflammation i hinnorna runt ryggmärgen och hjärnan (meningit)
hål i tarmen (tarmperforation)
Tala genast med läkaren om du får någon av biverkningarna som anges ovan.
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare. Detta gäller även eventuella biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Tremelimumab AstraZeneca ska förvaras
Tremelimumab AstraZeneca ges till dig på ett sjukhus eller en klinik. Hälso- och sjukvårdspersonalen 
ansvarar för förvaringen av läkemedlet. 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen och injektionsflaskans etikett efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C).
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt.
Använd inte detta läkemedel om det är grumligt, missfärgat eller innehåller synliga partiklar.
Spara inte oanvänd infusionslösning för återanvändning. Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras 
enligt gällande anvisningar.
38
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är tremelimumab.
Varje milliliter av koncentrat till infusionsvätska, lösning innehåller 20 mg tremelimumab.
Varje injektionsflaska innehåller antingen 300 mg tremelimumab i 15 ml koncentrat eller 25 mg 
tremelimumab i 1,25 ml koncentrat.
Övriga innehållsämnen är: histidin, histidinhydrokloridmonohydrat, trehalosdihydrat, 
dinatriumedetatdihydrat (se avsnitt 2 ”Tremelimumab AstraZeneca har ett lågt natriuminnehåll”), 
polysorbat 80 och vatten för injektionsvätskor.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Tremelimumab AstraZeneca koncentrat till infusionsvätska, lösning (sterilt koncentrat). är en steril, 
klar till svagt opaliserande, färglös till svagt gul lösning som inte innehåller konserveringsmedel och 
är fri från synliga partiklar.
Det tillhandahålls i förpackningar som innehåller antingen 1 injektionsflaska av glas med 1,25 ml 
koncentrat eller 1 injektionsflaska av glas med 15 ml koncentrat.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
Tillverkare
AstraZeneca AB
Gärtunavägen
SE-152 57 Södertälje
Sverige
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Tel: +32 2 370 48 11
България
АстраЗенека България ЕООД
Тел.: +359 24455000
Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550
Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11
Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111
Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500
Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62
Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100
Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000
Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 79 363 2222
39
Eesti
AstraZeneca 
Tel: +372 6549 600
Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 210 6871500
Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00
Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0
España
AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
Tel: +34 91 301 91 00
Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 245 73 00
France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00
Hrvatska
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000
Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) 
DAC
Tel: +353 1609 7100
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
AstraZeneca S.p.A.
Tel: +39 02 9801 1
Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305
Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100
Denna bipacksedel ändrades senast 
Övriga informationskällor
Portugal
AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
Tel: +351 21 434 61 00
România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41
Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600
Slovenská republika
AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777 
Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
Puh/Tel: +358 10 23 010
Sverige
AstraZeneca AB
Tfn: +46 8 553 26 000
United Kingdom (Northern Ireland)
AstraZeneca UK Ltd
Tel: +44 1582 836 836
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal
Beredning och administrering av infusionen
40
•
•
•
•
•
•
Läkemedel som ges parenteralt ska inspekteras visuellt med avseende på partiklar och 
missfärgning före administrering. Koncentratet är en klar till opaliserande, färglös till svagt gul 
lösning, fri från synliga partiklar. Kassera injektionsflaskan om lösningen är grumlig, 
missfärgad eller innehåller synliga partiklar.
Skaka inte injektionsflaskan.
Dra upp erforderlig volym av koncentratet från injektionsflaskan(-flaskorna) och överför till en 
droppåse som innehåller natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionslösning, eller glukos 
50 mg/ml (5 %) injektionslösning för att bereda en spädd lösning med en slutlig koncentration 
på 0,1 till 10 mg/ml. Blanda spädd lösning genom att vända påsen försiktigt.
Den spädda lösningen ska användas omedelbart. Den spädda lösningen får inte frysas. Om den 
inte används omedelbart ska den totala tiden från det att injektionsflaskan punkterats tills 
administreringen påbörjas inte överstiga 24 timmar vid 2 °C till 8 °C eller 12 timmar vid 
rumstemperatur (upp till 25 °C). Om droppåsarna kylförvaras måste de få uppnå 
rumstemperatur innan de används. Administrera infusionslösningen intravenöst under loppet av 
1 timme genom ett sterilt, lågproteinbindande inline-filter på 0,2 eller 0,22 mikrometer.
Andra läkemedel får inte administreras samtidigt genom samma infusionsslang.
Tremelimumab AstraZeneca är en engångsdos. Kassera eventuell oanvänt läkemedel som är 
kvar i injektionsflaskan.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
41
