BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tremfya 100 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
Tremfya 100 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Tremfya 100 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
En förfylld spruta innehåller 100 mg guselkumab i 1 ml lösning.
Tremfya 100 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
En förfylld injektionspenna innehåller 100 mg guselkumab i 1 ml lösning.
Guselkumab är en helt human monoklonal antikropp (mAb) av typen immunglobulin-G1-lambda 
(IgG1λ) och produceras i celler från äggstockar från kinesisk hamster (CHO) med rekombinant DNA-
teknik.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, lösning (injektion)
Lösningen är genomskinlig och färglös till ljusgul.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Plackpsoriasis
Tremfya är indicerat för behandling av måttlig till svår plackpsoriasis hos vuxna som behöver 
systemisk behandling.
Psoriasisartrit
Tremfya, ensamt eller i kombination med metotrexat (MTX), är indicerat för behandling av aktiv 
psoriasisartrit hos vuxna patienter som har haft ett inadekvat svar på eller som har varit intoleranta mot 
ett tidigare sjukdomsmodifierande antireumatiskt läkemedel (DMARD) (se avsnitt 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
Detta läkemedel är avsett att användas under handledning och överinseende av läkare med erfarenhet 
av diagnos och behandling av tillstånd för vilka det är indicerat.
Dosering
Plackpsoriasis
Rekommenderad dos är 100 mg genom subkutan injektion i vecka 0 och 4 följt av en underhållsdos 
var 8:e vecka (q8w).
Om patienten inte uppvisat något behandlingssvar efter 16 veckors behandling bör behandlingsavbrott 
2
övervägas.
Psoriasisartrit
Rekommenderad dos är 100 mg genom subkutan injektion i vecka 0 och 4 följt av en underhållsdos 
var 8:e vecka. För patienter som enligt klinisk bedömning löper stor risk för ledskada kan en dos på 
100 mg var 4:e vecka (q4w) övervägas (se avsnitt 5.1).
Om patienten inte uppvisat något behandlingssvar efter 24 veckors behandling bör behandlingsavbrott 
övervägas.
Särskilda populationer
Äldre (≥ 65 år)
Ingen dosjustering krävs (se avsnitt 5.2).
Det finns begränsad information om behandling av personer ≥ 65 år och mycket begränsad 
information om behandling hos personer ≥ 75 år (se avsnitt 5.2).
Nedsatt njur- eller leverfunktion
Tremfya har inte studerats i dessa patientpopulationer. Inga dosrekommendationer kan ges. För 
ytterligare information om eliminering av guselkumab, se avsnitt 5.2.
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för Tremfya för barn och ungdomar under 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga.
Administreringssätt
Subkutan användning. Om möjligt bör hudområden som uppvisar psoriasis undvikas som 
injektionsställen.
Efter adekvat utbildning i subkutan injektionsteknik kan patienter injicera Tremfya om en läkare 
bedömer att detta är lämpligt. Läkaren bör dock säkerställa lämplig medicinsk uppföljning för 
patienterna. Patienterna ska instrueras att injicera hela mängden lösning i enlighet med 
”Hanteringsanvisningar” som levereras i kartongen.
Anvisningar om förberedelse av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6.
4.3 Kontraindikationer
Allvarlig överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
Kliniskt betydelsefulla aktiva infektioner (t.ex. aktiv tuberkulos, se avsnitt 4.4).
4.4 Varningar och försiktighet
Spårbarhet
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras.
Infektioner
Guselkumab kan öka risken för infektion. Behandling bör inte påbörjas för patienter med klinisk 
betydelsefull aktiv infektion förrän infektionen går över eller behandlas på lämpligt sätt.
Patienter som behandlas med guselkumab bör instrueras att söka medicinsk rådgivning om tecken eller 
symtom på klinisk betydelsefull kronisk eller akut infektion uppstår. Om en patient utvecklar en 
klinisk betydelsefull eller allvarlig infektion eller inte svarar på standardbehandling bör patienten 
3
övervakas noga och behandling bör avbrytas tills infektionen går över.
Utvärdering med avseende på tuberkulos före behandling
Innan behandling påbörjas bör patienterna utvärderas med avseende på tuberkulosinfektion (TBC). 
Patienter som får guselkumab bör övervakas med avseende på tecken och symtom på aktiv TBC under 
och efter behandling. Behandling mot TBC bör övervägas innan behandling påbörjas hos patienter 
med anamnes på latent eller aktiv TBC för vilka en adekvat behandlingskur inte kan bekräftas.
Överkänslighet
Allvarliga överkänslighetsreaktioner, inklusive anafylaxi har rapporterats efter godkännandet (se 
avsnitt 4.8). Vissa allvarliga överkänslighetsreaktioner inträffade flera dagar efter behandling med 
guselkumab, inklusive fall av urtikaria och dyspné. Om en allvarlig överkänslighetsreaktion inträffar 
ska administreringen av guselkumab omedelbart avbrytas och lämplig behandling påbörjas.
Förhöjda levertransaminaser
I kliniska studier av psoriasisartrit observerades en ökad incidens av förhöjda leverenzymer hos 
patienter som behandlades med guselkumab q4w (var 4:e vecka) jämfört med patienter som 
behandlades med guselkumab q8w (var 8:e vecka) eller placebo (se avsnitt 4.8).
Vid förskrivning av guselkumab q4w (var 4:e vecka) vid psoriasisartrit rekommenderas utvärdering av 
leverenzymer vid baseline och därefter vid rutinmässig uppföljning av patienten. Om ökningar av 
alaninaminotransferas (ALAT) eller aspartataminotransferas (ASAT) observeras och vid misstanke 
om läkemedelsinducerad leverskada, ska behandlingen sättas ut tillfälligt tills denna diagnos har 
uteslutits.
Immuniseringar
Innan behandling påbörjas bör slutförande av alla tillämpliga immuniseringar, i enlighet med aktuella 
riktlinjer för immunisering, övervägas. Levande vacciner bör inte användas samtidigt för patienter som 
behandlas med guselkumab. Det finns inga tillgängliga uppgifter om responsen på levande eller 
inaktiva vacciner.
Uppehåll i behandlingen bör göras i minst 12 veckor (räknat från den sista dosen av Tremfya) före 
vaccinering med levande virus eller levande bakterier. Behandlingen kan återupptas tidigast 2 veckor 
efter vaccinering. Förskrivande läkare ska läsa produktresumén för det specifika vaccinet för 
ytterligare information och vägledning om samtidig användning av immunsuppressiva medel efter 
vaccinering.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Interaktioner med CYP450-substrat
I en fas 1-studie på individer med måttlig till svår plackpsoriasis hade förändringar i 
systemexponeringen (Cmax och AUCinf) för midazolam, S-warfarin, omeprazol, dextrometorfan och 
koffein efter en enkel dos guselkumab ingen klinisk relevans vilket tyder på att interaktioner mellan 
guselkumab och substrat av olika CYP-enzymer (CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 och 
CYP1A2) är osannolika. Ingen dosjustering behövs vid samtidig administrering av guselkumab och 
CYP450-substrat.
Samtidig immunsuppressiv behandling eller ljusbehandling
I psoriasisstudier har säkerhet och effekt för guselkumab i kombination med immunsuppressiva 
läkemedel, inklusive biologiska läkemedel, eller ljusbehandling inte utvärderats.
4
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Fertila kvinnor
Fertila kvinnor ska använda effektiva preventivmetoder under behandling och i minst 12 veckor efter 
avslutad behandling.
Graviditet
Det finns inga data beträffande användning av guselkumab hos gravida kvinnor. Djurstudier visar inga 
direkta eller indirekta skadliga effekter avseende graviditet, embryo-/fosterutveckling, förlossning 
eller postnatal utveckling (se avsnitt 5.3). Som en försiktighetsåtgärd bör användning av Tremfya 
undvikas under graviditet.
Amning
Det är okänt om guselkumab utsöndras i bröstmjölk. Det är känt att humant IgG utsöndras i bröstmjölk 
under de första dagarna efter födseln och kort därefter sjunker till låga koncentrationer. Därmed kan en 
risk för det ammade spädbarnet inte uteslutas. Ett beslut måste fattas om man ska avbryta amningen
eller avstå från behandling med Tremfya, efter att man har tagit hänsyn till fördelen med amning för 
barnet och fördelen med behandling för kvinnan. Se avsnitt 5.3 för information om utsöndring av 
guselkumab i mjölk från djur (cynomolgusapa).
Fertilitet
Effekten av guselkumab på mänsklig fertilitet har inte utvärderats. Djurstudier visar inga direkta eller 
indirekta skadliga effekter avseende fertilitet (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Tremfya har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Den vanligaste biverkningen var luftvägsinfektioner hos cirka 14 % av patienterna i de kliniska 
studierna av psoriasis och psoriasisartrit.
Biverkningstabell
I tabell 1 listas biverkningar från kliniska studier av psoriasis och psoriasisartrit samt från erfarenhet 
efter marknadsgodkännandet. Biverkningarna är klassificerade efter MedDRA-organsystemklass och 
frekvens, med följande konvention: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga 
(≥ 1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000), ingen känd 
frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Tabell 1: Biverkningstabell
Organsystemklass
Infektioner och 
infestationer
Immunsystemet
Centrala och perifera 
nervsystemet
Frekvens
Mycket vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Biverkningar
Luftvägsinfektioner
Herpes simplex-infektioner
Tineainfektioner
Gastroenterit
Överkänslighet
Anafylaxi
Huvudvärk
5
Magtarmkanalen
Hud och subkutan 
vävnad
Muskuloskeletala 
systemet och bindväv
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället
Undersökningar
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Diarré
Urtikaria
Utslag
Artralgi
Vanliga
Reaktioner vid injektionsstället
Vanliga
Mindre vanliga
Förhöjda transaminaser
Minskning av antalet neutrofiler
Beskrivning av utvalda biverkningar
Förhöjda transaminaser
Under den placebokontrollerade perioden i två kliniska fas III-studier av psoriasisartrit rapporterades 
biverkningar i form av förhöjda transaminaser (inklusive förhöjd ALAT, förhöjd ASAT, förhöjda 
leverenzymer, förhöjda transaminaser, onormala leverfunktionstester, hypertransaminasemi) oftare i 
grupperna som behandlades med guselkumab (8,6 % i gruppen som fick behandling var 4:e vecka och 
8,3 % i gruppen som fick behandling var 8:e vecka) än i placebogruppen (4,6 %). Under 1 år 
rapporterades biverkningar i form av förhöjda transaminaser (enligt ovan) hos 12,9 % av patienterna i 
gruppen som fick behandling var 4:e vecka och hos 11,7 % av patienterna i gruppen som fick 
behandling var 8:e vecka.
Baserat på laboratoriebedömningar var de flesta transaminasökningar (ALAT och ASAT) ≤ 3 x övre 
normalgränsen (ULN). Transaminasökningar från > 3 till ≤ 5 x ULN och > 5 x ULN sågs med låg 
frekvens och förekom oftare i gruppen som fick guselkumab en gång var 4:e vecka jämfört med 
gruppen som fick guselkumab var 8:e vecka (tabell 2). Ett liknande frekvensmönster baserat på 
svårighetsgrad och efter behandlingsgrupp observerades till och med slutet av den 2-åriga fas III-
studien av psoriasisartrit.
Tabell 2:
Frekvens av patienter med förhöjda transaminaser efter baseline i två kliniska 
fas III-studier av psoriasisartrit
Till och med vecka 24a
Placebo
N=370c
guselkumab
100 mg q8w
N=373c
guselkumab
100 mg q4w
N=371c
Till och med år 1b
guselkumab
100 mg q8w
N=373c
guselkumab
100 mg q4w
N=371c
ALAT
> 1 till ≤ 3 x
ULN
> 3 till ≤ 5 x
ULN
> 5 x ULN
ASAT
> 1 till ≤ 3 x 
ULN
> 3 till ≤ 5 x 
ULN
> 5 x ULN
a
30,0 %
28,2 %
35,0 %
33,5 %
41,2 %
1,4 %
0,8 %
1,1 %
0,8 %
2,7 %
1,1 %
1,6 %
1,1 %
4,6 %
1,1 %
20,0 %
18,8 %
21,6 %
22,8 %
27,8 %
0,5 %
1,1 %
1,6 %
0,5 %
1,6 %
1,6 %
2,9 %
0,5 %
3,8 %
1,6 %
placebokontrollerad period
patienter randomiserade till placebo vid baseline och som gick över till guselkumab är inte inkluderade
antal patienter med minst en bedömning efter baseline för det specifika laboratorieprovet inom tidsperioden
b
c
I de kliniska psoriasisstudierna var frekvensen av transaminasökningar (ALAT och ASAT) det första 
året med guselkumab doserat q8w liknande den som observerades för guselkumab doserat q8w i de 
kliniska studierna inom psoriasisartrit. Till och med år 5 ökade inte incidensen av förhöjda 
6
transaminaser årligen vid behandling med guselkumab. De flesta transaminasökningarna var 
≤ 3 x ULN.
I de flesta fall var ökningen av transaminaser övergående och ledde inte till behandlingsavbrott.
Minskning av antalet neutrofiler
Under den placebokontrollerade perioden i två kliniska fas III-studier av psoriasisartrit rapporterades 
biverkningen minskning av antalet neutrofiler oftare i gruppen som behandlades med guselkumab
(0,9 %) än i placebogruppen (0 %). Under 1 år rapporterades biverkningen minskning av antalet 
neutrofiler hos 0,9 % av patienterna som behandlades med guselkumab. I de flesta fall var 
minskningen av antalet neutrofiler i blod liten, övergående, inte förknippad med infektion och ledde 
inte till behandlingsavbrott.
Gastroenterit
Under den placebokontrollerade perioden i två kliniska fas III-studier av psoriasis inträffade 
gastroenterit oftare i gruppen som behandlades med guselkumab (1,1 %) än i placebogruppen (0,7 %). 
Till och med vecka 264 rapporterade 5,8 % av alla patienter som behandlades med guselkumab
gastroenterit. Biverkningarna i form av gastroenterit var inte allvarliga och ledde inte till utsättning av 
guselkumab till och med vecka 264. Under den placebokontrollerade perioden liknade frekvenserna av
gastroenterit som observerades hos patienter med psoriasisartrit de som observerades i de kliniska 
studierna av psoriasis.
Reaktioner vid injektionsstället
I två kliniska fas III-studier av psoriasis till och med vecka 48 var 0,7 % av injektionerna med 
guselkumab och 0,3 % av injektionerna med placebo förknippade med reaktioner vid injektionsstället. 
Till och med vecka 264 var 0,4 % av injektionerna med guselkumab förknippade med reaktioner vid 
injektionsstället. Reaktioner vid injektionsstället var i allmänhet lätta till måttliga i allvarlighetsgrad, 
ingen var allvarlig och en ledde till utsättning av guselkumab.
Till och med vecka 24 i två kliniska fas III-studier av psoriasisartrit var det antal patienter som 
rapporterade en eller fler reaktioner vid injektionsstället lågt och något högre i grupperna som fick 
behandling med guselkumab än i placebogruppen; 5 (1,3 %) personer i gruppen som fick behandling 
med guselkumab var 8:e vecka, 4 (1,1 %) personer i gruppen som fick behandling med guselkumab
var 4:e vecka och 1 (0,3 %) personer i placebogruppen. En person avbröt behandlingen med 
guselkumab på grund av en reaktion vid injektionsstället under den placebokontrollerade perioden i de 
kliniska studierna av psoriasisartrit. Under 1 år var andelen personer som rapporterade en eller fler 
reaktioner vid injektionsstället 1,6 % respektive 2,4 % i gruppen som fick behandling med guselkumab
var 8:e vecka respektive i gruppen som fick behandling med guselkumab var 4:e vecka. Totalt liknade 
frekvensen injektioner som förknippades med reaktioner vid injektionsstället som observerades i de 
kliniska studierna av psoriasisartrit under den placebokontrollerade perioden de frekvenser som 
observerade i de kliniska studierna av psoriasis.
Immunogenicitet
Immunogeniciteten för guselkumab utvärderades med hjälp av en känslig och läkemedelstolerant 
immunoassay.
I sammanslagna fas II- och fas III-analyser hos patienter med psoriasis och psoriasisartrit utvecklade 
5 % (n = 145) av patienterna som behandlades med guselkumab antikroppar mot läkemedlet under upp 
till 52 veckors behandling. Av de patienter som utvecklade antikroppar mot läkemedlet hade cirka 8 % 
(n = 12) antikroppar som klassificerades som neutraliserande, vilket motsvarar 0,4 % av alla patienter 
som behandlades med guselkumab. I sammanslagna fas III-analyser av patienter med psoriasis 
utvecklade ungefär 15 % av patienterna som behandlades med guselkumab antikroppar mot 
läkemedlet under upp till 264 veckors behandling. Av de patienter som utvecklade antikroppar mot 
läkemedlet hade cirka 5 % antikroppar som klassificerades som neutraliserande, vilket motsvarar 
0,76 % av alla patienter som behandlades med guselkumab. Antikroppar mot läkemedlet förknippades 
inte med lägre effekt eller utveckling av reaktioner vid injektionsstället.
7
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Intravenösa engångsdoser av guselkumab på upp till 987 mg (10 mg/kg) har administrerats till friska 
individer och subkutana engångsdoser av guselkumab på upp till 300 mg har administrerats till 
patienter med plackpsoriasis i kliniska studier utan dosbegränsande toxicitet. I händelse av 
överdosering ska patienten övervakas med avseende på tecken eller symtom på biverkningar och 
lämplig symtomatisk behandling ska sättas in omedelbart.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: immunsuppressiva medel, interleukinhämmare, ATC-kod: L04AC16.
Verkningsmekanism
Guselkumab är en human monoklonal IgG1λ-antikropp (mAb) som binder selektivt till proteinet 
interleukin-23 (IL-23) med hög specificitet och affinitet. IL-23 är ett cytokin som är inblandat i 
inflammatoriska reaktioner och immunsvar. Genom att bloackera IL-23 från att binda till dess receptor 
hämmar guselkumab IL-23-beroende cellsignalering och frisättning av pro-inflammatoriska cytokiner.
Hos patienter med plackpsoriasis är nivåerna av IL-23 i huden förhöjda. I in vitro-modeller visade sig 
guselkumab hämma bioaktiviteten hos IL-23 genom att blockera dess interaktion med IL-23-
cellytereceptorn, så att IL-23-medierad signalering, aktivering och cytokinkaskader avbröts. 
Guselkumab har kliniska effekter på plackpsoriasis och psoriasisartrit genom blockad av IL-23-
cytokinvägen.
Farmakodynamisk effekt
I en fas I-studie resulterade behandling med guselkumab i minskat uttryck av IL-23/Th17-vägens 
gener och genuttrycksprofiler förknippade med psoriasis, vilket visades genom analyser av mRNA 
som erhölls genom hudbiopsier från lesioner hos patienter med plackpsoriasis i vecka 12 jämfört med 
baseline. I samma fas I-studie resulterade behandling med guselkumab i förbättring av histologiska 
mått för psoriasis i vecka 12, inklusive minskning av epidermis tjocklek och T-cellsdensitet. Dessutom 
observerades sänkta IL-17A-, IL-17F- och IL-22-serumnivåer jämfört med placebo hos patienter som 
behandlades med guselkumab i fas II- och fas III-studier av plackpsoriasis. Dessa resultat 
överensstämmer med de kliniska fördelar som har observerats vid behandling med guselkumab vid 
plackpsoriasis.
I fas III-studier med patienter med psoriasisartrit var serumnivåer av akutfasproteinet C-reaktivt 
protein, serumamyloid A och IL-6, och Th17 effektorcytokinerna IL-17A, IL-17F och IL-22 förhöjda
vid baseline. Guselkumab minskade nivåerna av dessa proteiner inom 4 veckor efter insättning av 
behandling. Guselkumab minskade nivåerna av dessa proteiner ytterligare vid vecka 24 jämfört med 
baseline och även jämfört med placebo.
8
Klinisk effekt och säkerhet
Plackpsoriasis
Effekt och säkerhet för guselkumab bedömdes i tre randomiserade, dubbelblinda, fas III-studier med 
aktiv kontroll på vuxna patienter med måttlig till svår plackpsoriasis, som var kandidater för 
ljusbehandling eller systemisk behandling.
VOYAGE 1 och VOYAGE 2
I två studier (VOYAGE 1 och VOYAGE 2) utvärderades effekt och säkerhet för guselkumab jämfört 
med placebo och adalimumab hos 1 829 vuxna patienter. Patienter som randomiserades till 
guselkumab (N = 825) fick 100 mg i vecka 0 och 4, och var 8:e vecka (q8w) därefter till och med 
vecka 48 (VOYAGE 1) och vecka 20 (VOYAGE 2). Patienter som randomiserades till adalimumab 
(N = 582) fick 80 mg i vecka 0 och 40 mg i vecka 1, följt av 40 mg varannan vecka (q2w) till och med 
vecka 48 (VOYAGE 1) och vecka 23 (VOYAGE 2). I båda studierna fick patienterna som 
randomiserades till placebo (N = 422) guselkumab 100 mg i vecka 16, 20 och därefter q8w. I 
VOYAGE 1 började alla patienter, inklusive de som randomiserades till adalimumab i vecka 0, att få 
guselkumab oblindat q8w i vecka 52. Patienter i VOYAGE 2 som randomiserades till guselkumab i 
vecka 0 och var Psoriasis Area and Severity Index (PASI) 90-responders i vecka 28 randomiserades 
på nytt till antingen fortsatt behandling med guselkumab q8w (underhållsbehandling) eller till placebo 
(utsättning av behandling). För patienter som sattes ut från behandlingen återinsattes guselkumab 
(doserat vid tidpunkten för återupptagen behandling, 4 veckor senare och därefter q8w) när de 
upplevde en minskning på minst 50 % av sin PASI-förbättring vid vecka 28. Patienter som 
randomiserades till adalimumab i vecka 0 och som inte var PASI 90-responders fick guselkumab i 
vecka 28, 32 och därefter q8w. I VOYAGE 2 började alla patienter att få guselkumab oblindat q8w i 
vecka 76.
Sjukdomsparametrarna vid baseline var likartade för studiepopulationerna i VOYAGE 1 och 2, med 
ett medianvärde för Body Surface Area (BSA), d.v.s. kroppsytan, på 22 % respektive 24 %, ett 
medianvärde för PASI-poäng på 19 vid baseline för båda studierna, ett medianvärde för Dermatology 
Life Quality Index (DLQI)-poäng (dermatologiskt livskvalitetsindex) vid baseline på 14 
respektive 14,5, ett Investigator Global Assessment (IGA)-poäng (prövarens övergripande bedömning) 
motsvarande ”svår” vid baseline för 25 % respektive 23 % av patienterna och en anamnes på 
psoriasisartrit för 19 % respektive 18 % av patienterna.
Av alla patienter som ingick i VOYAGE 1 och 2 var 32 % respektive 29 % naiva både för 
konventionell systemisk och biologisk behandling, 54 % respektive 57 % hade tidigare fått 
ljusbehandling och 62 % respektive 64 % hade tidigare fått konventionell systemisk behandling. I 
båda studierna hade 21 % tidigare fått biologisk behandling, inklusive 11 % som hade fått minst ett 
läkemedel mot tumörnekrosfaktor alfa (TNFα) och cirka 10 % som hade fått ett medel mot 
IL-12/IL-23.
Guselkumabs effekt utvärderades med avseende på generell hudsjukdom, regional sjukdom (hårbotten, 
hand och fot och naglar), livskvalitet och patientrapporterade utfall. Sammansatta primära endpoints i 
VOYAGE 1 och 2 var andelen patienter som uppnådde ett IGA-poäng motsvarande symtomfri eller 
nästan symtomfri (IGA 0/1) och en PASI 90-respons i vecka 16 jämfört med placebo (se tabell 3).
Generell hudsjukdom
Behandling med guselkumab resulterade i signifikanta förbättringar av mått på sjukdomsaktivitet 
jämfört med placebo och adalimumab i vecka 16 och jämfört med adalimumab i vecka 24 och 48. De 
viktigaste effektresultaten för primära och viktigaste sekundära endpoints visas i tabell 3 nedan.
9
Vecka 16
PASI 75
PASI 90 
PASI 100
IGA 0/1
IGA 0
Vecka 24
PASI 75 
PASI 90 
PASI 100
IGA 0/1
IGA 0
Vecka 48
PASI 75 
PASI 90 
PASI 100 
IGA 0/1
IGA 0
Tabell 3:
Sammanfattning av klinisk respons i VOYAGE 1 och VOYAGE 2
Antal patienter (%)
Placebo
(N = 174)
VOYAGE 1
guselkumab
(N = 329)
adalimumab
(N = 334)
Placebo
(N = 248)
VOYAGE 2
guselkumab
(N = 496)
adalimumab
(N = 248)
10 (5,7)
5 (2,9)
1 (0,6)
12 (6,9)
2 (1,1)
–
–
–
–
–
300 (91,2)a
241 (73,3)c
123 (37,4)a
280 (85,1)c
157 (47,7)a
300 (91,2)
264 (80,2)
146 (44,4)
277 (84,2)
173 (52,6)
244 (73,1)b
166 (49,7)b
57 (17,1)d
220 (65,9)b
88 (26,3)d
241 (72,2)e
177 (53,0)b
83 (24,9)e
206 (61,7)b
98 (29,3)b
20 (8,1)
6 (2,4)
2 (0,8)
21 (8,5)
2 (0,8)
–
–
–
–
–
428 (86,3)a
347 (70,0)c
169 (34,1)a
417 (84,1)c
215 (43,3)a
442 (89,1)
373 (75,2)
219 (44,2)
414 (83,5)
257 (51,8)
170 (68,5)b
116 (46,8)b
51 (20,6)d
168 (67,7)b
71 (28,6)d
176 (71,0)e
136 (54,8)b
66 (26,6)e
161 (64,9)b
78 (31,5)b
–
–
–
–
–
289 (87,8)
251 (76,3)
156 (47,4)
265 (80,5)
166 (50,5)
209 (62,6)e
160 (47,9)b
78 (23,4)e
185 (55,4)b
86 (25,7)b
p < 0,001 för jämförelse mellan guselkumab och placebo.
p < 0,001 för jämförelse mellan guselkumab och adalimumab för viktiga sekundära endpoints.
p < 0,001 för jämförelser mellan guselkumab och placebo för sammansatta endpoints.
jämförelser mellan guselkumab och adalimumab utfördes inte.
p < 0,001 för jämförelse mellan guselkumab och adalimumab.
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
a
b
c
d
e
–
–
–
–
–
Respons över tid
Guselkumab uppvisade en snabbt insättande effekt med ett signifikant högre procentvärde för 
förbättring av PASI jämfört med placebo redan i vecka 2 (p < 0,001). Procentandelen patienter som 
uppnådde en PASI 90-respons var numeriskt högre för guselkumab än adalimumab med start i vecka 8 
och den maximala skillnaden uppnåddes omkring vecka 20 (VOYAGE 1 och 2) och bibehölls till och 
med vecka 48 (VOYAGE 1) (se figur 1).
10
Figur 1:
Procentandel individer som uppnådde en PASI 90-respons till och med vecka 48 per 
besök (individer randomiserade i vecka 0) i VOYAGE 1
)
%
(
r
e
d
i
v
i
d
n
i
t
n
e
c
o
r
P
Vecka
För patienter i VOYAGE 1 som fick kontinuerlig behandling med guselkumab bibehölls PASI 90-
responsfrekvensen från vecka 52 till och med vecka 252. För patienter som randomiserades till 
adalimumab i vecka 0 och som övergick till guselkumab i vecka 52 ökade PASI 90-responsfrekvensen 
från vecka 52 till och med vecka 76 och bibehölls sedan till och med vecka 252 (se figur 2).
11
 
 
Figur 2:
Procentandel individer som uppnådde en PASI 90-respons per besök i den öppna 
fasen i VOYAGE 1
Effekt och säkerhet för guselkumab påvisades oavsett ålder, kön, etnicitet, kroppsvikt, plackets 
lokalisering, PASI-allvarlighetsgrad vid baseline, samtidig psoriasisartrit och tidigare biologisk 
behandling. Guselkumab var verksamt hos patienter som var naiva för konventionella systemiska 
läkemedel, biologiskt naiva patienter och biologiskt erfarna patienter.
I VOYAGE 2 uppnådde 88,6 % av patienterna som fick underhållsbehandling med guselkumab i 
vecka 48 PASI 90-respons jämfört med 36,8 % av patienterna för vilka behandlingen utsattes i 
vecka 28 (p < 0,001). Utebliven PASI 90-respons noterades redan 4 veckor efter utsättning av 
behandlingen med guselkumab med en mediantid till utebliven PASI 90-respons på cirka 15 veckor.
Bland patienter som sattes ut från behandlingen och därefter återinsattes på guselkumab hade 80 % 
återfått en PASI 90-respons när de bedömdes 20 veckor efter att behandlingen återupptagits.
Av 112 patienter som randomiserades till adalimumab i VOYAGE 2 och som inte uppnådde en 
PASI 90-respons i vecka 28, uppnådde 66 % respektive 76 % en PASI 90-respons efter 20 respektive 
44 veckors behandling med guselkumab. Dessutom, av 95 patienter som randomiserades till 
guselkumab och som inte uppnådde en PASI 90-respons i vecka 28, uppnådde 36 % respektive 41 % 
en PASI 90-respons efter ytterligare 20 respektive 44 veckors fortsatt behandling med guselkumab. 
Inga nya säkerhetsfynd observerades hos patienter som bytte från adalimumab till guselkumab.
Regional sjukdom
I VOYAGE 1 och 2 observerades signifikanta förbättringar av hårbotten-, hand- och fot- samt 
nagelpsoriasis (uppmätt enligt Scalp-specific Investigator Global Assessment [ss-IGA], Physician’s 
Global Assessment of Hands and/or Feet [hf-PGA], Fingernail Physician’s Global Assessment 
[f-PGA] respektive Nail Psoriasis Severity Index [NAPSI]) hos patienter som behandlades med 
guselkumab jämfört med placebobehandlade patienter i vecka 16 (p < 0,001, tabell 4). Guselkumab 
uppvisade överlägsen effekt jämfört med adalimumab för hårbotten- samt hand- och fotpsoriasis i 
12
vecka 24 (VOYAGE 1 och 2) och vecka 48 (VOYAGE 1) (p ≤ 0,001, förutom hand- och fotpsoriasis i 
vecka 24 [VOYAGE 2] och vecka 48 [VOYAGE 1], p < 0,05).
Tabell 4:
Sammanfattning av respons vid regional sjukdom i VOYAGE 1 och VOYAGE 2
Placebo
145
VOYAGE 1
guselkumab adalimumab
277
286
Placebo
202
VOYAGE 2
guselkumab adalimumab
408
194
21 (14,5)
43
231 (83,4)c
90
201 (70,3)d
95
22 (10,9)
63
329 (80,6)c
114
130 (67,0)d
56
6 (14,0)
88
66 (73,3)e
174
53 (55,8)d
173
9 (14,3)
123
88 (77,2)e
246
40 (71,4)d
124
ss-IGA (N)a
ss-IGA 0/1b, n (%)
Vecka 16
hf-PGA (N)a
hf-PGA 0/1b, n (%)
Vecka 16
f-PGA (N)a
f-PGA 0/1, n (%)
Vecka 16
NAPSI (N)a
Procents förbättring, medelvärde (SD)
14 (15,9)
99
68 (39,1)e
194
88 (50,9)d
191
18 (14,6)
140
128 (52,0)e
280
74 (59,7)d
140
Vecka 16
-0,9 (57,9)
34,4 (42,4)e 38,0 (53,9)d
1,8 (53,8)
39,6 (45,6)e 46,9 (48,1)d
a
b
c
d
e
Innefattar endast individer med ett ss-IGA-, f-PGA-, hf-PGA-poängvärde ≥ 2 vid baseline eller ett 
NAPSI-poängvärde > 0 vid baseline.
Innefattar endast individer som uppnått en ≥ 2-gradig förbättring från baseline av ss-IGA och/eller hf-PGA.
p < 0,001 för jämförelse mellan guselkumab och placebo för det viktigaste sekundära endpointen.
jämförelser mellan guselkumab och adalimumab utfördes inte.
p < 0,001 för jämförelse mellan guselkumab och placebo. 
Hälsorelaterad livskvalitet/patientrapporterade utfall
I VOYAGE 1 och 2 observerades signifikant större förbättringar av hälsorelaterad livskvalitet uppmätt 
enligt Dermatology Life Quality Index (DLQI) och av patientrapporterade psoriasissymtom (klåda, 
smärta, sveda, stickningar och stram hud) och psoriasistecken (hudtorrhet, sprickor, fjällning, 
hudömsning eller flagning, rodnad och blödning) uppmätt enligt Psoriasis Symptoms and Signs Diary 
(PSSD) hos patienter som fick guselkumab jämfört med patienter som fick placebo i vecka 16 
(tabell 5). Tecken på förbättring av patientrapporterade utfall bibehölls till och med vecka 24 
(VOYAGE 1 och 2) och vecka 48 (VOYAGE 1). För patienter i VOYAGE 1 som fick kontinuerlig 
behandling med guselkumab bibehölls dessa förbättringar i den öppna fasen till och med vecka 252
(tabell 6).
Tabell 5:
Sammanfattning av patientrapporterade utfall vid vecka 16 i VOYAGE 1 och 
VOYAGE 2
Placebo
VOYAGE 1
guselkumab Adalimumab
Placebo
VOYAGE 2
guselkumab adalimumab
DLQI, 
individer med 
baselinepoäng
Förändring från baseline, medelvärde (standardavvikelse)
-9,3 (7,8)b
-11,2 (7,2)c
-0,6 (6,4)
328
170
322
248
495
247
-2,6 (6,9)
-11,3 (6,8)c
-9,7 (6,8)b
248
273
198
410
200
Vecka 16
PSSD-poäng 
för symtom, 
individer med 
baselinepoäng 
> 0
Poäng för symtom = 0, n (%)
129
Vecka 16
PSSD-poäng 
för tecken, 
individer med 
baselinepoäng 
> 0
1 (0,8)
67 (27,0)a
45 (16,5)b
0
112 (27,3)a
30 (15,0)b
129
248
274
198
411
201
13
Poäng för tecken = 0, n (%)
Vecka 16
0
50 (20,2)a
32 (11,7)b
0
86 (20,9)a
21 (10,4)b
a
b
c
p < 0,001 för jämförelse mellan guselkumab och placebo.
jämförelser mellan guselkumab och adalimumab utfördes inte.
p < 0,001 för jämförelse mellan guselkumab och placebo för viktiga sekundära endpoints.
Tabell 6:
Sammanfattning av patientrapporterade utfall i den öppna fasen i VOYAGE 1
Vecka 76
Guselkumab
Vecka 156 Vecka 252
adalimumab-guselkumab
Vecka 76
Vecka 156 Vecka 252
DLQI-poäng 
> 1 vid baseline, 
n
Individer med 
DLQI 0/1
PSSD-poäng för 
symtom, 
individer med 
baselinepoäng 
> 0
Poäng för 
symtom = 0, n 
(%)
PSSD-poäng för 
tecken, 
individer med 
baselinepoäng 
> 0
Poäng för 
tecken = 0, n (%)
445
420
374
264
255
235
337 
(75,7 %)
308 
(73,3 %)
272
(72,7 %)
198 
(75,0 %)
190 
(74,5 %)
174 
(74,0 %)
347
327
297
227
218
200
136 
(39,2 %)
130 
(39,8 %)
126 
(42,4 %)
99 
(43,6 %)
96 
(44,0 %)
96 
(48,0 %)
347
327
297
228
219
201
102 
(29,4 %)
94 
(28,7 %)
98 
(33,0 %)
71 
(31,1 %)
69 
(31,5 %)
76 
(37,8 %)
I VOYAGE 2 fick guselkumabpatienter en signifikant större förbättring från baseline jämfört med 
placebo i fråga om hälsorelaterad livskvalitet, oro och depression samt arbetsbegränsningar i vecka 16, 
uppmätt med hälsoenkäten 36-Item Short Form (SF-36), Hospital Anxiety and Depression Scale 
(HADS) respektive Work Limitations Questionnaire (WLQ ). Alla förbättringar av SF-36, HADS och 
WLQ bibehölls till och med vecka 48 och i den öppna fasen till och med vecka 252 hos patienter som 
randomiserades till underhållsbehandling i vecka 28.
NAVIGATE
I studien NAVIGATE undersöktes effekten för guselkumab hos patienter som inte uppnådde 
tillräcklig respons (dvs. som inte hade uppnått responsen symtomfri eller nästan symtomfri definierad 
som IGA ≥ 2) på ustekinumab i vecka 16. Alla patienter (N = 871) fick ustekinumab oblindat (45 mg 
≤ 100 kg och 90 mg > 100 kg) i vecka 0 och 4. I vecka 16 randomiserades 268 patienter med ett IGA-
poängvärde ≥ 2 till att antingen fortsätta behandling med ustekinumab (N = 133) var 12:e vecka, eller 
inleda behandling med guselkumab (N = 135) i vecka 16, 20 och därefter q8w. Patientkarakteristika 
vid baseline för randomiserade patienter liknade dem som observerades i VOYAGE 1 och 2.
Efter randomisering var det primära endpointen antalet besök efter randomisering mellan vecka 12 
och 24 vid vilka patienterna uppnådde ett IGA-poäng på 0/1 och en ≥ 2-gradig förbättring. Patienter 
undersöktes med fyra veckors intervall under totalt fyra besök. Bland patienter med en otillräcklig 
respons på ustekinumab vid tidpunkten för randomisering observerades en signifikant större 
förbättring av effekten hos patienter som övergick till behandling med guselkumab jämfört med 
patienter som fortsatte med ustekinumabbehandling. Mellan 12 och 24 veckor efter randomisering 
uppnådde patienter som fick guselkumab ett IGA-poängvärde på 0/1 med en ≥ 2-gradig förbättring 
dubbelt så ofta som ustekinumabpatienter (medelvärde 1,5 respektive 0,7 besök, p < 0,001). Dessutom 
uppnådde en större andel patienter som fick guselkumab jämfört med patienter som fick ustekinumab 
ett IGA-poängvärde på 0/1 och en ≥ 2-gradig förbättring (31,1 % respektive 14,3 %; p = 0,001) och en 
PASI 90-respons (48 % respektive 23 %, p < 0,001) 12 veckor efter randomisering. Skillnader i 
14
svarsfrekvens mellan patienter som behandlades med guselkumab och ustekinumab noterades redan 
4 veckor efter randomisering (11,1 % respektive 9,0 %) och uppnådde maximum 24 veckor efter 
randomisering (se figur 3). Inga nya säkerhetsfynd observerades hos patienter som bytte från 
ustekinumab till guselkumab.
Figur 3:
Procentandel individer som uppnådde ett IGA-poängvärde motsvarande symtomfri 
(0) eller nästan symtomfri (1) och minst en 2-gradig förbättring av IGA från vecka 0 
till och med vecka 24 per besök efter randomisering i NAVIGATE
)
%
(
r
e
d
i
v
i
d
n
i
t
n
e
c
o
r
P
Vecka efter randomisering
ECLIPSE
Effekt och säkerhet för guselkumab undersöktes även i en dubbelblindad studie jämfört med 
sekukinumab. Patienterna randomiserades till att få guselkumab (N = 534; 100 mg vid vecka 0, 4 och 
därefter var 8:e vecka (q8w)), eller sekukinumab (N = 514; 300 mg vid vecka 0, 1, 2, 3, 4 och därefter 
var 4:e vecka (q4w)). Sista dosen var vid vecka 44 för båda behandlingsgrupperna.
Sjukdomsparametrarna vid baseline var samstämmiga med en population med måttlig eller svår
plackpsoriasis med ett medianvärde för BSA på 20 %, ett medianvärde för PASI-poäng på 18 och ett
IGA-poäng motsvarande ”svår” för 24 % av patienterna.
Guselkumab var statistiskt överlägsen sekukinumab uppmätt enligt den primära endpointen för 
PASI 90-respons vid vecka 48 (84,5 % jämfört med 70,0 %, p < 0,001). Jämförande PASI-
responsfrekvenser beskrivs i tabell 7.
Tabell 7:
PASI-responsfrekvenser i ECLIPSE
Primär endpoint
PASI 90-respons vid vecka 48
guselkumab (N = 534)
sekukinumab (N = 514)
Antal patienter (%)
451 (84,5 %) a
360 (70,0 %)
15
 
 
Viktiga sekundära endpoints
PASI 75-respons vid både vecka 12 
och vecka 48
PASI 75-respons vid vecka 12
PASI 90-respons vid vecka 12
PASI 100-respons vid vecka 48
a
452 (84,6 %) b
477 (89,3 %) c
369 (69,1 %) c
311 (58,2 %) c
412 (80,2 %)
471 (91,6 %)
391 (76,1 %)
249 (48,4 %)
p < 0,001 för statistisk överlägsenhet (superiority)
p < 0,001 för statistisk jämförbarhet (non-inferiority), p = 0,062 för statistisk överlägsenhet (superiority)
formell statistsk analys utfördes inte
b
c
PASI 90-responsfrekvens för guselkumab och sekukinumab till och med vecka 48 beskrivs i figur 4.
Figur 4:
Procentandel individer som uppnådde PASI 90-respons till och med vecka 48 per 
besök (individer randomiserade i vecka 0) i ECLIPSE
Psoriasisartrit (PsA)
Guselkumab har visat sig förbättra tecken och symtom, fysisk funktion och hälsorelaterad livskvalitet 
samt minska progressionhastigheten av perifer ledskada hos vuxna patienter med aktiv PsA.
DISCOVER 1 och DISCOVER 2
I två randomiserade, dubbelblinda, placebokontrollerade fas III-studier (DISCOVER 1 och 
DISCOVER 2) utvärderades effekt och säkerhet för guselkumab mot placebo hos vuxna patienter med 
aktiv PsA (≥ 3 svullna och ≥ 3 ömma leder och C-reaktivt protein (CRP) på ≥ 0,3 mg/dl i 
DISCOVER 1 och ≥ 5 svullna och ≥ 5 ömma leder och CRP på ≥ 0,6 mg/dl i DISCOVER 2), trots 
behandling med konventionella syntetiska (cs)DMARD, apremilast eller icke-steroida 
antiinflammatoriska läkemedel (NSAID). Patienter i dessa studier hade en PsA-diagnos baserad på 
CASPAR (Classification criteria for Psoriatic Arthritis) för en median varaktighet på 4 år. Patienter 
med olika subtyper av PsA rekryterades i båda studierna inklusive polyartikulär artrit med avsaknad av 
reumatoida knutor (40 %), spondylit med perifer artrit (30 %), asymmetrisk perifer artrit (23 %), 
distalt interfalangealt engagemang (7 %) och artritis mutilans (1 %). Över 65 % och 42 % av 
patienterna hade entesit respektive daktylit vid baseline, och över 75 % av patienterna hade ≥ 3 % 
BSA hudengagemang av psoriasis. I DISCOVER 1 och DISCOVER 2 utvärderades 381 respektive 
16
739 patienter som fick behandling med guselkumab 100 mg administerat vecka 0 och 4 följt av var 
8:e vecka (q8w) eller guselkumab 100 mg var 4:e vecka (q4w) eller placebo. Vid vecka 24 gick 
personer som fick placebo i båda studierna över till att få guselkumab 100 mg var 4:e vecka. Cirka 
58 % av patienterna i båda studierna fortsatte på stabila doser av MTX (≤ 25 mg/vecka).
I båda studierna hade över 90 % av patienterna tidigare använt csDMARD. I DISCOVER 1 hade 31 % 
av patienterna tidigare fått anti-TNFα-behandling. I DISCOVER 2 var alla patienter naiva för
biologisk behandling.
Tecken och symtom
Behandling med guselkumab ledde till signifikanta förbättringar vid mätningar av sjukdomsaktivitet 
jämfört med placebo vecka 24. Det primära effektmåttet i båda studierna var procent patienter som 
uppnådde ACR (American College of Rheumatology) 20-respons i vecka 24. De viktigaste
effektresultaten visas i tabell 8.
Tabell 8: Klinisk respons i DISCOVER 1 och DISCOVER 2
Placebo
(N=126)
DISCOVER 1
guselkumab
100 mg 
q8w
(N=127)
guselkumab
100 mg 
q4w
(N=128)
Placebo
(N=246)
DISCOVER 2
guselkumab
100 mg 
q8w
(N=248)
guselkumab
100 mg 
q4w
(N=245)
25,4 %
52,0 % b
60,2 % b
33,7 %
55,2 % g
55,9 % c
-
26,7
(15,3, 38,1)
34,8
(23,5, 46,0)
-
21,5
(13,1, 30,0)
22,2
(13,7, 30,7)
22,2 %
52,0 % a
59,4 % a
32,9 %
64,1 % a
63,7 % a
-
29,8
(18,6, 41,1)
37,1
(26,1, 48,2)
-
31,2
(22,9, 39,5)
30,8
(22,4, 39,1)
12,7 %
22,8 % d
26,6 % c
9,3 %
28,6 % g
20,8 % c
-
10,2
(1,0, 19,3)
13,9
(4,4, 23,4)
-
19,3
(12,6, 25,9)
11,5
(5,2, 17,7)
8,7 %
29,9 % b
35,9 % b
14,2 %
31,5 % g
33,1 % c
-
21,4
(12,1, 30,7)
27,2
(17,6, 36,8)
-
17,2
(10,0, 24,4)
18,8
(11,5, 26,1)
5,6 %
11,8 % d 
20,3 % b
4,1 %
18,5 % g
13,1 % c
-
6,4
(-0,3, 13,1)
14,8
(6,9, 22,7)
-
14,5
(9,1, 19,9)
9,0
(4,1, 13,8)
ACR 20-respons
Vecka 16
Skillnad från 
placebo (95 % 
KI)
Vecka 24
Skillnad från 
placebo (95 % 
KI)
ACR 50-respons
Vecka 16
Skillnad från 
placebo (95 % 
KI)
Vecka 24
Skillnad från 
placebo (95 % 
KI)
ACR 70-respons
Vecka 24
Skillnad från 
placebo (95 % 
KI)
DAS 28 (CRP) förändring av LSMeani från baseline
Vecka 24 c
-0,70
-1,43 b
-1,61 b
-0,97
-1,59 b
-1,62 b
Skillnad från 
placebo (95 % 
KI)
-
-0,73
(-0,98, -0,48)
-0,91
(-1,16, -0,66)
-
-0,61
(-0,80, -0,43)
-0,65
(-0,83, -0,47)
Minimal sjukdomsaktivitet (MDA)
Vecka 24
11,1 %
22,8 % f
30,5 % e
6,1 %
25,0 % e
18,8 % e
Skillnad från 
placebo (95 % 
KI)
-
11,9
(2,9, 20,9)
19,3
(9,7, 28,9)
-
18,9
(12,8, 25,0)
12,7
(7,0, 18,4)
Patienter med ≥ 3 % BSA and IGA ≥ 2
n=78
n=82
n=89
n=183
n=176
n=184
17
IGA respons h
Vecka 24
Skillnad från 
placebo (95 % 
KI)
PASI 90-respons
Vecka 16
Skillnad från 
placebo (95 % 
KI)
Vecka 24
Skillnad från 
placebo (95 % 
KI)
15,4 %
57,3 % b
75,3 % b
19,1 %
70,5 % b
68,5 % b
-
42,0
(28,9, 55,1)
60,0
(48,3, 71,8)
-
50,9
(42,2, 59,7)
49,8
(41,2, 58,4)
10,3 %
45,1 % e
52,8 % e
8,2 %
55,1 % e
53,8 % e
-
34,9
(22,2, 47,6)
42,6
(30,5, 54,8)
-
46,6
(38,4, 54,8)
45,6
(37,6, 53,6)
11,5 %
50,0 % e
62,9 % e
9,8 %
68,8 % e
60,9 % e
-
38,6
(25,8, 51,4)
51,7
(39,7, 63,7)
-
58,6
(50,6, 66,6)
51,3
(43,2, 59,3)
a
b
c
d
e
e
g
h
i
p < 0,001 (primärt effektmått)
p < 0.001 (huvudsakligt sekundärt effektmått)
p = 0,006 (huvudsakligt sekundärt effektmått)
inte statistiskt signifikant p=0,086 (huvudsakligt sekundärt effektmått)
nominellt p < 0,001
nominellt p= 0,012
inte formellt testad i det hierarkiska testförfarandet, nominellt p < 0.001 (huvudsakligt sekundärt effektmått)
definerat som ett IGA-respons 0 (klar) eller 1 (minimal) och ≥ 2-gradig minskning från baseline för poäng på 
IGA-psoriasis
förändring av LSmean = förändring av minsta kvadratmedelvärde
Klinisk respons bibehölls fram till vecka 52 enligt bedömning med ACR 20/50/70, DAS 28 (CRP), 
MDA, IGA och PASI 90-responsfrekvenser i DISCOVER 1 och DISCOVER 2 (se tabell 9).
Tabell 9:
Klinisk respons i DISCOVER 1 och DISCOVER 2 vid vecka 52a
DISCOVER 1
DISCOVER 2
guselkumab
100 mg q8w
guselkumab
100 mg q4w
guselkumab
100 mg q8w
guselkumab
100 mg q4w
113
43,4 %
112
67,9 %
114
28,9 %
ACR 20
Nb
% respons
ACR 50
Nb
% respons
ACR 70
Nb
% respons
DAS 28 (CRP) förändring från baseline
Nc
Medelvärde (SD)
MDA
Nb
% respons
Patienter med ≥ 3 % BSA och IGA ≥ 2 vid baseline
IGA-respons
Nb
% respons
PASI 90
Nb
% respons
112
-2,03 (1,250)
75
69,3 %
112
33,9 %
75
66,7 %
124
75,8 %
124
55,6 %
124
29,8 %
124
40,3 %
88
83,0 %
88
76,1 %
123
-1,99 (1,062)
234
79,1 %
234
51,3 %
234
29,5 %
228
75,9 %
228
49,1 %
228
28,1 %
234
-2,08 (1,121)
227
-2,11 (1,128)
234
32,9 %
170
77,1 %
170
77,1 %
228
36,8 %
173
84,4 %
173
81,5 %
18
a Det fanns ingen placeboarm efter vecka 24.
b Utvärderbara individer med en observerad responsstatus.
c
Individerna har en observerad förändring från baseline.
Klinisk respons bibehölls fram till vecka 100 enligt bedömning med ACR 20/50/70, DAS 28 (CRP), 
MDA, IGA och PASI 90-responsfrekvenser i DISCOVER 2 (se tabell 10).
Tabell 10: Klinisk respons i DISCOVER 2 vid vecka 100a
guselkumab
100 mg q8w
guselkumab
100 mg q4w
223
82,1 %
224
39,3 %
224
60,7 %
ACR 20
Nb
% respons
ACR 50
Nb
% respons
ACR 70
Nb
% respons
DAS 28 (CRP) förändring från baseline
Nc
Medelvärde (SD)
MDA
Nb
% respons
Patienter med ≥ 3 % BSA och IGA ≥ 2 vid baseline
IGA-respons
Nb
% respons
PASI 90
Nb
% respons
a Det fanns ingen placeboarm efter vecka 24.
b Utvärderbara individer med en observerad responsstatus.
c
Individerna har en observerad förändring från baseline.
224
44,6 %
165
76,4 %
164
75,0 %
223
-2,37 (1,215)
219
84,9 %
220
62,3 %
220
38,6 %
219
-2,36 (1,120)
220
42,7 %
170
82,4 %
170
80,0 %
Respons över tid
I DISCOVER 2 observerades ett högre ACR 20-respons i båda guselkumabgrupperna jämfört med 
placebo så tidigt som vecka 4 och skillnaden i behandlingseffekt fortsatte att öka över tid till och med 
vecka 24 (figur 5).
19
Figur 5:
ACR 20-respons vid besök till och med vecka 24 i DISCOVER 2
För individer som fick kontinuerlig behandling med guselkumab vid vecka 24 i DISCOVER 2,
bibehölls ACR 20-responsen från vecka 24 till vecka 52 (se figur 6). För individer som fick 
kontinuerlig behandling med guselkumab vid vecka 52 bibehölls ACR 20-responsen från vecka 52 till 
vecka 100 (se figur 7).
Figur 6: ACR 20-respons vid varje besök från vecka 24 
till och med vecka 52 i DISCOVER 2
Figur 7: ACR 20-respons vid varje besök från vecka 52 
till och med vecka 100 i DISCOVER 2
Responsen som observerades i guselkumabgrupperna var likartade oavsett samtidig användning av 
csDMARD, inklusive MTX (DISCOVER 1 och 2). Dessutom visade undersökning av ålder, kön, 
etnicitet, kroppsvikt och tidigare användning av csDMARD (DISCOVER 1 och 2) och tidigare 
användning av anti-TNFα (DISCOVER 1) inte på några skillnader i respons på guselkumab bland 
dessa undergrupper.
I DISCOVER 1 och 2 sågs förbättringar i alla komponenter av ACR-poäng inklusive patientens 
bedömning av smärta. I vecka 24 i båda studierna var andelen patienter som uppnådde ett modifierat 
PsARC (PsA response criteria)-respons större i guselkumabgrupperna jämfört med placebo. PsARC-
responsen bibehölls från vecka 24 till vecka 52 i DISCOVER 1 och vecka 100 i DISCOVER 2.
Daktylit och entesit bedömdes baserat på sammanslagna data från DISCOVER 1 och 2. Hos patienter 
med daktylit vid baseline var andelen personer med utläkt daktylit vecka 24 större i gruppen som fick 
guselkumab var 8:e vecka (59,4 %, nominellt p < 0,001) och gruppen var 4:e vecka (63,5 %, 
p = 0,006) jämfört med placebo (42,2 %). Hos patienter med entesit vid baseline var andelen personer 
med utläkt entesit vecka 24 större i gruppen som fick guselkumab var 8:e vecka (49,6%, nominellt
p < 0,001) och gruppen var 4:e vecka (44,9%, p = 0,006) jämfört med placebo (29,4%). Vid vecka 52 
20
var andelen personer med utläkt daktylit (81,2 % i gruppen som fick guselkumab var 8:e vecka och 
80,4 % gruppen som fick guselkumab var 4:e vecka) och utläkt entesit (62,7 % i gruppen som fick 
guselkumab var 8:e vecka och 60,9 % gruppen som fick guselkumab var 4:e vecka) bibehållen. I 
DISCOVER 2, bland personer med daktylit och entesit vid baseline, var andelen patienter med utläkt 
daktylit (91,1 % i gruppen som fick guselkumab var 8:e vecka och 82,9 % i i gruppen som fick 
guselkumab var 4:e vecka) och utläkt entesit (77,5 % i gruppen som fick guselkumab var 8:e vecka 
67,7 % i gruppen som fick guselkumab var 4:e vecka) bibehållen vid vecka 100.
I DISCOVER 1 och 2 visade patienter behandlade med guselkumab som hade spondylit med perifer 
artrit som primär manifestation större förbättring från baseline i BASDAI (Bath Ankylosing 
Spondylitis Disease Activity Index) jämfört med placebo i vecka 24. Förbättring i BASDAI bibehölls 
från vecka 24 till vecka 52 i DISCOVER 1 och vecka 100 i DISCOVER 2.
Radiografiskt svar
I DISCOVER 2 uppmättes hämning av progression av strukturell skada radiografiskt och uttrycktes 
som genomsnittlig förändring från baseline i total modifierad vdH-S (van der Heijde-Sharp)-poäng. 
Vecka 24 visade gruppen som fick guselkumab var 4:e vecka statistikt signifikant lägre radiografisk 
progression och gruppen som fick guselkumab var 8:e vecka visade numeriskt lägre progression 
jämfört med placebo (tabell 11). Den observerade nyttan av dosering av guselkumab var 4:e vecka för 
hämning av radiografisk progression (dvs. mindre genomsnittlig förändring från baseline i total 
modifierad vdH-S-poäng i gruppen som fick behandling var 4:e vecka mot placebo) var mest uttalad 
hos personer med både högt C-reaktivt protein och högt antal leder med erosioner vid baseline.
Tabell 11: Förändring från baseline i total modifierad vdH-S-poäng vid vecka 24 i 
DISCOVER 2
N
Placebo
guselkumab 100 mg q8w
guselkumab 100 mg q4w
a
246
248
245
inte statistiskt signifikant p = 0,068 (huvudsakligt sekundärt effektmått)
p= 0,006 (huvudsakligt sekundärt effektmått)
LSMean change = förändring av minsta kvadratmedelvärde
b
c
d KI = konfidensintervall
LSMean förändringc (95 % KId) från baseline i
modifierad vdH-S-poäng vid vecka 24
0,95 (0,61, 1,29)
0,52 a (0,18, 0,86)
0,29 b (-0,05, 0,63)
Vid vecka 52 och vecka 100 var den genomsnittliga förändringen från baseline i total modifierad 
vdH-S likartad i grupperna som fick guselkumab var 8:e vecka och var 4:e vecka (tabell 12).
Tabell 12: Förändring från baseline i total modifierad vdH-S-poäng vid vecka 52 och 
vecka 100 i DISCOVER 2
Na
Genomsnittlig förändring (SDb) från baseline i total 
modifierad vdH-S-poäng
235
229
Vecka 52
guselkumab 100 mg q8w
guselkumab 100 mg q4w
Vecka 100
guselkumab 100 mg q8w
guselkumab 100 mg q4w
a Utvärderbara individer med observerad förändring i den specificerade tidsperioden
b
216
211
SD = standardavvikelse
0,97 (3,623)
1,07 (3,843)
1,50 (4,393)
1,68 (7,018)
Anm: ingen placebogrupp efter vecka 24
Fysisk funktion och hälsorelaterad livskvalitet
I DISCOVER 1 och 2 visade patienter behandlade med guselkumab signifikant förbättring (p < 0,001) 
i fysisk funktion jämfört med placebo enligt bedömning med HAQ-DI (Health Assessment 
Questionnaire-Disability Index) vid vecka 24. Förbättring av HAQ-DI bibehölls från vecka 24 till 
vecka 52 i DISCOVER 1 och vecka 100 i DISCOVER 2.
21
En signifikant större förbättring från baseline för poäng i SF-36 Physical Component Summary (PCS) 
observerades hos patienter som fick behandling med guselkumab jämfört med placebo vid vecka 24 i 
DISCOVER 1 (p < 0,001 för båda doseringsgrupperna) och DISCOVER 2 (p = 0,006 för gruppen som 
fick behandling var 4:e vecka). Vecka 24 observerades en större ökning från baseline i FACIT-F 
(Functional Assessment of Chronic Illness Therapy-Fatigue)-poäng hos patienter som behandlades
med guselkumab jämfört med placebo i båda studierna. I DISCOVER 2 observerades en större 
förbättring av hälsorelaterad livskvalitet uppmätt med DLQI (Dermatology Life Quality Index) hos 
patienter som behandlades med guselkumab jämfört med placebo vid vecka 24. Förbättringar av SF-
36-, FACIT-F- och DLQI-poäng bibehölls från vecka 24 till vecka 52 i DISCOVER 1 och vecka 100 i 
DISCOVER 2.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för guselkumab
för en eller flera grupper av den pediatriska populationen för plackpsoriasis och psoriasisartrit 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption
Efter en 100 mg subkutan injektion till friska individer uppnådde guselkumab en genomsnittlig (± SD) 
maximal serumkoncentration (Cmax) på 8,09 ± 3,68 µg/ml cirka 5,5 dagar efter dosering.
Steady state-koncentrationerna av guselkumab i serum uppnåddes vecka 20 efter subkutana 
administreringar av 100 mg guselkumab i vecka 0 och 4 och var 8:e vecka därefter. Medelvärdet 
(± SD) för dalkoncentrationerna av guselkumab i serum vid steady state i två fas III-studier med
patienter med plackpsoriais var 1,15 ± 0,73 µg/ml och 1,23 ± 0,84 µg/ml.
Farmakokinetiken för guselkumab hos personer med psoriasisartrit liknade den hos personer med 
psoriasis. Efter subkutan administrering av 100 mg guselkumab i vecka 0, 4 och var 8:e vecka därefter 
var genomsnittliga steady-state dalvärden för guselkumabkoncentration i serum också cirka 1,2 µg/ml. 
Efter subkutan administrering av 100 mg guselkumab var 4:e vecka var genomsnittliga steady-state 
dalvärden för guselkumabkoncentration i serum cirka 3,8 µg/ml.
Den absoluta biotillgängligheten för guselkumab efter en 100 mg subkutan injektion uppskattades till 
cirka 49 % hos friska individer.
Distribution
Den genomsnittliga distributionsvolymen under den terminala fasen (Vz) efter en intravenös 
administrering till friska individer varierade från cirka 7 till 10 l i olika studier.
Metabolism
Den exakta metabolismvägen för guselkumab har inte karaktäriserats. Som en human IgG mAb-
antikropp förväntas guselkumab brytas ned till små peptider och aminosyror via katabola vägar på 
samma sätt som endogent IgG.
Eliminering
Genomsnittlig systemisk clearance (CL) efter en intravenös administrering till friska individer 
varierade från 0,288 till 0,479 l/dag i olika studier. Den genomsnittliga halveringstiden (T1/2) för 
guselkumab var cirka 17 dagar hos friska individer och cirka 15 till 18 dagar hos patienter med 
plackpsoriasis i olika studier.
22
Populationsfarmakokinetiska analyser indikerade att samtidig användning av NSAIDs, orala 
kortikosteroider och csDMARDs som metotrexat, inte påverkade clearance av guselkumab.
Linjäritet/icke-linjäritet
Den systemiska exponeringen för guselkumab (Cmax och AUC) ökade på ett ungefärligt 
dosproportionellt sätt efter en subkutan injektion i doser från 10 mg till 300 mg till friska individer 
eller patienter med plackpsoriasis.
Äldre patienter
Inga specifika studier har utförts på äldre patienter. Av 1 384 patienter med plackpsoriasis som 
exponerades för guselkumab i kliniska fas III-studier och ingick i den populationsfarmakokinetiska 
analysen var 70 patienter 65 år eller äldre, inklusive 4 patienter som var 75 år eller äldre. Av de 
746 patienterna med psoriasisartrit som exponerades för guselkumab i kliniska fas III-studier var totalt 
38 patienter 65 år eller äldre och inga patienter var 75 år eller äldre.
Populationsfarmakokinetiska analyser hos patienter med plackpsoriasis och psoriasisartrit visade inga 
uppenbara förändringar i uppskattat CL/F-värde hos patienter ≥ 65 år jämfört med patienter < 65 år, 
vilket tyder på att ingen dosjustering är nödvändig för äldre patienter.
Patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion
Inga specifika studier har genomförts för att fastställa effekten av nedsatt njur- eller leverfunktion på 
farmakokinetiken för guselkumab. Renal eliminering av intakt guselkumab, en IgG mAb-antikropp, 
förväntas vara låg och av mindre betydelse. På samma sätt förväntas inte nedsatt leverfunktion 
påverka clearance av guselkumab eftersom IgG mAb-antikroppar huvudsakligen elimineras via 
intracellulär katabolism.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Prekliniska data från gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, 
reproduktionseffekter och effekter på pre- och postnatal utveckling visade inte några särskilda risker 
för människa.
I toxicitetsstudier med upprepad dosering på cynomolgusapor tolererades guselkumab väl via 
intravenösa och subkutana administreringsvägar. En veckovis subkutan dos på 50 mg/kg till apor 
resulterade i exponerings- (AUC) och Cmax-värden som var minst 49-faldigt respektive > 200-faldigt 
högre än de värden som uppmättes i den kliniska populationsfarmakokinetiska studien på människor. 
Vidare noterades inga negativa immunotoxiska eller kardiovaskulära säkerhetsfarmakologiska effekter 
under genomförandet av toxicitetsstudierna med upprepad dosering eller i en riktad kardiovaskulär 
säkerhetsfarmakologisk studie på cynomolgusapor.
Inga preneoplastiska förändringar observerades vid histopatologiska utvärderingar av djur som 
behandlades i upp till 24 veckor eller efter den 12 veckor långa återhämtningsperioden då den aktiva
substansen var detekterbar i serum.
Inga mutagenitets- eller karcinogenitetsstudier har utförts med guselkumab.
Guselkumab kunde inte detekteras i bröstmjölk från cynomolgusapor enligt mätningar på dag 28 efter 
födseln.
23
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Histidin
Histidinmonohydrokloridmonohydrat
Polysorbat 80
Sackaros
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
2 år.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas.
Förvara den förfyllda sprutan eller förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Tremfya 100 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
1 ml lösning i en förfylld glasspruta med en fast nål och ett nålskydd, monterad i en automatisk 
nålskyddsanordning.
Tremfya finns tillgänglig i förpackningar som innehåller en förfylld spruta och i multipelförpackningar
som innehåller 2 (2 förpackningar à 1) förfyllda sprutor.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Tremfya 100 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
1 ml lösning i en förfylld glasspruta monterad i en förfylld injektionspenna med en automatisk 
nålskyddsanordning.
Tremfya finns tillgänglig i en förpackning som innehåller en förfylld injektionspenna och i en 
multipelförpackning innehållande 2 (2 förpackningar à 1) förfyllda injektionspennor.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Efter att ha tagit ut den förfyllda sprutan eller förfyllda injektionspennan ur kylskåpet, låt den förfyllda 
sprutan eller förfyllda injektionspennan vara kvar i kartongen och vänta i 30 minuter så att den uppnår 
rumstemperatur innan Tremfya injiceras. Den förfyllda sprutan eller förfyllda injektionspennan får inte 
skakas.
Före användning rekommenderas att den förfyllda sprutan eller förfyllda injektionspennan inspekteras 
visuellt. Lösningen ska vara genomskinlig, färglös till ljusgul, och kan innehålla ett fåtal små vita eller 
genomskinliga partiklar. Tremfya ska inte användas om lösningen är grumlig eller missfärgad eller 
innehåller stora partiklar.
24
Varje förpackning levereras med foldern ”Hanteringsanvisningar” som innehåller en fullständig 
beskrivning av förberedelse och administrering av den förfyllda sprutan eller förfyllda 
injektionspennan.
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/17/1234/001 1 förfylld spruta
EU/1/17/1234/002 1 förfylld injektionspenna
EU/1/17/1234/003 2 förfyllda injektionspennor
EU/1/17/1234/004 2 förfyllda sprutor
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 10 november 2017
Datum för den senaste förnyelsen:
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/
25
BILAGA II
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
A.
B.
C.
D.
26
A.
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare av aktiv substans av biologiskt ursprung
Biogen Inc. (BIIB)
5000 Davis Drive
Research Triangle Park
NC27709
USA
Janssen Sciences Ireland UC
Barnahely
Ringaskiddy
Co. Cork
Irland
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333CB Leiden
Nederländerna
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2).
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in

på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
27

när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-risk profil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
28
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
29
A. MÄRKNING
30
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tremfya 100 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
guselkumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En förfylld spruta innehåller 100 mg guselkumab i 1 ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: sackaros, histidin, histidinmonohydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning
1 förfylld spruta
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Subkutan användning
Läs bipacksedeln före användning.
Får ej skakas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
31
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/17/1234/001
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Tremfya 100 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
32
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG FÖR MULTIPELFÖRPACKNING (MED BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tremfya 100 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
guselkumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En förfylld spruta innehåller 100 mg guselkumab i 1 ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: sackaros, histidin, histidinmonohydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning
Multipelförpackning: 2 (2 förpackningar à 1) förfyllda sprutor
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Subkutan användning
Läs bipacksedeln före användning.
Får ej skakas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
33
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/17/1234/004 (2 förpackningar, vardera innehållande 1 förfylld spruta)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Tremfya 100 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
34
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
INNERKARTONG FÖR MULTIPELFÖRPACKNING (UTAN BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tremfya 100 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
guselkumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En förfylld spruta innehåller 100 mg guselkumab i 1 ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: sackaros, histidin, histidinmonohydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning
1 förfylld spruta
Del av en multipelförpackning, får ej säljas separat
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Subkutan användning
Läs bipacksedeln före användning.
Får ej skakas.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
35
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/17/1234/004
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Tremfya 100 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
36
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT FÖR FÖRFYLLD SPRUTA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Tremfya 100 mg
injektionsvätska
guselkumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
1 ml
6.
ÖVRIGT
37
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tremfya 100 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
guselkumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En förfylld injektionspenna innehåller 100 mg guselkumab i 1 ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: sackaros, histidin, histidinmonohydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning
1 förfylld injektionspenna
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Får ej skakas.
Subkutan användning
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
38
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/17/1234/002
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Tremfya 100 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
39
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
INNERKARTONG FÖR MULTIPELFÖRPACKNING (UTAN BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tremfya 100 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
guselkumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En förfylld injektionspenna innehåller 100 mg guselkumab i 1 ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: sackaros, histidin, histidinmonohydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för 
injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning
1 förfylld injektionspenna
Del av en multipelförpackning, får ej säljas separat
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Får ej skakas.
Subkutan användning
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
40
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/17/1234/003
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Tremfya 100 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
41
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG FÖR MULTIPELFÖRPACKNING (MED BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Tremfya 100 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
guselkumab
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En förfylld injektionspenna innehåller 100 mg guselkumab i 1 ml.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: sackaros, histidin, histidinmonohydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, vatten för
injektionsvätskor.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, lösning
Multipelförpackning: 2 (2 förpackningar à 1) förfyllda injektionspennor
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Får ej skakas.
Subkutan användning
Läs bipacksedeln före användning.
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i kylskåp.
Får ej frysas.
42
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/17/1234/003 (2 förpackningar vardera innehållande 1 förfylld injektionspenna)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Tremfya 100 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
43
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
ETIKETT FÖR FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Tremfya 100 mg
injektionsvätska
guselkumab
s.c.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
1 ml
6.
ÖVRIGT
44
B. BIPACKSEDEL
45
Bipacksedel: Information till användaren
Tremfya 100 mg injektionsvätska, lösning i förfylld spruta
guselkumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Tremfya är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Tremfya
2.
Hur du använder Tremfya
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Tremfya ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Tremfya är och vad det används för
Tremfya innehåller den aktiva substansen guselkumab vilken är en typ av protein som kallas 
monoklonal antikropp.
Detta läkemedel verkar genom att blockera aktiviteten hos ett protein som kallas IL-23 som 
förekommer i förhöjda nivåer hos personer med psoriasis och psoriasisartrit.
Plackpsoriasis
Tremfya används för att behandla vuxna med måttlig till svår ”plackpsoriasis”, en inflammatorisk 
sjukdom som påverkar hud och naglar.
Tremfya kan förbättra hudens tillstånd och naglarnas utseende och minska symtom såsom fjällning, 
hudömsning, flagning, klåda, smärta och sveda.
Psoriasisartrit
Tremfya används för att behandla ett tillstånd som kallas psoriasisartrit, en inflammatorisk sjukdom i 
lederna som ofta åtföljs av plackpsoriasis. Om du har psoriasisartrit får du först andra läkemedel. Om 
dessa läkemedel inte fungerar tillräckligt bra eller vid intolerans, får du Tremfya för att minska tecken 
och symtom på sjukdomen. Tremfya kan användas ensamt eller med ett annat läkemedel som kallas 
metotrexat.
Användning av Tremfya vid psoriasisartrit minskar tecken och symtom på sjukdomen, saktar ned 
skadan på brosk och skelett i lederna och förbättrar din förmåga att utföra vanliga aktiviteter i 
vardagen.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Tremfya
Använd inte Tremfya

om du är allergisk mot guselkumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Rådfråga läkare innan du använder Tremfya om du tror att du kan vara allergisk.
om du har en aktiv infektion, inklusive aktiv tuberkulos.

46
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Tremfya:




om du behandlas för en infektion
om du har en infektion som inte går över eller som är återkommande
om du har tuberkulos eller har varit i nära kontakt med någon som har tuberkulos
om du tror att du har en infektion eller har symtom på en infektion (se nedan under ”Var 
uppmärksam på infektioner och allergiska reaktioner”)
om du nyligen har fått en vaccination eller om du har en inplanerad vaccination under 
behandling med Tremfya.

Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Tremfya om du är osäker på 
om något av ovanstående gäller dig.
Du kan behöva ta blodprover för att kontrollera om du har höga nivåer av leverenzymer innan du 
börjar med Tremfya och medan du använder det. Din läkare kommer att besluta om detta. Förhöjda
leverenzymer kan uppkomma oftare hos patienter som får Tremfya var 4:e vecka än hos patienter som 
får Tremfya var 8:e vecka (se ”Hur du använder Tremfya” i avsnitt 3).
Var uppmärksam på infektioner och allergiska reaktioner
Tremfya kan eventuellt orsaka allvarliga biverkningar, inklusive allergiska reaktioner och infektioner. 
Du måste vara uppmärksam på tecken på dessa tillstånd när du tar Tremfya.
Tecken på infektioner kan innefatta feber eller influensaliknande symtom; muskelvärk; hosta; 
andfåddhet; brännande känsla när du kissar eller att du kissar oftare än vanligt; blod i upphostning 
(slem); viktminskning; diarré eller magont; varm, röd eller smärtande hud eller sår på kroppen som är 
annorlunda än din psoriasis.
Allvarliga allergiska reaktioner, som kan innefatta symtom såsom svullnad av ansikte, läppar, mun, 
tunga eller svalg, svårigheter att svälja eller andas och nässelutslag, har inträffat med Tremfya (se 
”Allvarliga biverkningar” i avsnitt 4).
Sluta använda Tremfya och tala om för läkaren eller sök vård omedelbart om du observerar några 
tecken på en eventuell allvarlig allergisk reaktion eller en infektion.
Barn och ungdomar
Tremfya rekommenderas inte för barn och ungdomar under 18 år eftersom det inte har studerats i 
denna åldersgrupp.
Andra läkemedel och Tremfya
Tala om för läkare eller apotekspersonal:


om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel
om du nyligen har fått eller ska få en vaccination. Du bör inte få vissa typer av vacciner 
(levande vacciner) medan du använder Tremfya.
Graviditet och amning

Tremfya bör inte användas under graviditet eftersom effekterna av detta läkemedel hos gravida 
kvinnor inte är kända. Om du är fertil kvinna rekommenderas det att du undviker att bli gravid 
och du måste använda lämplig preventivmetod medan du använder Tremfya och i minst 
12 veckor efter den sista dosen av Tremfya. Tala med läkare om du är gravid, tror att du kan 
vara gravid eller planerar att skaffa barn.
Tala med läkare om du ammar eller planerar att amma. Du och läkaren ska besluta om du ska 
amma eller använda Tremfya.

Körförmåga och användning av maskiner
Det är osannolikt att Tremfya påverkar din förmåga att framföra fordon och använda maskiner.
47
3.
Hur du använder Tremfya
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker.
Hur mycket Tremfya som ges och hur länge
Läkaren bestämmer hur länge du behöver använda Tremfya.
Plackpsoriasis

Psoriasisartrit



Dosen är 100 mg (innehållet i 1 förfylld spruta) och ges genom injektion under huden (subkutan 
injektion). Den kan ges av läkare eller sjuksköterska.
Du får nästa dos 4 veckor efter den första dosen, och därefter var 8:e vecka.
Dosen är 100 mg (innehållet i 1 förfylld spruta) och ges genom injektion under huden (subkutan 
injektion). Den kan ges av läkare eller sjuksköterska.
Du får nästa dos 4 veckor efter den första dosen, och därefter var 8:e vecka. Till vissa patienter 
kan Tremfya ges var 4:e vecka, efter den första dosen. Läkaren bestämmer hur ofta du kan få 
Tremfya.
I början injicerar läkaren eller sjuksköterskan Tremfya, men du kan tillsammans med din läkare 
bestämma att du ger Tremfya själv. I så fall får du nödvändig utbildning i hur du injicerar Tremfya. 
Tala med läkaren eller sjuksköterskan om du har några frågor om att ge dig själv en injektion. Det är 
viktigt att du inte försöker injicera dig själv förrän du har fått utbildning av läkare eller sjuksköterska.
Läs noga igenom foldern ”Hanteringsanvisningar”, som levereras i kartongen, före användning för 
detaljerade anvisningar om hur du använder Tremfya.
Om du har använt för stor mängd av Tremfya
Informera läkaren om du har fått för stor mängd av Tremfya eller om dosen har givits tidigare än 
ordinerat.
Om du har glömt att använda Tremfya
Informera läkaren om du har glömt att injicera en dos av Tremfya.
Om du slutar att använda Tremfya
Du bör inte sluta använda Tremfya utan att först tala med läkare. Om du avslutar behandlingen kan 
symtomen komma tillbaka.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga biverkningar
Tala om för läkaren eller sök vård omedelbart om du får någon av följande biverkningar:
Eventuell allvarlig allergisk reaktion (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) – symtom 
kan innefatta:
-
-
-
svårighet att andas eller svälja
svullnad i ansikte, läppar, tunga eller svalg
kraftig hudklåda, med röda utslag eller upphöjda knölar
48
Övriga biverkningar
Alla av de följande biverkningarna är lätta till måttliga. Tala omedelbart om för läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska om någon av dessa biverkningar blir allvarliga.
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)
-
luftvägsinfektioner
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
-
-
-
-
-
huvudvärk
ledsmärta (artralgi)
diarré
rodnad, irritation eller smärta vid injektionsstället
förhöjda leverenzymer i blodet
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
-
-
-
-
-
-
-
allergisk reaktion
hudutslag
minskat antal av en typ vita blodkroppar som kallas neutrofiler
herpes simplex-infektioner
svampinfektion i huden, t.ex. mellan tårna (t.ex. fotsvamp)
magsjuka (gastroenterit)
nässelutslag
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Tremfya ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på sprutans etikett och på ytterkartongen efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvara den förfyllda sprutan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas.
Får ej skakas.
Använd inte detta läkemedel om läkemedlet är grumligt eller missfärgat eller innehåller stora partiklar. 
Ta ut kartongen ur kylskåpet och låt den förfyllda sprutan vara kvar i kartongen i 30 minuter så att den 
uppnår rumstemperatur före användning.
Detta läkemedel är endast avsett för engångsbruk. Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland 
hushållsavfall. Fråga apotekspersonal hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa 
åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
Den aktiva substansen är guselkumab. Varje förfylld spruta innehåller 100 mg guselkumab i 
1 ml lösning.
49
-
Övriga innehållsämnen är histidin, histidinmonohydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, 
sackaros och vatten för injektioner.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Tremfya är en genomskinlig, färglös till ljusgul injektionsvätska, lösning (injektionsvätska). Det 
tillhandahålls i förpackningar som innehåller en förfylld spruta och i multipelförpackningar som består 
av 2 kartonger, vardera innehållande 1 förfyllda spruta. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333CB Leiden
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel.: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 45 94 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD.
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
50
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +353 1 800 709 122
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777/+39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tel: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu.
51
Hanteringsanvisningar
Tremfya
Förfylld spruta
HJÄLPMEDEL FÖR ENGÅNGSBRUK
Viktigt
Om läkaren beslutar att du eller en vårdgivare kan ge dina Tremfya-injektioner hemma ska du få 
utbildning i att på rätt sätt förbereda och injicera Tremfya med den förfyllda sprutan innan du försöker 
injicera.
Läs dessa hanteringsanvisningar innan du använder Tremfya förfylld spruta och varje gång du hämtar 
ut en ny spruta. Det kan finnas ny information. Dessa hanteringsanvisningar ersätter inte samtal med 
läkare om din sjukdom eller din behandling. Läs också bipacksedeln noga innan du påbörjar din 
injektion och diskutera eventuella frågor du har med läkare eller sjuksköterska.
Den förfyllda sprutan med Tremfya är avsedd för injektion under huden och inte i en muskel eller ven. 
Efter injektionen dras nålen in i sprutan och låses fast.
Förvaringsinformation
Förvaras i kylskåp i 2 °C till 8 °C. Får ej frysas.
Förvara Tremfya och alla läkemedel utom räckhåll för barn.
Skaka aldrig den förfyllda sprutan.
52
Den förfyllda sprutans utseende
Före injektion
Kolv
Du får aldrig hålla eller dra i 
kolven.
Säkerhetsskydd
Fingerfläns
Spruta
Håll i sprutan nedanför fingerflänsen.
Visningsfönster
Nålskydd
Ta inte av det förrän du är klar att injicera 
Tremfya (se steg 2).
53
Efter injektion
Kolven låses
Säkerhetsskyddet 
aktiveras
Nålen dras in
i sprutan
Du behöver följande tillbehör:
• 1 alkoholservett
• 1 bomullstuss eller kompress
• 1 plåster
• 1 behållare för vassa föremål (se steg 3)
54
1. Förbered injektionen
30
MIN
Inspektera kartongen
Ta ut kartongen med den förfyllda sprutan ur kylskåpet.
Låt den förfyllda sprutan vara kvar i kartongen och låt den ligga på en plan yta i rumstemperatur i 
minst 30 minuter före användning.
Värm inte upp den på något annat sätt.
Kontrollera utgångsdatumet (”EXP”) på baksidan av kartongen.
Använd den inte om utgångsdatumet har passerats.
Injicera inte om perforeringarna på kartongen har brutits.
Kontakta läkare eller apotekspersonal för en ny spruta.
Välj injektionsställe
Välj mellan följande områden för injektionen:


Lårens framsida (rekommenderas)
Nedre delen av buken
Använd inte området inom 5 centimeter från naveln.
Överarmarnas baksida (om en vårdgivare ger dig injektionen)

Injicera inte i hud som är öm, har blåmärken, är röd, fjällig eller hård.
Injicera inte i områden med ärr eller hudbristningar.
55
Rengör injektionsstället
Tvätta händerna noggrant med tvål och varmt vatten.
Torka av det valda injektionsstället med en alkoholservett och låt det torka.
Du får inte röra, fläkta eller blåsa på injektionsstället när du har rengjort det.
Inspektera vätskan
Ta ut den förfyllda sprutan ur kartongen.
Kontrollera vätskan i visningsfönstret. Den ska vara genomskinlig till svagt gul och kan innehålla små 
vita eller genomskinliga partiklar. Det kan också hända att du ser en eller flera luftbubblor.
Detta är normalt.
Injicera inte om vätskan är grumlig eller missfärgad eller innehåller stora partiklar. Kontakta läkare 
eller apotekspersonal för en ny spruta om du är osäker.
56
2. Injicera Tremfya med den förfyllda sprutan
Ta av nålskyddet
Håll i sprutan och dra nålskyddet rakt av.
Det är normalt att en droppe vätska syns.
Injicera inom 5 minuter när du har tagit av nålskyddet.
Sätt inte på nålskyddet igen eftersom det kan skada nålen.
Vidrör inte nålen och låt den inte röra vid någon yta.
Använd inte den förfyllda sprutan med Tremfya om du har tappat den. Kontakta läkare eller 
apotekspersonal för en ny spruta.
Placera fingrarna och för in nålen
Placera tummen, pekfingret och långfingret direkt under fingerflänsen, som på bilden.
Vidrör inte kolven eller området ovanför fingerflänsen, eftersom det kan leda till att 
nålsäkerhetsenheten aktiveras.
Nyp tag i huden på injektionsstället med den andra handen.
Placera sprutan i cirka 45 graders vinkel mot huden.
Det är viktigt att du nyper tag i tillräckligt mycket hud för att injicera under huden och inte i 
muskeln.
För in nålen med en snabb, pilkastningsliknande rörelse.
57
Släpp huden och byt grepp
Fatta tag i sprutan med din lediga hand.
Tryck in kolven
Placera den andra handens tumme på kolven och tryck in kolven helt tills det tar stopp.
Släpp trycket från kolven
Säkerhetsskyddet täcker nålen och låser fast den och nålen avlägsnas från huden.
58
3. Efter injektionen
Kasta den använda förfyllda sprutan
Lägg den använda sprutan i en behållare för vassa föremål direkt efter användning.
Försäkra dig om att du kasserar behållaren enligt anvisningarna från läkare eller sjuksköterska när den 
är full.
Kontrollera injektionsstället
Det kan finnas en liten mängd blod eller vätska på injektionsstället. Tryck en bomullstuss eller en 
kompress mot huden tills blödningen stoppas.
Gnid inte på injektionsstället.
Täck injektionsstället med ett plåster om det behövs.
Injektionen är nu klar!
Behöver du hjälp?
Vänd dig till din läkare om du har frågor. För ytterligare hjälp eller för att lämna synpunkter, kontakta 
det lokala ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning. Kontaktinformationen finns i 
bipacksedeln.
59
Bipacksedel: Information till användaren
Tremfya 100 mg injektionsvätska, lösning i förfylld injektionspenna
guselkumab
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Tremfya är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder Tremfya
2.
Hur du använder Tremfya
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Tremfya ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Tremfya är och vad det används för
Tremfya innehåller den aktiva substansen guselkumab vilken är en typ av protein som kallas 
monoklonal antikropp.
Detta läkemedel verkar genom att blockera aktiviteten hos ett protein som kallas IL-23 som 
förekommer i förhöjda nivåer hos personer med psoriasis och psoriasisartrit.
Plackpsoriasis
Tremfya används för att behandla vuxna med måttlig till svår ”plackpsoriasis”, en inflammatorisk 
sjukdom som påverkar hud och naglar.
Tremfya kan förbättra hudens tillstånd och naglarnas utseende och minska symtom såsom fjällning, 
hudömsning, flagning, klåda, smärta och sveda.
Psoriasisartrit
Tremfya används för att behandla ett tillstånd som kallas psoriasisartrit, en inflammatorisk sjukdom i 
lederna som ofta åtföljs av plackpsoriasis. Om du har psoriasisartrit får du först andra läkemedel. Om 
dessa läkemedel inte fungerar tillräckligt bra eller vid intolerans, får du Tremfya för att minska tecken 
och symtom på sjukdomen. Tremfya kan användas ensamt eller med ett annat läkemedel som kallas 
metotrexat.
Användning av Tremfya vid psoriasisartrit minskar tecken och symtom på sjukdomen, saktar ned
skadan på brosk och skelett i lederna och förbättrar din förmåga att utföra vanliga aktiviteter i 
vardagen.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Tremfya
Använd inte Tremfya

om du är allergisk mot guselkumab eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6). Rådfråga läkare innan du använder Tremfya om du tror att du kan vara allergisk.
om du har en aktiv infektion, inklusive aktiv tuberkulos.

60
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Tremfya:




om du behandlas för en infektion
om du har en infektion som inte går över eller som är återkommande
om du har tuberkulos eller har varit i nära kontakt med någon som har tuberkulos
om du tror att du har en infektion eller har symtom på en infektion (se nedan under ”Var 
uppmärksam på infektioner och allergiska reaktioner”)
om du nyligen har fått en vaccination eller om du har en inplanerad vaccination under 
behandling med Tremfya.

Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder Tremfya om du är osäker på 
om något av ovanstående gäller dig.
Du kan behöva ta blodprover för att kontrollera om du har höga nivåer av leverenzymer innan du 
börjar med Tremfya och medan du använder det. Din läkare kommer att besluta om detta. Förhöjda 
leverenzymer kan uppkomma oftare hos patienter som får Tremfya var 4:e vecka än hos patienter som 
får Tremfya var 8:e vecka (se ”Hur du använder Tremfya” i avsnitt 3).
Var uppmärksam på infektioner och allergiska reaktioner
Tremfya kan eventuellt orsaka allvarliga biverkningar, inklusive allergiska reaktioner och infektioner. 
Du måste vara uppmärksam på tecken på dessa tillstånd när du tar Tremfya.
Tecken på infektioner kan innefatta feber eller influensaliknande symtom; muskelvärk; hosta; 
andfåddhet; brännande känsla när du kissar eller att du kissar oftare än vanligt; blod i upphostning 
(slem); viktminskning; diarré eller magont; varm, röd eller smärtande hud eller sår på kroppen som är 
annorlunda än din psoriasis.
Allvarliga allergiska reaktioner, som kan innefatta symtom såsom svullnad av ansikte, läppar, mun, 
tunga eller svalg, svårigheter att svälja eller andas och nässelutslag, har inträffat med Tremfya (se 
”Allvarliga biverkningar” i avsnitt 4).
Sluta använda Tremfya och tala om för läkaren eller sök vård omedelbart om du observerar några 
tecken på en eventuell allvarlig allergisk reaktion eller en infektion.
Barn och ungdomar
Tremfya rekommenderas inte för barn och ungdomar under 18 år eftersom det inte har studerats i 
denna åldersgrupp.
Andra läkemedel och Tremfya
Tala om för läkare eller apotekspersonal:


om du använder, nyligen har använt eller kan tänkas använda andra läkemedel
om du nyligen har fått eller ska få en vaccination. Du bör inte få vissa typer av vacciner 
(levande vacciner) medan du använder Tremfya.
Graviditet och amning

Tremfya bör inte användas under graviditet eftersom effekterna av detta läkemedel hos gravida 
kvinnor inte är kända. Om du är fertil kvinna rekommenderas det att du undviker att bli gravid 
och du måste använda lämplig preventivmetod medan du använder Tremfya och i minst 
12 veckor efter den sista dosen av Tremfya. Tala med läkare om du är gravid, tror att du kan 
vara gravid eller planerar att skaffa barn.
Tala med läkare om du ammar eller planerar att amma. Du och läkaren ska besluta om du ska 
amma eller använda Tremfya.

Körförmåga och användning av maskiner
Det är osannolikt att Tremfya påverkar din förmåga att framföra fordon och använda maskiner.
61
3.
Hur du använder Tremfya
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker.
Hur mycket Tremfya som ges och hur länge
Läkaren bestämmer hur länge du behöver använda Tremfya.
Plackpsoriasis

Psoriasisartrit



Dosen är 100 mg (innehållet i 1 förfylld injektionspenna) och ges genom injektion under huden 
(subkutan injektion). Den kan ges av läkare eller sjuksköterska.
Du får nästa dos 4 veckor efter den första dosen, och därefter var 8:e vecka.
Dosen är 100 mg (innehållet i 1 förfylld injektionspenna) och ges genom injektion under huden 
(subkutan injektion). Den kan ges av läkare eller sjuksköterska.
Du får nästa dos 4 veckor efter den första dosen, och därefter var 8:e vecka. Till vissa patienter 
kan Tremfya ges var 4:e vecka, efter den första dosen. Läkaren bestämmer hur ofta du kan få 
Tremfya.
I början injicerar läkaren eller sjuksköterskan Tremfya, men du kan tillsammans med din läkare 
bestämma att du ger Tremfya själv. I så fall får du nödvändig utbildning i hur du injicerar Tremfya. 
Tala med läkaren eller sjuksköterskan om du har några frågor om att ge dig själv en injektion. Det är 
viktigt att du inte försöker injicera dig själv förrän du har fått utbildning av läkare eller sjuksköterska.
Läs noga igenom foldern ”Hanteringsanvisningar”, som levereras i kartongen, före användning för 
detaljerade anvisningar om hur du använder Tremfya.
Om du har använt för stor mängd av Tremfya
Informera läkaren om du har fått för stor mängd av Tremfya eller om dosen har givits tidigare än 
ordinerat.
Om du har glömt att använda Tremfya
Informera läkaren om du har glömt att injicera en dos av Tremfya.
Om du slutar att använda Tremfya
Du bör inte sluta använda Tremfya utan att först tala med läkare. Om du avslutar behandlingen kan 
symtomen komma tillbaka.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga biverkningar
Tala om för läkaren eller sök vård omedelbart om du får någon av följande biverkningar:
Eventuell allvarlig allergisk reaktion (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) – symtom 
kan innefatta:
-
-
-
svårighet att andas eller svälja
svullnad i ansikte, läppar, tunga eller svalg
kraftig hudklåda, med röda utslag eller upphöjda knölar
62
Övriga biverkningar
Alla av de följande biverkningarna är lätta till måttliga. Tala omedelbart om för läkare, 
apotekspersonal eller sjuksköterska om någon av dessa biverkningar blir allvarliga.
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare)
-
luftvägsinfektioner
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
-
-
-
-
-
huvudvärk
ledsmärta (artralgi)
diarré
rodnad, irritation eller smärta vid injektionsstället
förhöjda leverenzymer i blodet
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
-
-
-
-
-
-
-
allergisk reaktion
hudutslag
minskat antal av en typ vita blodkroppar som kallas neutrofiler
herpes simplex-infektioner
svampinfektion i huden, t.ex. mellan tårna (t.ex. fotsvamp)
magsjuka (gastroenterit)
nässelutslag
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Tremfya ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på den förfyllda injektionspennans etikett och på 
ytterkartongen efter ”EXP”. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt.
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas.
Får ej skakas.
Använd inte detta läkemedel om läkemedlet är grumligt eller missfärgat eller innehåller stora partiklar. 
Ta ut kartongen ur kylskåpet och låt den förfyllda injektionspennan vara kvar i kartongen i 30 minuter 
så att den uppnår rumstemperatur före användning.
Detta läkemedel är endast avsett för engångsbruk. Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland 
hushållsavfall. Fråga apotekspersonal hur man kastar läkemedel som inte längre används. Dessa 
åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
Den aktiva substansen är guselkumab. Varje förfylld injektionspenna innehåller 100 mg 
guselkumab i 1 ml lösning.
63
-
Övriga innehållsämnen är histidin, histidinmonohydrokloridmonohydrat, polysorbat 80, 
sackaros och vatten för injektioner.
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Tremfya är en genomskinlig, färglös till ljusgul injektionsvätska, lösning (injektionsvätska). Det
tillhandahålls i förpackningar som innehåller en förfylld injektionspenna och i multipelförpackningar
som består av 2 kartonger, vardera innehållande 1 förfylld injektionspenna.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Biologics B.V.
Einsteinweg 101
2333CB Leiden
Nederländerna
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Lietuva
UAB "JOHNSON & JOHNSON"
Tel: +370 5 278 68 88
lt@its.jnj.com
България
„Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.: +359 2 489 94 00
jjsafety@its.jnj.com
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
janssen@jacbe.jnj.com
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel.: +420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf: +45 45 94 8282
jacdk@its.jnj.com
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
jancil@its.jnj.com
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.: +36 1 884 2858
janssenhu@its.jnj.com
Malta
AM MANGION LTD.
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
janssen@jacnl.jnj.com
Eesti
UAB "JOHNSON & JOHNSON" Eesti filiaal
Tel: +372 617 7410
ee@its.jnj.com
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
jacno@its.jnj.com
64
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε.
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
contacto@its.jnj.com
France
Janssen-Cilag
Tél: +33 1 55 00 40 03
medisource@its.jnj.com
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
jjsafety@JNJCR.JNJ.com
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +353 1 800 709 122
Ísland
Janssen-Cilag AB
c/o Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
janssen@vistor.is
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777/+39 02 2510 1
janssenita@its.jnj.com
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Τηλ: +357 22 207 700
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Janssen_safety_slo@its.jnj.com
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
jacfi@its.jnj.com
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tel: +46 8 626 50 00
jacse@its.jnj.com
Latvija
UAB "JOHNSON & JOHNSON" filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
lv@its.jnj.com
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu.
65
Hanteringsanvisningar
Tremfya
Förfylld injektionspenna
HJÄLPMEDEL FÖR ENGÅNGSBRUK 
GÅNGSBRUK
Viktigt
Om läkaren beslutar att du eller en vårdgivare kan ge dina Tremfya-injektioner hemma ska du få 
utbildning i att på rätt sätt förbereda och injicera Tremfya med den förfyllda injektionspennan innan 
du försöker injicera.
Läs dessa hanteringsanvisningar innan du använder Tremfya förfylld injektionspenna och varje gång 
du hämtar ut en ny förfylld injektionspenna. Det kan finnas ny information. Dessa 
hanteringsanvisningar ersätter inte samtal med läkare om din sjukdom eller din behandling.
Läs också bipacksedeln noga innan du påbörjar din injektion och diskutera eventuella frågor du har 
med läkare eller sjuksköterska.
Förvaringsinformation
Förvaras i kylskåp i 2 °C till 8 °C.
Får ej frysas.
Förvara Tremfya och alla läkemedel utom räckhåll för barn.
Skaka aldrig den förfyllda injektionspennan.
Behöver du hjälp?
Vänd dig till din läkare om du har frågor. För ytterligare hjälp eller för att lämna synpunkter, kontakta 
det lokala ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning. Kontaktinformationen finns i 
bipacksedeln.
66
Den förfyllda injektionspennans utseende
Handtag
Grön hylsa
Fönster
Nålskydd
Skyddshätta
Du behöver följande tillbehör:
• 1 alkoholservett
• 1 bomullstuss eller kompress
• 1 plåster
• 1 behållare för vassa föremål (se steg 3)
67
1. Förbered injektionen
Inspektera kartongen
Ta ut kartongen med den förfyllda injektionspennan ur kylskåpet.
Låt den förfyllda injektionspennan vara kvar i kartongen och låt den ligga på en plan yta i 
rumstemperatur i minst 30 minuter före användning.
Värm inte upp den på något annat sätt.
Kontrollera utgångsdatumet (”EXP”) på kartongen.
Använd den inte om utgångsdatumet har passerats.
Injicera inte om perforeringar på kartongen har brutits.
Kontakta läkare eller apotekspersonal för en ny förfylld injektionspenna.
Välj injektionsställe
Välj mellan följande områden för injektionen:


Lårens framsida (rekommenderas)
Nedre delen av buken
Använd inte området inom 5 centimeter från naveln.
Överarmarnas baksida (om en vårdgivare ger dig injektionen)

Injicera inte i hud som är öm, har blåmärken, är röd, fjällig, hård eller har ärr eller hudbristningar.
68
Tvätta händerna
Tvätta händerna noggrant med tvål och varmt vatten.
Rengör injektionsstället
Torka av det valda injektionsstället med en alkoholservett och låt det torka.
Du får inte röra, fläkta eller blåsa på injektionsstället när du har rengjort det.
Inspektera vätskan genom fönstret
Ta ut den förfyllda injektionspennan ur kartongen.
Kontrollera vätskan i fönstret. Den ska vara genomskinlig till svagt gul och kan innehålla små vita 
eller genomskinliga partiklar. Det kan också hända att du ser en eller flera luftbubblor.
Detta är normalt.
Injicera inte om vätskan är grumlig eller missfärgad eller innehåller stora partiklar. Kontakta läkare 
eller apotekspersonal för en ny förfylld injektionspenna om du är osäker.
69
2. Injicera Tremfya med den förfyllda injektionspennan
Vrid och dra av skyddshättan
Håll händerna ifrån nålskyddet efter att skyddshättan är borttagen.
Injicera inom 5 minuter när du har tagit av skyddshättan.
Sätt inte på skyddshättan igen, det kan skada nålen.
Använd inte den förfyllda injektionspennan om du har tappat den efter att skyddshättan är borttagen.
Kontakta läkare eller apotekspersonal för en ny förfylld injektionspenna.
90°
Placera på huden
Placera den förfyllda injektionspennan rakt mot huden (ungefär i 90 graders vinkel i förhållandet till 
injektionsstället).
Tryck handtaget rakt ned
Läkemedlet injiceras när du trycker ned. Gör detta med en hastighet som är bekvämt för dig.
Lyft inte den förfyllda injektionspennan under injiceringen. Nålskyddet kommer att låsas och hela 
dosen kommer inte att avges.
70
klick
Injektionen är klar
Injektionen är klar när handtaget är nedtryckt hela vägen, du hör ett klickljud och den gröna hylsan är 
inte längre synlig.
Lyft rakt upp
Det gula bandet visar att nålskyddet är låst.
71
3. Efter injektionen
Kasta den använda förfyllda injektionspennan
Lägg den använda förfyllda injektionspennan i en behållare för vassa föremål direkt efter användning.
Försäkra dig om att du kasserar behållaren enligt anvisningarna från läkare eller sjuksköterska när den 
är full.
Kontrollera injektionsstället
Det kan finnas en liten mängd blod eller vätska på injektionsstället. Tryck en bomullstuss eller en 
kompress mot huden tills blödningen stoppas.
Gnid inte på injektionsstället.
Täck injektionsstället med ett plåster om det behövs.
Injektionen är nu klar!
72
