BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
TREVICTA 175 mg injektionsvätska, depotsuspension
TREVICTA 263 mg injektionsvätska, depotsuspension
TREVICTA 350 mg injektionsvätska, depotsuspension
TREVICTA 525 mg injektionsvätska, depotsuspension
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
175 mg injektionsvätska, depotsuspension
Varje förfylld spruta innehåller 273 mg paliperidonpalmitat i 0,88 ml motsvarande 175 mg 
paliperidon.
263 mg injektionsvätska, depotsuspension
Varje förfylld spruta innehåller 410 mg paliperidonpalmitat i 1,32 ml motsvarande 263 mg 
paliperidon.
350 mg injektionsvätska, depotsuspension
Varje förfylld spruta innehåller 546 mg paliperidonpalmitat i 1,75 ml motsvarande 350 mg 
paliperidon.
525 mg injektionsvätska, depotsuspension
Varje förfylld spruta innehåller 819 mg paliperidonpalmitat i 2,63 ml motsvarande 525 mg 
paliperidon.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Injektionsvätska, depotsuspension.
Suspensionen är vit till benvit. Suspensionen har neutralt pH (ungefär 7,0).
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
TREVICTA, en injektion för användning var 3:e månad, är indicerat för underhållsbehandling av 
schizofreni hos vuxna patienter som är kliniskt stabila med paliperidonpalmitat för injektion för 
användning en gång per månad (se avsnitt 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Patienter som är adekvat behandlade med paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per 
månad (under helst fyra månader eller mer) och som inte kräver dosjustering, kan byta till 
paliperidonpalmitat för injektion för användning var 3:e månad.
TREVICTA ska sättas in istället för nästa schemalagda dos med paliperidonpalmitat för injektion för 
användning en gång per månad (± 7 dagar). Dosen av TREVICTA ska baseras på den tidigare dosen 
2
paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad med en 3,5 gånger högre dos 
enligt följande tabell:
Doser av TREVICTA för patienter adekvat behandlade med paliperidonpalmitat för 
injektion för användning en gång per månad
Om den senaste dosen paliperidonpalmitat 
för injektion för användning en gång per 
månad är
50 mg
75 mg
100 mg
150 mg
Sätt in följande dos av TREVICTA
175 mg
263 mg
350 mg
525 mg
Det finns ingen motsvarande dos av TREVICTA till 25 mg-dosen av paliperidonpalmitat för injektion 
för användning en gång per månad. Detta har inte undersökts.
Efter den första dosen av TREVICTA satts in ska TREVICTA administreras via intramuskulär 
injektion en gång var 3:e månad (± 2 veckor, se även avsnittet Missade doser).
Vid behov kan dosen av TREVICTA justeras var 3:e månad i steg om 175 mg till 525 mg beroende på 
den enskilde patientens tolerabilitet och/eller effekt. Eftersom TREVICTA är långtidsverkande kan det 
ta flera månader innan patienten svarar märkbart på en justerad dos (se avsnitt 5.2). Om patienten 
fortfarande uppvisar symtom ska de hanteras enligt klinisk praxis.
Byte från andra antipsykotiska läkemedel
Patienter ska inte byta direkt från andra antipsykotiska läkemedel eftersom paliperidonpalmitat för 
injektion för användning var 3:e månad endast ska sättas in efter att patienten blivit stabil med 
paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad.
Byte från TREVICTA till andra antipsykotiska läkemedel
Om TREVICTA sätts ut måste dess depotegenskaper beaktas.
Byte från TREVICTA till paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad
Vid byte från TREVICTA till paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad ska 
paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad administreras vid den tidpunkt då 
nästa dos TREVICTA skulle ha administrerats, och med en 3,5 gånger lägre dos enligt följande tabell. 
Insättningsdosen som beskrivs i förskrivarinformationen för paliperidonpalmitat för injektion för 
användning en gång per månad är inte nödvändig. Paliperidonpalmitat för injektion för användning 
en gång per månad ska sedan fortsätta att administreras en gång per månad enligt beskrivningen i 
förskrivarinformationen.
Doser av paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad för injektion 
för patienter som byter från TREVICTA
Om den senaste dosen TREVICTA är
175 mg
263 mg
350 mg
525 mg
Sätt in paliperidonpalmitat för injektion för 
användning en gång per månad 3 månader 
senare med följande dos
50 mg
75 mg
100 mg
150 mg
Byte från TREVICTA till daglig dos av oral depottablett av paliperidon
Vid byte från TREVICTA till paliperidon depottabletter ska den dagliga doseringen av paliperidon 
depottabletter sättas in 3 månader efter den senaste dosen TREVICTA, och behandlingen ska fortsätta 
med paliperidon depottabletter enligt beskrivning i tabellen nedan. Följande tabell anger hur planerat 
dosbyte ska utföras för att de patienter som tidigare stabiliserats på olika doser TREVICTA ska kunna 
uppnå liknande exponering för paliperidon med depottabletter av paliperidon.
3
Doser av paliperidon depottabletter för patienter som byter från TREVICTA*
Senaste TREVICTA 
dos (vecka 0)
175 mg
263 mg
350 mg
525 mg
Vecka 12 till och 
med vecka 18
Antal veckor efter senaste TREVICTA dos
Vecka 19 till och 
med vecka 24
Dagsdos av paliperidon depottabletter 
3 mg
3 mg
6 mg
9 mg
3 mg
3 mg
3 mg
6 mg
3 mg
6 mg
9 mg
12 mg
Från och med 
vecka 25 och framåt
* Alla doser av paliperidon depottabletter som tas en gång dagligen ska indvidualiseras för varje enskild patient och 
hänsyn ska tas till variabler såsom anledningar till byte, svar på tidigare paliperidonbehandling, de psykotiska 
symtomens allvarlighetsgrad och/eller benägenhet att få biverkningar.
Missade doser
Dosfönster
TREVICTA ska injiceras en gång var 3:e månad. För att undvika en missad dos av TREVICTA kan 
patienter få injektionen upp till 2 veckor före, eller efter 3-månadersdagen.
Missade doser
Om planerad dosen missas och tiden sedan 
senaste injektion är
> 3½ månader upp till 4 månader
4 månader till 9 månader
> 9 månader
Åtgärd
Injektionen ska administreras så snart som 
möjligt och därefter återupptas cykeln med 
injektion för användning var 3:e månad.
Följ den rekommenderade regimen för att 
återuppta behandling enligt tabellen nedan.
Återuppta behandling med paliperidonpalmitat 
för injektion för användning en gång per månad
enligt beskrivningen i förskrivarinformationen 
för läkemedlet ifråga. TREVICTA kan sedan 
åter sättas in efter att patienten har fått adekvat 
behandling med paliperidonpalmitat för 
injektion för användning en gång per månad
under helst fyra månader eller mer.
Rekommenderad regim för att återuppta behandling efter att ha missat 4 månader till 
9 månader med TREVICTA
Administrera paliperidonpalmitat för 
injektion för användning en gång per månad, 
två doser med en veckas mellanrum (in i 
deltamuskeln)
Administrera sedan 
TREVICTA (i deltaa-
eller gluteusmuskeln)
Om den senaste 
dosen TREVICTA 
var
175 mg
263 mg
350 mg
525 mg
Dag 1
50 mg
75 mg
100 mg
100 mg
Dag 8
50 mg
75 mg
100 mg
100 mg
1 månad efter dag 8
175 mg
263 mg
350 mg
525 mg
a
Se även Information avsedd för hälso- och sjukvårdspersonal för val av nål för injektion i deltamuskeln baserat på 
kroppsvikt.
Särskilda populationer
Äldre
Effekt och säkerhet hos patienter som är äldre än 65 år har inte fastställts.
4
Dosrekommendationerna av TREVICTA är i allmänhet desamma för äldre patienter med normal 
njurfunktion som för yngre vuxna patienter med normal njurfunktion. Eftersom äldre patienter kan ha 
nedsatt njurfunktion, se Nedsatt njurfunktion nedan för dosrekommendationer hos patienter med 
nedsatt njurfunktion.
Nedsatt njurfunktion
TREVICTA har inte studerats hos patienter med nedsatt njurfunktion (se avsnitt 5.2). För patienter 
med lätt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance ≥ 50 till < 80 ml/min) rekommenderas dosjustering 
och att patienten stabiliseras med paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad 
för att sedan övergå till TREVICTA.
TREVICTA rekommenderas inte för patienter med måttligt eller gravt nedsatt njurfunktion 
(kreatininclearance < 50 ml/min).
Nedsatt leverfunktion
TREVICTA har inte studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion. Utifrån erfarenheterna med 
oralt paliperidon krävs inga dosjusteringar för patienter med lindrigt eller måttligt nedsatt 
leverfunktion. Eftersom paliperidon inte har studerats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion 
rekommenderas försiktighet för sådana patienter (se avsnitt 5.2).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för TREVICTA hos barn och ungdomar < 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga.
Administreringssätt
TREVICTA är endast avsett för intramuskulär administrering. Det får inte administreras på något 
annat sätt. Varje injektion får endast administreras av sjukvårdspersonal som ger en full dos i en enda 
injektion. Det ska injiceras långsamt, djupt in i deltamuskeln eller gluteusmuskeln. I händelse av 
smärta vid injektionsstället ska byte från gluteus- till deltainjektioner (och vice versa) övervägas för 
framtida injektioner (se avsnitt 4.8).
TREVICTA får endast administreras med de tunnväggiga nålar som följer med i förpackningen med 
TREVICTA. Nålar från förpackningen med paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång 
per månad eller andra kommersielt tillgängliga nålar får inte användas för administrering av 
TREVICTA (se Information avsedd för hälso- och sjukvårdspersonal).
Innehållet i den förfyllda sprutan ska kontrolleras visuellt för främmande partiklar och missfärgning 
innan administrering. Det är viktigt att skaka sprutan kraftigt med spetsen uppåt och avslappnad 
handled under minst 15 sekunder för att suspensionen ska bli homogen. TREVICTA ska 
administreras inom 5 minuter efter att det skakats. Om mer än 5 minuter har gått innan injektionen 
utförs, ska läkemedlet återigen skakas kraftigt under minst 15 sekunder så att det resuspenderas. (Se 
Information avsedd för hälso- och sjukvårdspersonal).
Administrering i deltamuskeln
Rekommenderad nålstorlek för administrering av TREVICTA i deltamuskeln avgörs av patientens 
vikt.


För patienter ≥ 90 kg, ska en tunnväggig 1½ tum, 22 gauge (0,72 x 38,1 mm) nål användas.
För patienter < 90 kg, ska en tunnväggig 1 tum, 22 gauge (0,72 x 25,4 mm ) nål användas.
Administrering ska göras in i mitten av deltamuskeln. Deltamuskelinjektioner ska alterneras mellan de 
två deltamusklerna.
Administrering i gluteusmuskeln
Rekommenderad nålstorlek för administrering av TREVICTA i gluteusmuskeln är en tunnväggig, 
1½ tum, 22 gauge nål (38,1 x 0,72 mm) oavsett patientens vikt. Administrering ska göras i den övre, 
5
yttre kvadranten av gluteusmuskeln. Gluteusmuskelinjektioner ska alterneras mellan de två 
gluteusmusklerna.
Ofullständig administrering
För att undvika ofullständig administrering av TREVICTA, ska den förfyllda sprutan skakas kraftigt 
under minst 15 sekunder inom 5 minuter före administrering för att suspensionen ska bli homogen. (Se 
Information avsedd för hälso- och sjukvårdspersonal).
Om en ofullständig dos injicerats ska den återstående dosen i sprutan inte återinjiceras och någon 
ytterligare dos ska heller inte ges, eftersom det är svårt att uppskatta hur stor del av dosen som faktiskt 
administrerats. Patienten ska övervakas noggrant och få nödvändig klinisk behandling tills nästa 
planerade injektion för användning var 3:e månad med TREVICTA.
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot den aktiva substansen, mot risperidon eller mot något hjälpämne som anges i 
avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Användning hos patienter som är akut agiterade eller i ett svårt psykotiskt tillstånd
TREVICTA ska inte användas för att behandla patienter som är akut agiterade eller i ett svårt 
psykotiskt tillstånd när omedelbar symtomkontroll krävs.
QT-intervall
Försiktighet ska iakttas när paliperidon förskrivs till patienter med känd kardiovaskulär sjukdom eller 
en familjehistoria av QT-förlängning, och detta gäller också vid samtidig användning av andra 
läkemedel som anses förlänga QT-intervallet.
Malignt neuroleptikasyndrom
Malignt neuroleptikasyndrom, som utmärks av hypertermi, muskelrigiditet, autonom instabilitet, 
förändrad medvetandegrad och förhöjda serumnivåer av kreatinfosfokinas, har rapporterats uppträda 
vid behandling med paliperidon. Ytterligare kliniska tecken kan vara myoglobinuri (rabdomyolys) och 
akut njursvikt. Om en patient utvecklar tecken eller symtom som tyder på malignt 
neuroleptikasyndrom ska paliperidon sättas ut. Hänsyn bör tas till att TREVICTA har 
långtidsverkande egenskaper.
Tardiv dyskinesi/extrapyramidala symtom
Läkemedel med dopaminreceptorantagonistiska egenskaper har associerats med induktion av tardiv 
dyskinesi som karakteriseras av rytmiska, ofrivilliga rörelser som främst drabbar tungan och/eller 
ansiktet. Om tecken och symtom på tardiv dyskinesi uppträder ska utsättning av alla antipsykotiska 
läkemedel, inklusive paliperidon, övervägas. Hänsyn bör tas till att TREVICTA har långtidsverkande 
egenskaper.
Försiktighet bör iakttas hos patienter som får både psykostimulantia (t.ex. metylfenidat) och 
paliperidon samtidigt eftersom extrapyramidala symtom kan uppstå när ett eller båda läkemedlen 
justeras. Behandling med stimulantia bör sättas ut gradvis (se avsnitt 4.5).
Leukopeni, neutropeni och agranulocytos
Fall av leukopeni, neutropeni och agranulocytos har rapporterats vid användning av paliperidon. 
Patienter med en historia av kliniskt signifikant låg nivå av vita blodkroppar eller läkemedelsinducerad 
leukopeni/neutropeni ska övervakas under de första månaderna av behandling. Utsättning av 
6
TREVICTA ska övervägas vid första tecknet på en klinisk signifikant minskning av antal vita 
blodkroppar i frånvaro av andra orsakande faktorer. Patienter med klinisk signifikant neutropeni ska 
noggrant övervakas med avseende på feber eller andra symtom eller tecken på infektion, och ska 
genast behandlas om sådana symtom eller tecken uppstår. Patienter med svår neutropeni (absolut 
neutrofilantal < 1 x 109/l) ska avsluta behandlingen med TREVICTA och nivåerna av vita blodkroppar 
ska följas tills de är återställda. Hänsyn bör tas till att TREVICTA har långtidsverkande egenskaper.
Överkänslighetsreaktioner
Överkänslighetsreaktioner kan uppstå även hos patienter som tidigare tolererat oralt risperidon eller 
oralt paliperidon (se avsnitt 4.8).
Hyperglykemi och diabetes mellitus
Hyperglykemi, diabetes mellitus och försämring av befintlig diabetes, inklusive diabeteskoma och 
ketoacidos, har rapporterats för paliperidon. Adekvat klinisk övervakning rekommenderas i enlighet 
med de behandlingsriktlinjer för antipsykotiska läkemedel som används. Patienter som behandlas med 
TREVICTA ska övervakas med avseende på symtom på hyperglykemi (såsom polydipsi, polyuri, 
polyfagi och svaghet) och patienter med diabetes mellitus ska kontrolleras regelbundet med avseende 
på försämrad glukoskontroll.
Viktökning
Signifikant viktuppgång har rapporterats vid användning av TREVICTA. Vikten ska kontrolleras 
regelbundet.
Användning hos patienter med prolaktinberoende tumörer
Studier av vävnadsodlingar tyder på att celltillväxt i humana brösttumörer kan stimuleras av prolaktin. 
Även om ingen tydlig association till administrering av antipsykotiska läkemedel ännu kunnat påvisas 
i kliniska och epidemiologiska studier, rekommenderas försiktighet till patienter med relevant 
sjukdomshistoria. Paliperidon ska användas med försiktighet till patienter med befintliga tumörer som 
kan vara prolaktinberoende.
Ortostatisk hypotoni
Paliperidon kan utlösa ortostatisk hypotoni hos vissa patienter, beroende på läkemedlets alfaadrenerga 
blockerande aktiviteter. I de kliniska prövningarna med TREVICTA rapporterades ortostatisk 
hypotoni som biverkning hos 0,3 % av patienterna. TREVICTA ska användas med försiktighet till 
patienter med känd kardiovaskulär sjukdom (t.ex. hjärtsvikt, myokardinfarkt eller -ischemi, 
överledningsrubbningar), cerebrovaskulär sjukdom eller tillstånd som predisponerar för hypotoni (t.ex. 
dehydrering och hypovolemi).
Kramper
TREVICTA ska användas med försiktighet till patienter med en sjukdomshistoria av kramper eller 
andra tillstånd som kan sänka kramptröskeln.
Nedsatt njurfunktion
Plasmakoncentrationerna av paliperidon är förhöjda hos patienter med nedsatt njurfunktion. För 
patienter med lätt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance ≥ 50 till < 80 ml/min) bör doserna justeras 
och patienten stabiliseras med paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad för 
att sedan övergå till TREVICTA. TREVICTA rekommenderas inte för patienter med måttligt eller 
gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance < 50 ml/min). (Se avsnitt 4.2 och 5.2).
7
Nedsatt leverfunktion
Det finns inga data tillgängliga för patienter med gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh grad C). 
Försiktighet rekommenderas om paliperidon ges till sådana patienter.
Äldre patienter med demens
TREVICTA har inte studerats hos äldre patienter med demens. TREVICTA rekommenderas inte för 
behandling av äldre patienter med demens på grund av den ökade risken för totalmortalitet and 
cerebrovaskulära biverkningar.
Den erfarenhet som nämns nedan för risperidon anses gälla även för paliperidon.
Totalmortalitet
I en metaanalys av 17 kontrollerade kliniska prövningar framkom att äldre patienter med demens som 
behandlades med andra atypiska antipsykotiska läkemedel, inklusive risperidon, aripiprazol, olanzapin 
och quetiapin, hade ökad mortalitetsrisk jämfört med placebo. Bland dem som behandlades med 
risperidon var mortaliteten 4 % jämfört med 3,1 % för placebo.
Cerebrovaskulära biverkningar
En omkring 3 gånger så stor risk för cerebrovaskulära biverkningar har observerats i randomiserade, 
placebokontrollerade kliniska prövningar med dementa patienter som behandlas med vissa atypiska 
antipsykotiska läkemedel, inklusive risperidon, aripiprazol och olanzapin. Mekanismen bakom denna 
ökade risk är inte känd.
Parkinsons sjukdom och Lewykroppsdemens
Läkare ska väga riskerna mot nyttan vid förskrivning av TREVICTA till patienter med Parkinsons 
sjukdom eller Lewykroppsdemens, eftersom båda patientgrupperna kan ha såväl ökad risk att drabbas 
av malignt neuroleptikasyndrom som ökad känslighet för antipsykotiska läkemedel. Denna ökade 
känslighet kan, utöver extrapyramidala symtom, också ta sig uttryck i förvirring, medvetandesänkning 
och postural instabilitet med frekventa fall.
Priapism
Antipsykotiska läkemedel med alfaadrenerga blockerande effekter (inklusive paliperidon) har 
rapporterats inducera priapism. Patienter ska upplysas om att uppsöka akutsjukvård i de fall då 
priapism inte upphört inom 4 timmar.
Reglering av kroppstemperatur
Rubbningar av kroppens förmåga att sänka kroppstemperaturen har associerats med antipsykotiska 
läkemedel. Tillbörlig försiktighet förordas när TREVICTA förskrivs till patienter som kommer att 
hamna i situationer som kan bidra till en höjning av kroppstemperaturen, t.ex. krävande fysisk träning, 
exponering för extrem hetta, samtidig medicinering med läkemedel med antikolinerg effekt eller 
dehydrering.
Venös tromboembolism
Fall av venös tromboembolism (VTE) har rapporterats vid användning av antipsykotiska läkemedel. 
Eftersom patienter som behandlas med antipsykotiska läkemedel ofta uppvisar förvärvade riskfaktorer 
för VTE bör samtliga möjliga riskfaktorer för VTE identifieras före och under behandling med 
TREVICTA och förebyggande åtgärder sättas in.
8
Antiemetisk effekt
En antiemetisk effekt har observerats i prekliniska studier med paliperidon. Denna effekt kan, om den 
uppträder hos människor, maskera tecken och symtom på överdosering av vissa läkemedel eller på 
tillstånd som tarmobstruktion, Reyes syndrom och hjärntumör.
Administrering
Försiktighet måste iakttas för att undvika oavsiktlig injektion av TREVICTA i ett blodkärl.
Intraoperative Floppy Iris Syndrome
Intraoperative Floppy Iris Syndrome (IFIS) har observerats under kataraktkirurgi hos patienter som 
behandlats med läkemedel som har alfa-1a-adrenerg antagonisteffekt, t.ex. TREVICTA (se 
avsnitt 4.8).
IFIS kan öka risken för ögonkomplikationer under och efter operationen. Före operation måste 
ögonkirurgen informeras om pågående eller tidigare bruk av läkemedel med alfa-1a-adrenerg 
antagonisteffekt. Den potentiella fördelen med att avbryta den alfa-1-blockerande terapin före 
kataraktkirurgi har inte fastställts och måste vägas mot risken att avbryta antipsykosbehandlingen.
Hjälpämnen
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Försiktighet förordas vid förskrivning av TREVICTA tillsammans med läkemedel som man vet 
förlänger QT-intervallet, t.ex. antiarytmika klass IA (t.ex. kinidin, disopyramid), antiarytmika klass III 
(t.ex. amiodaron, sotalol), vissa antihistaminer, vissa antibiotika (t.ex. fluorokinoloner), vissa andra 
antipsykotiska läkemedel och vissa malariamedel (t.ex. meflokin). Denna lista är endast indikativ och 
inte heltäckande.
Potential hos TREVICTA att påverka andra läkemedel
Paliperidon förväntas inte ge upphov till några kliniskt betydelsefulla farmakokinetiska interaktioner 
med läkemedel som metaboliseras av cytokrom P450-isoenzymer.
Mot bakgrund av de primära CNS-effekterna hos paliperidon (se avsnitt 4.8), ska TREVICTA 
användas med försiktighet då det ges i kombination med andra centralt verkande läkemedel, t.ex. 
anxiolytika, de flesta antipsykotika, sömnmedel, opiater, etc. eller alkohol.
Paliperidon kan motverka effekten av levodopa och andra dopaminagonister. Om denna kombination 
bedöms som nödvändig, i synnerhet i slutskedet av Parkinsons sjukdom, ska var och en av 
behandlingarna förskrivas i lägsta effektiva dos.
På grund av läkemedlets potential att inducera ortostatisk hypotoni (se avsnitt 4.4), kan en additiv 
effekt observeras när TREVICTA administreras tillsammans med andra läkemedel som har sådan 
potential t.ex. andra antipsykotika samt tricykliska antidepressiva läkemedel.
Försiktighet rekommenderas om paliperidon används i kombination med andra läkemedel som är 
kända att sänka kramptröskeln (t.ex. fenotiaziner eller butyrofenoner, tricykliska antidepressiva eller 
SSRI, tramadol, meflokin, etc.).
9
Samadministrering av orala depottabletter av paliperidon vid steady-state (12 mg en gång dagligen) 
med depottabletter av natriumvalproat (500 mg till 2 000 mg en gång dagligen) påverkade inte de 
farmakokinetiska egenskaperna hos valproat.
Inga interaktionsstudier har utförts för TREVICTA och litium, men en farmakokinetisk interaktion är 
inte trolig.
Potential hos andra läkemedel att påverka TREVICTA
Studier in vitro tyder på att CYP2D6 och CYP3A4 i ytterst liten omfattning kan vara involverade i 
metabolismen av paliperidon, men det finns inga indikationer varken in vitro eller in vivo på att dessa 
isoenzymer spelar någon betydelsefull roll i paliperidons metabolism. Samtidig tillförsel av oralt 
paliperidon och paroxetin, en potent CYP2D6-hämmare, visade ingen kliniskt signifikant effekt på 
paliperidons farmakokinetik.
Samadministrering av en oral depotberedning av paliperidon en gång dagligen och karbamazepin 
200 mg två gånger dagligen orsakade en minskning på ca 37 % av medelvärdet för Cmax och AUC av 
paliperidon vid steady-state. Denna minskning orsakas till största delen av en ökning på 35 % av 
paliperidons renala clearance, vilket troligen beror på att karbamazepin inducerar renalt P-gp. En 
obetydlig minskning av mängden aktiv substans som utsöndras oförändrad i urinen tyder på att 
effekten på paliperidons CYP-metabolism eller biotillgänglighet vid samtidig administrering av 
karbamazepin var liten. En större minskning av plasmakoncentrationen av paliperidon skulle kunna 
ses vid högre doser av karbamazepin. Vid insättning av karbamazepin ska dosen av TREVICTA 
utvärderas och ökas vid behov. Det motsatta gäller vid utsättning av karbamazepin, då dosen av 
TREVICTA ska utvärderas och sänkas vid behov. Hänsyn bör tas till att TREVICTA har 
långtidsverkande egenskaper.
Samadministrering av en enstaka dos av en oral depottablett av paliperidon 12 mg med depottabletter 
av natriumvalproat (två 500 mg tabletter en gång dagligen) ledde till ca 50 % ökning av paliperidons 
Cmax och AUC. Detta beror troligen på ökad oral absorption. Eftersom ingen effekt på systemisk 
clearance observerades, förväntas inte någon signifikant interaktion mellan depottabletter av 
natriumvalproat och intramuskulära injektioner av TREVICTA. Denna interaktion har inte studerats 
med TREVICTA.
Samtidig användning av TREVICTA med risperidon eller med oralt paliperidon
Eftersom paliperidon är den huvudsakliga aktiva metaboliten av risperidon ska försiktighet iakttas när 
TREVICTA samadministreras med risperidon eller med oralt paliperidon under längre perioder. 
Säkerhetsdata avseende samtidig användning av TREVICTA med andra antipsykotika är begränsade.
Samtidig användning av TREVICTA och psykostimulantia
Användning av psykostimulantia (t.ex. metylfenidat) i kombination med paliperidon kan leda till 
extrapyramidala symtom om den ena eller båda behandlingarna förändras (se avsnitt 4.4). 
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Adekvata data från behandling av gravida kvinnor med paliperidon saknas. Intramuskulärt injicerat 
paliperidonpalmitat och oralt administrerat paliperidon var inte teratogena i djurstudier, men andra 
typer av reproduktionstoxikologiska effekter har observerats (se avsnitt 5.3). Nyfödda som har 
exponerats för paliperidon under graviditetens tredje trimester, löper risk att få biverkningar inklusive 
extrapyramidala symtom och/eller utsättningssymtom efter födseln vilka varierar i allvarlighetsgrad 
och varaktighet. Det finns rapporter på agitation, hypertoni, hypotoni, tremor, somnolens, andnöd eller 
ätproblem. Därför ska nyfödda följas noggrant. TREVICTA ska användas under graviditet endast då 
det är absolut nödvändigt.
10
Eftersom paliperidon har detekterats i plasma upp till 18 månader efter en engångsdos av TREVICTA 
bör hänsyn tas till de långtidsverkande egenskaperna hos TREVICTA, eftersom exponeringen med 
TREVICTA hos modern före och under graviditeten kan leda till biverkningar hos det nyfödda barnet.
Amning
Paliperidon passerar över i bröstmjölk i sådan omfattning att effekter på det ammade spädbarnet är 
sannolika om terapeutiska doser ges till den ammande kvinnan. Eftersom paliperidon har detekterats i 
plasma upp till 18 månader efter administrering av en engångsdos av TREVICTA bör hänsyn tas till 
de långtidsverkande egenskaperna hos TREVICTA, eftersom ammade spädbarn kan utsättas för en 
risk även då TREVICTA administrerats långt före amningen. TREVICTA ska inte användas under 
amning.
Fertilitet
Vid prekliniska studier observerades inga relevanta effekter.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Paliperidon kan ha mindre eller måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
beroende på potentiella effekter på nervsystemet och synen, såsom sedering, somnolens, synkope, 
dimsyn (se avsnitt 4.8). Patienter ska därför uppmanas att avstå från att framföra fordon eller använda 
maskiner tills deras individuella känslighet för TREVICTA har fastställts.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligast observerade biverkningarna som rapporterades hos ≥ 5 % av patienterna i två 
dubbelblinda, kontrollerade kliniska prövningar med TREVICTA var viktökning, övre 
luftvägsinfektion, ångest, huvudvärk, sömnlöshet och reaktion vid injektionsstället.
Biverkningstabell
Här nedan följer samtliga biverkningar som rapporterats för paliperidon, sorterade på frekvenskategori 
uppskattad från kliniska prövningar med paliperidonpalmitat. Följande termer och frekvenser används: 
mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), sällsynta 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data).
Organsystemklass
Biverkningar
Frekvens
Mycket 
vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Ingen känd 
frekvensa
Infektioner och 
infestationer
övre luftvägs-
infektion, urinvägs-
infektion, influensa
Blodet och 
lymfsystemet
lunginflammation, 
bronkit, 
luftvägsinfektion, 
sinusit, cystit, 
öroninfektion, tonsillit, 
onykomykos, cellulit, 
subkutan abscess
minskat antal vita 
blodkroppar, anemi
Immunsystemet
Överkänslighet
ögoninfektion, 
akarodermatit
neutropeni, 
trombocytopeni, 
förhöjt 
eosinofilantal
agranulocytos
anafylaktisk 
reaktion
11
Endokrina 
systemet
Metabolism och 
nutrition
hyperprolaktinemib
hyperglykemi, 
viktökning, 
viktminskning, 
minskad aptit
Psykiatriska 
tillstånd
Sömnlöshete
agitation, 
depression, ångest
diabetes mellitusd, 
hyperinsulinemi, ökad 
aptit, anorexi, förhöjda 
triglycerider i blodet, 
förhöjt blodkolesterol
sömnstörning, mani, 
minskad libido, 
nervositet, 
mardrömmar
Centrala och 
perifera 
nervsystemet
Ögon
Öron och 
balansorgan
Hjärtat
Blodkärl
Andningsvägar, 
bröstkorg och 
mediastinum
Magtarmkanalen
Lever och 
gallvägar
parkinsonismc, 
akatisic, sedation/ 
somnolens, 
dystonic, yrsel, 
dyskinesic, tremor, 
huvudvärk
tardiv dyskinesi, 
synkope, 
psykomotorisk 
hyperaktivitet, postural 
yrsel, uppmärksamhets-
störning, dysartri, 
dysgeusi, hypoestesi, 
parestesi
dimsyn, konjunktivit,
torra ögon
vertigo, tinnitus, 
öronsmärta
atrioventrikulärt block, 
överlednings-
rubbningar, förlängt 
QT-intervall vid EKG, 
postural ortostatiskt 
takykardisyndrom, 
bradykardi, onormalt 
EKG, palpitationer
hypotoni, ortostatisk 
hypotoni
dyspné, 
faryngolaryngeal 
smärta, epistaxis
takykardi
hypertoni
hosta, nästäppa
bukobehag, 
gastroenterit, dysfagi, 
muntorrhet, flatulens
buksmärta, 
kräkningar, 
illamående, 
förstoppning, 
diarré, dyspepsi, 
tandvärk
transaminasökning gammaglutamyl-
transferasökning, 
leverenzymökning
12
vattenförgiftning
sömnrelaterad 
ätstörning
diabeteskoma
floppy iris 
syndrome 
(intraoperativ)
inadekvat 
utsöndring av 
antidiuretiskt 
hormon, glukos i 
urinen
diabetisk 
ketoacidos, 
hypoglykemi, 
polydipsi
katatoni, 
förvirring, 
somnambulism, 
känslomässig 
avtrubbning, 
anorgasmi
malignt 
neuroleptika-
syndrom, cerebral 
ischemi,
avsaknad av 
respons på stimuli, 
medvetandeförlust, 
nedsatt 
medvetandegrad, 
konvulsionere, 
balansstörning, 
koordinations-
svårigheter, 
huvudtremor
glaukom, 
ögonrörelse-
störning, 
ögonrullningar, 
fotofobi, ökat 
tårflöde, okulär 
hyperemi
förmaksflimmer, 
sinusarytmi
lungemboli, venös 
trombos, flushing
sömnapné-
syndrom, lungstas,
täppthet i 
luftvägarna, biljud, 
pipande och 
väsande andning
pankreatit, 
tunntarms-
obstruktion, 
svullen tunga, 
feces-inkontinens, 
fekalom, keilit
ischemi
hyperventilering, 
aspirations-
pneumoni, 
dysfoni
ileus
Gulsot
Hud och 
subkutan vävnad
Muskuloskeletala 
systemet och 
bindväv
Njurar och 
urinvägar
Graviditet, 
puerperium och 
perinatalperiod
Reproduktions-
organ och 
bröstkörtel
Allmänna 
symtom och/eller 
symtom vid 
administrerings-
stället
Skador,
förgiftningar och 
behandlings-
komplikationer
a
urtikaria, pruritus, 
utslag, alopeci, eksem, 
torr hud, erytem, akne
läkemedelsutslag, 
hyperkeratos, 
seborroisk 
dermatit, mjäll
muskuloskeletal 
smärta, 
ryggsmärta, artralgi
ökat kreatin-fosfokinas 
i blod, muskelspasmer, 
ledstelhet, 
muskelsvaghet
urininkontinens, 
pollakisuri, dysuri
rabdomyolys, 
ledsvullnad
urinretention
amenorré
pyrexi, asteni, 
fatigue, reaktion 
vid injektionsstället
erektil dysfunktion, 
ejakulationsstörning, 
menstruationsstörninge, 
gynekomasti, 
galaktorré, sexuell 
dysfunktion, 
bröstsmärta
ansiktsödem, ödeme, 
ökad kroppstemperatur, 
onormal gång, 
bröstkorgssmärta, 
obehag i bröstkorgen, 
sjukdomskänsla, 
induration
priapism, 
bröstobehag, 
mjölkstockning, 
bröstförstoring, 
vaginal flytning
hypotermi, frossa, 
törst, utsättnings-
syndrom, abscess 
vid 
injektionsstället, 
cellulit vid 
injektionsstället, 
cysta vid 
injektionstället, 
hematom vid 
injektionsstället
fall
Stevens-Johnsons 
syndrom/toxisk 
epidermal 
nekrolys,
angioödem, 
missfärgning av 
hud
onormal hållning
neonatalt 
utsättnings-
syndrom
(se avsnitt 4.6)
minskad 
kroppstemperatur
, nekros vid 
injektionsstället, 
sår vid 
injektionsstället
Frekvensen för dessa biverkningar faller under kategorin ”ingen känd frekvens” eftersom de inte observerades i kliniska 
prövningar med paliperidonpalmitat. De härrörde antingen från spontanrapporter efter marknadsintroduktion och 
frekvensen kan därmed inte fastställas, eller så härrörde de från data från kliniska prövningar och/eller rapporter efter 
marknadsintroduktion med risperidon (oavsett beredning) eller oralt paliperidon.
b Avser ”Hyperprolaktinemi”, se nedanför.
c Avser ”Extrapyramidala symtom”, se nedanför.
d
I placebo-kontrollerade kliniska prövningar rapporterades diabetes mellitus hos 0,32 % av individer som behandlats 
med paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad jämfört med en andel på 0,39 % i 
placebogruppen. Total incidens i alla kliniska prövningar var 0,65 % för alla individer som behandlats med 
paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad.
Sömnlöshet innefattar: insomningssvårigheter, avbruten sömn. Krampanfall innefattar: grand mal-kramp. Ödem 
innefattar: generaliserat ödem, perifert ödem, pittingödem. Menstruationsstörning innefattar: fördröjd menstruation, 
oregelbunden mens, oligomenorré.
e
Biverkningar noterade för beredningar med risperidon
Eftersom paliperidon är den aktiva metaboliten av risperidon är biverkningsprofilen för dessa 
läkemedel (både orala och injicerbara formuleringar) relevanta för varandra.
Beskrivning av utvalda biverkningar
Anafylaktisk reaktion
Efter marknadsintroduktionen av paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad 
har i sällsynta fall en anafylaktisk reaktion rapporterats hos patienter som tidigare tolererat oralt 
risperidon eller oralt paliperidon (se avsnitt 4.4).
13
Reaktioner vid injektionsstället
I kliniska prövningar med TREVICTA rapporterades reaktioner vid injektionsstället som biverkning 
hos 5,3 % av patienterna. Inga av dessa reaktioner var allvarliga eller ledde till utsättning av 
läkemedlet. Baserat på prövarnas bedömningar var det en avsaknad eller en mild grad av induration, 
rodnad och svullnad i ≥ 95% av de utvärderade fallen. Enligt patienterna var smärtan på 
injektionsstället baserat på en visuell analog skala låg, och intensiteten minskade med tiden.
Extrapyramidala symtom (EPS)
I de kliniska prövningarna med TREVICTA rapporterades akatisi, dyskinesi, dystoni, parkinsonism 
och tremor hos 3,9 %, 0,8 %, 0,9 %, 3,6 % respektive 1,4 % av patienterna.
Extrapyramidala symtom (EPS) inkluderade en poolad analys av följande termer: parkinsonism 
(inkluderar extrapyramidal störning, extrapyramidala symtom, on/off-fenomen, Parkinsons sjukdom, 
akut akinesi, salivhypersekretion, muskuloskeletal stelhet, parkinsonism, dregling, kugghjulsrigiditet, 
bradykinesi, hypokinesi, maskansikte, muskelstelhet, akinesi, nackstelhet, muskelrigiditet, 
parkinsonistisk gång, onormal glabellarreflex och parkinsionistisk vilotremor), akatisi (inkluderar 
akatisi, rastlöshet, hyperkinesi och restless legs-syndrom), dyskinesi (dyskinesi, korea, motorisk 
störning, muskelryckningar, koreoatetos, atetos och myoklonus), dystoni (innefattar dystoni, 
cervixspasm, emprostotonus, okulogyrisk kris, oromandibulär dystoni, risus sardonicus, stelkramp, 
hypertoni, tortikollis, ofrivilliga muskelkontraktioner, muskelkontraktur, blefarospasm, okulogyration, 
tungförlamning, spasm i ansiktet, laryngospasm, myotoni, opistotonus, orofaryngeal spasm, 
pleurototonus, tungspasm och trismus) och tremor.
Viktökning
I den randomiserade långtids- och utsättningsstudien rapporterades en onormal viktökning på ≥ 7 % 
från den dubbelblinda baslinjen till den dubbelblinda slutpunkten för 10 % av patienterna i 
TREVICTA-gruppen och 1 % av patienterna i placebogruppen. Omvänt sågs en onormal 
viktminskning (≥ 7 %) från den dubbelblinda baslinjen till den dubbelblinda slutpunkten för 1 % av 
patienterna i TREVICTA-gruppen och 8 % av patienterna i placebogruppen. De genomsnittliga 
viktförändringarna från den dubbelblinda baslinjen till den dubbelblinda slutpunkten var +0,94 kg för 
TREVICTA-gruppen och -1,28 kg för placebogruppen.
Hyperprolaktinemi
Under den dubbelblinda fasen i den randomiserade långtids- och utsättningsstudien noterades förhöjda 
prolaktinnivåer över referensintervallet (> 13,13 ng/ml hos män och > 26,72 ng/ml hos kvinnor) hos 
en högre andel män och kvinnor i TREVICTA-gruppen än i placebo-gruppen (9 % mot 3 % respektive 
5 % mot 1 %). I TREVICTA-gruppen var den genomsnittliga förändringen från den dubbelblinda 
baslinjen till den dubbelblinda slutpunkten +2,90 ng/ml för män (mot -10,26 ng/ml i placebogruppen) 
och +7,48 ng/ml för kvinnor (mot -32,93 ng/ml i placebogruppen). En kvinna (2,4 %) i 
TREVICTA-gruppen fick amenorré som biverkning, medan inga potentiellt prolaktinrelaterade 
biverkningar noterades bland kvinnorna i placebogruppen. Det fanns inga potentiellt 
prolaktinrelaterade biverkningar bland männen i någon av grupperna.
Klasseffekter
QT-förlängning, ventrikelarytmier (ventrikelflimmer, ventrikeltakykardi), plötslig oförklarad död, 
hjärtstopp och torsade de pointes kan uppträda vid behandling med antipsykotika.
Fall av venös tromboembolism, inkluderande fall av lungemboli och fall av djup ventrombos har 
rapporterats för antipsykotiska läkemedel (med okänd frekvens).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
14
4.9 Överdosering
Symtom
I allmänhet är de tecken och symtom som kan förväntas, de som orsakas av att paliperidons kända 
farmakologiska effekter blir för stora, dvs. dåsighet och sedering, takykardi och hypotoni, 
QT-förlängning samt extrapyramidala symtom. Torsade de pointes och ventrikelflimmer har 
rapporterats för en patient i samband med överdosering av oralt paliperidon. I fråga om akut 
överdosering ska man beakta möjligheten att flera läkemedel kan vara inblandade.
Behandling
Man ska även väga in läkemedlets långtidsverkande egenskaper och paliperidons långa 
elimineringshalveringstid när man tar ställning till patientens behandlingsbehov och återhämtning. Det 
finns ingen specifik antidot för paliperidon. Generella understödjande åtgärder ska sättas in. Etablera 
och upprätthåll fri luftväg och säkerställ adekvat syresättning och ventilation.
Kardiovaskulär övervakning ska påbörjas omedelbart och ska innefatta kontinuerlig EKG-övervakning 
med avseende på eventuella arytmier. Hypotoni och cirkulationskollaps ska behandlas med lämpliga 
åtgärder, såsom intravenös tillförsel av vätska och/eller sympatomimetiska medel. Vid svåra 
extrapyramidala symtom ska antikolinergika tillföras. Noggrann kontroll och övervakning ska fortsätta 
tills patienten har återhämtat sig.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Neuroleptika, övriga neuroleptika, ATC-kod: N05AX13
TREVICTA innehåller en racemisk blandning av (+)- och (-)-paliperidon.
Verkningsmekanism
Paliperidon är en selektiv blockerare av monoamineffekter och har farmakologiska egenskaper som 
skiljer sig från dem hos traditionella neuroleptika. Paliperidon binder starkt till serotonerga 5-HT2-
och dopaminerga D2-receptorer. Paliperidon blockerar också alfa-1-adrenerga receptorer och, i mindre 
utsträckning, H1-histaminerga och alfa-2-adrenerga receptorer. Den farmakologiska aktiviteten hos 
(+)- och (-)-enantiomererna av paliperidon är kvalitativt och kvantitativt likartad.
Paliperidon är inte bundet till kolinerga receptorer. Även om paliperidon är en stark D2-antagonist, 
vilket anses mildra symtomen på schizofreni, orsakar medlet mindre katalepsi och försämrar de 
motoriska funktionerna i mindre utsträckning än traditionella neuroleptika. Dominerande central 
serotoninantagonism kan minska paliperidons tendens att orsaka extrapyramidala biverkningar.
Klinisk effekt
Effekten av TREVICTA för underhållsbehandling av schizofreni hos patienter som har fått adekvat 
behandling med en paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad under minst 
fyra månader och de sista två doserna med samma styrka utvärderades i en randomiserad, dubbelblind, 
placebokontrollerad långtids- och utsättningsstudie samt en dubbelblind, non-inferiority långtidsstudie 
med aktiv kontroll. I båda studierna baserades det primära resultatet på återfall.
I den randomiserade långtids- och utsättningsstudien deltog 506 vuxna patienter som uppfyllde 
DSM-IV-kriterierna för schizofreni i en oblindad övergångsfas och behandlades med flexibla doser av 
paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad som administrerades i delta- eller 
gluteusmuskeln (50-150 mg) under 17 veckor (med dosjusteringar under veckorna 5 och 9). 
15
Sammanlagt 379 patienter fick sedan en engångsdos TREVICTA i antingen delta- eller 
gluteusmuskeln i en oblindad stabiliseringsfas (dosen var 3,5 gånger större än den senaste dosen 
paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad). Patienterna som ansågs vara 
kliniskt stabila i slutet av den 12 veckor långa stabiliseringsfasen randomiserades sedan 1:1 till 
TREVICTA eller placebo i en dubbelblind fas med variabel varaktighet (dosen TREVICTA var 
samma som den senaste dosen som erhölls under stabiliseringsfasen; denna dos fixerades för hela 
dubbelblindfasen). Under perioden randomiserades 305 symtomatiskt stabila patienter för att fortsätta 
behandling med TREVICTA (n = 160) eller placebo (n = 145) fram till återfall, tidig utsättning eller 
studiens slut. Den primära effektvariabeln var tid till första återfall. Studien avbröts på grund av en i 
förväg planerad interimanalys som genomfördes när 283 patienter hade randomiserats och 42 återfall 
hade observerats.
Baserat på den finala analysen (N = 305), hade 42 patienter (29,0 %) i placebogruppen och 
14 patienter (8,8 %) i TREVICTA-gruppen fått ett återfall under den dubbelblinda fasen. Riskkvoten 
var 3,81 (95 % KI: 2,08, 6,99) och indikerar 74 % minskning av återfallsrisken med TREVICTA 
jämfört med placebo. Ett Kaplan Meier diagram av tid till återfall per behandlingsgrupp redovisas i 
figur 1. Det var en signifikant skillnad (p < 0,0001) mellan de två behandlingsgrupperna i tid till 
återfall till fördel för TREVICTA. Tiden till återfall i placebogruppen (median 395 dagar) var 
signifikant kortare än för TREVICTA-gruppen (medianvärdet kunde inte fastställas på grund av den 
låga andelen patienter med återfall [8,8 %]).
l
l
a
f
r
e
t
å
n
a
t
u
a
n
r
e
t
n
e
i
t
a
p
v
a
l
e
d
n
a
t
n
e
c
o
r
p
d
a
t
t
a
k
s
p
p
U
TREVICTA (N=160)
Logrank test, p-värde < 0,0001
Placebo (N=145)
Figur 1: Kaplan-Meier-diagram av tid till återfall – final analys
Tid (dager) sedan randomisering
I non-inferiority-studien deltog 1 429 akut sjuka patienter (baslinje genomsnittlig totalpoäng för 
PANSS: 85,7), som uppfyllde DSM-IV-kriterierna för schizofreni, i en oblindad fas och behandlades 
med paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad i 17 veckor. Dosen kunde 
justeras (dvs. 50 mg, 75 mg, 100 mg eller 150 mg) vid injektionerna vecka 5 och 9, och 
injektionsstället kunde vara deltamuskeln eller gluteusmuskeln. För patienter som uppfyllde 
randomiseringskriterierna vid vecka 14 och 17 randomiserades 1 016 patienter i förhållandet 1:1 till att 
antingen fortsätta med månatliga injektioner av paliperidonpalmitat för injektion för användning 
en gång per månad eller byta till TREVICTA med 3,5 gånger dosen av paliperidonpalmitat för 
injektion för användning en gång per månad i vecka 9 och 13 i 48 veckor. Patienter fick TREVICTA 
en gång var 3:e månad och placebo för injektion under de andra månaderna för att hålla studien blind. 
Det primära effektmåttet i studien var den procentandel av patienterna som inte hade fått återfall i 
slutet av den 48 veckor långa dubbelblinda fasen baserat på Kaplan-Meier-uppskattningen för 
48 veckor (TREVICTA: 91,2 %, paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad: 
90,0 %). Mediantiden för återfall kunde inte uppskattas för någon av grupperna på grund av den låga 
16
 
 
 
 
 
l
l
a
f
r
e
t
å
n
a
t
u
a
n
r
e
t
n
e
i
t
a
p
v
a
l
e
d
n
a
t
n
e
c
o
r
p
d
a
t
t
a
k
s
p
p
U
andelen patienter med återfall. Skillnaden (95 % KI) mellan behandlingsgrupperna var 1,2 % (-2,7 %, 
5,1 %), vilket uppfyller kriteriet för non-inferiority baserat på en marginal på -10 %. Därmed var 
behandlingen med TREVICTA non-inferior jämfört med paliperidonpalmitat för injektion för 
användning en gång per månad. Förbättringarna i funktion, uppmätta med skalan Personal and Social 
Performance (PSP), vilka observerades under den oblindade stabiliseringsfasen, bibehölls under den 
dubbelblinda fasen för båda behandlingsgrupperna.
TREVICTA (N=458)
Paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad (N=490)
Tid (dagar) sedan randomisering
Figur 2: Kaplan-Meier-diagram av tid till återfall som jämför TREVICTA med paliperidonpalmitat för 
injektion för användning en gång per månad
Effektresultaten var överensstämmande i alla populationernas undergrupper (kön, ålder och etnicitet) i 
båda studierna.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
TREVICTA för alla grupper av den pediatriska populationen för schizofreni (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Absorption och distribution
På grund av den extremt låga vattenlösligheten upplöses formuleringen för användning var 3:e månad 
av paliperidonpalmitat långsamt efter en intramuskulär injektion, innan det hydrolyseras till 
paliperidon och tas upp av den systemiska cirkulationen. Frisättningen av den aktiva substansen startar 
så tidigt som dag 1 och varar så länge som 18 månader.
De data som presenteras i detta stycke är baserade på en farmakokinetisk populationsanalys. Efter en 
intramuskulär engångsdos av TREVICTA stiger plasmakoncentrationerna av paliperidon gradvis för 
att nå den högsta plasmakoncentrationen vid en median Tmax på 30-33 dagar. Efter intramuskulär 
injektion av TREVICTA i doser på 175-525 mg i deltamuskeln observerades i genomsnitt ett 11-12 % 
högre Cmax jämfört med injektion i gluteusmuskeln. TREVICTAs frisättningsprofil samt dosregimen 
gör att terapeutiska koncentrationer kan upprätthållas över tid. Den totala paliperidonexponeringen 
efter TREVICTA-administrering var dosproportionell över dosintervallet 175-525 mg, och 
ungefärligen dosproportionell för Cmax. Medelvärdet vid steady-state för förhållandet mellan högsta 
och lägsta koncentration för en TREVICTA-dos var 1,6 efter administrering i gluteusmuskeln och 
1,7 efter administrering i deltamuskeln.
17
 
 
 
 
 
Plasmaproteinbindningsgraden för racemiskt paliperidon är 74 %.
Efter administrering av TREVICTA interkonverterar (+)- och (-)-enantiomererna av paliperidon och 
når ett förhållande mellan AUC (+) och (-) på ungefär 1,7-1,8.
Metabolism och eliminering
I en studie med oral 14C-märkt paliperidon med omedelbar frisättning där en vecka efter 
administrering av en oral engångsdos på 1 mg 14C-märkt paliperidon med omedelbar frisättning hade 
59 % av dosen utsöndrats oförändrad i urinen, vilket visar att paliperidon inte metaboliseras i levern i 
någon större utsträckning. Ungefär 80 % av den tillförda radioaktiviteten återfanns i urinen och 11 % i 
feces. Fyra metabola vägar har identifierats in vivo, men ingen av dem svarar för mer än 10 % av 
dosen: dealkylering, hydroxylering, dehydrogenering och bensisoxazolklyvning. Visserligen tyder 
studier in vitro på att CYP2D6 och CYP3A4 har betydelse för paliperidons metabolism, men det finns 
inga belägg in vivo för att dessa isoenzymer spelar någon betydande roll för paliperidons metabolism. 
Farmakokinetiska populationsanalyser visade inga märkbara skillnader i skenbar clearance av 
paliperidon efter administrering av oralt paliperidon mellan snabba och långsamma metaboliserare av 
CYP2D6-substrat. In vitro-studier på humana levermikrosomer visade att paliperidon inte i någon 
större utsträckning hämmar metabolismen av läkemedel som metaboliseras av cytokrom 
P450-isoenzymer, inklusive CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8/9/10, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4 och 
CYP3A5.
In vitro-studier har visat att paliperidon är ett P-gp-substrat och en svag hämmare av P-gp i höga 
koncentrationer. Inga in vivo-data finns att tillgå och den kliniska relevansen är inte känd.
Baserat på farmakokinetisk populationsanalys varierade medianvärdet av halveringstid för paliperidon 
efter administrering av TREVICTA i dosintervallet 175-525 mg från 84 till 95 dagar efter injektioner i 
deltamuskeln, och 118-139 dagar efter injektioner i gluteusmuskeln.
Långtidsverkande paliperidonpalmitat för injektion för användning var 3:e månad jämfört med andra 
formuleringar av paliperidon
TREVICTA har utformats för att frisätta paliperidon under en 3-månadersperiod medan 
paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad administreras månatligen. 
TREVICTA administreras i doser som är 3,5 gånger högre än motsvarande dos paliperidonpalmitat för 
injektion för användning en gång per månad (se avsnitt 4.2), och ger en paliperidonexponering som 
liknar den som uppnås med motsvarande månatliga doser av paliperidonpalmitat för injektion för 
användning en gång per månad samt motsvarande doser paliperidon depottabletter en gång per dag. 
Exponeringsintervallet för TREVICTA ligger inom exponeringsintervallet för de godkända 
dosstyrkorna för paliperidon depottabletter.
Nedsatt leverfunktion
Paliperidon metaboliseras inte i någon större utsträckning i levern. Även om TREVICTA inte har 
studerats hos patienter med nedsatt leverfunktion krävs ingen dosjustering för patienter med lindrigt 
eller måttligt nedsatt leverfunktion. I en studie av oralt paliperidon hos patienter med måttligt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh klass B) noterades liknande plasmakoncentrationer av fritt paliperidon som
hos friska individer. Paliperidon har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion.
Nedsatt njurfunktion
TREVICTA har inte studerats systematiskt hos patienter med nedsatt njurfunktion. Distribution av en 
enstaka oral dos paliperidon 3 mg depottablett studerades hos individer med varierande grad av 
njurfunktion. Eliminationen av paliperidon minskade med minskande beräknad kreatininclearance. 
Totalclearance av paliperidon var minskad hos patienter med nedsatt njurfunktion med i genomsnitt 
32 % vid lätt (kreatininclearance [CrCl] = 50 till < 80 ml/min), 64 % vid måttligt (CrCl = 30 till 
18
< 50 ml/min) och 71 % vid gravt (CrCl = 10 till < 30 ml/min) nedsatt njurfunktion, vilket motsvarar en 
genomsnittlig ökning av exponering (AUCinf) på 1,5, 2,6 respektive 4,8 gånger jämfört med hos friska 
individer.
Äldre
Farmakokinetisk populationsanalys visade inte på några åldersrelaterade skillnader i farmakokinetik.
Kroppsmasseindex (BMI)/kroppsvikt
Lägre Cmax observerades hos överviktiga och obesa patienter. Vid synbart steady-state med 
TREVICTA noterades liknande lägsta koncentrationer hos normalviktiga, överviktiga och obesa 
patienter.
Etnicitet
Farmakokinetisk populationsanalys visade inte på några etnicitetsrelaterade skillnader i 
farmakokinetik.
Kön
Farmakokinetisk populationsanalys visade inte på några könsrelaterade skillnader i farmakokinetik.
Rökstatus
Baserat på in vitro-studier där man använt humana leverenzymer utgör paliperidon inte något substrat 
för CYP1A2, varför rökning inte bör ha någon effekt på paliperidons farmakokinetik. Rökningens 
effekt på paliperidons farmakokinetik studerades inte för TREVICTA. En farmakokinetisk 
populationsanalys baserad på data med orala depottabletter av paliperidon visade något lägre 
exponering för paliperidon hos rökare jämfört med icke-rökare. Det är dock osannolikt att denna 
skillnad skulle vara av klinisk relevans.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Studier av allmäntoxicitet efter intramuskulära injektioner av paliperidonpalmitat (formuleringen för 
användning en gång per månad) och oralt administrerat paliperidon hos råttor och hundar visade i 
huvudsak farmakologiska effekter, såsom sedering och prolaktinmedierade effekter på bröstkörtlar och 
genitalier. Hos djur som behandlades med paliperidonpalmitat observerades inflammatoriska 
reaktioner vid det intramuskulära injektionsstället. Enstaka abscesser observerades.
I reproduktionsstudier på råttor med oralt risperidon, vilket i stor utsträckning omvandlas till 
paliperidon hos råttor och människor, sågs minskad födelsevikt och överlevnad hos avkomman. Inga 
embryotoxiska effekter eller missbildningar har observerats efter intramuskulär administrering av 
paliperidonpalmitat till dräktiga råttor upp till den högsta dosen (160 mg/kg/dag), vilket motsvarar 
2,2 gånger exponeringsnivån hos människor som får den högsta rekommenderade dosen på 525 mg. 
Andra dopaminantagonister har, när de givits till dräktiga djur, orsakat negativa effekter på inlärning 
och motorisk utveckling hos avkomman.
Paliperidonpalmitat och paliperidon var inte gentoxiska. I karcinogenicitetsstudier med oralt 
risperidon hos råttor och möss observerades ökningar av hypofysadenom (mus), endokrina 
pankreasadenom (råtta) och bröstkörteladenom (båda djurarterna). Den karcinogena potentialen av 
intramuskulärt injicerat paliperidonpalmitat utvärderades i råttor. Det förelåg en statistiskt signifikant 
ökning av bröstkörteladenokarcinom hos råtthonor vid doserna 10, 30 och 60 mg/kg/månad. Hos 
råtthanar förelåg en statistiskt signifikant ökning av bröstkörteladenom och -karcinom vid doserna 
30 och 60 mg/kg/månad, vilket motsvarar 0,6 respektive 1,2 gånger exponeringsnivån hos människor 
som får den högsta rekommenderade dosen på 525 mg. Dessa tumörer kan relateras till förlängd 
19
dopamin-D2-antagonism och hyperprolaktinemi. Vilken relevans dessa tumörfynd hos gnagare har i 
termer av risker för människor är inte känd.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Polysorbat 20
Polyetylenglykol 4 000
Citronsyramonohydrat
Natriumdivätefosfatmonohydrat
Natriumhydroxid (för pH-justering)
Vatten för injektionsvätskor
6.2
Inkompatibiliteter
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel.
6.3 Hållbarhet
2 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
175 mg
0,88 ml suspension i en förfylld spruta (cyklisk olefin-sampolymer) med kolvpropp, backstopp och 
ändpropp (brombutylgummi) med en tunnväggig, 22 G, 1½ tum säkerhetskanyl (0,72 mm x 38,1 mm) 
och en tunnväggig, 22 G, 1 tum säkerhetskanyl (0,72 mm x 25,4 mm).
263 mg
1,32 ml suspension i en förfylld spruta (cyklisk olefin-sampolymer) med kolvpropp, backstopp och 
ändpropp (brombutylgummi) med en tunnväggig 22 G, 1½ tum säkerhetskanyl (0,72 mm x 38,1 mm) 
och en tunnväggig 22 G, 1 tum säkerhetskanyl (0,72 mm x 25,4 mm).
350 mg
1,75 ml suspension i en förfylld spruta (cyklisk olefin-sampolymer) med kolvpropp, backstopp och 
ändpropp (brombutylgummi) med en tunnväggig 22 G, 1½ tum säkerhetskanyl (0,72 mm x 38,1 mm) 
och en tunnväggig 22 G, 1 tum säkerhetskanyl (0,72 mm x 25,4 mm).
525 mg
2,63 ml suspension i en förfylld spruta (cyklisk olefin-sampolymer) med kolvpropp, backstopp och 
ändpropp (brombutylgummi) med en tunnväggig 22 G, 1½ tum säkerhetskanyl (0,72 mm x 38,1 mm) 
och en tunnväggig 22 G, 1 tum säkerhetskanyl (0,72 mm x 25,4 mm).
Förpackningsstorlekar:
Förpackningen innehåller 1 förfylld spruta och 2 kanyler.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.
20
Fullständiga anvisningar för användning och hantering av TREVICTA finns i bipacksedeln (se 
Information avsedd för hälso- och sjukvårdspersonal).
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/971/007
EU/1/14/971/008
EU/1/14/971/009
EU/1/14/971/010
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 5 december 2014
Datum för den senaste förnyelsen:
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
21
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
22
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Janssen Pharmaceutica NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET

Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in:


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda 
till betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
23
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
24
A. MÄRKNING
25
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
PAPPKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
TREVICTA 175 mg injektionsvätska, depotsuspension
paliperidon
2.
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS
Varje förfylld spruta innehåller paliperidonpalmitat motsvarande 175 mg paliperidon.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: polysorbat 20, polyetylenglykol 4 000, citronsyramonohydrat, 
natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, depotsuspension
1 förfylld spruta à 0,88 ml
2 kanyler
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Intramuskulär användning
Administrera var 3:e månad
Skaka sprutan kraftigt under minst 15 sekunder
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
26
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/971/007
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
trevicta 175 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
27
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
28
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
FÖRFYLLD SPRUTA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
TREVICTA 175 mg injektionsvätska
paliperidon
i.m.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Skaka kraftigt
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
175 mg
6.
ÖVRIGT
29
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
PAPPKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
TREVICTA 263 mg injektionsvätska, depotsuspension
paliperidon
2.
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS
Varje förfylld spruta innehåller paliperidonpalmitat motsvarande 263 mg paliperidon.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: polysorbat 20, polyetylenglykol 4 000, citronsyramonohydrat, 
natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, depotsuspension
1 förfylld spruta à 1,32 ml
2 kanyler
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Intramuskulär användning
Administrera var 3:e månad
Skaka sprutan kraftigt under minst 15 sekunder
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
30
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/971/008
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
trevicta 263 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
31
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
32
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
FÖRFYLLD SPRUTA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
TREVICTA 263 mg injektionsvätska
paliperidon
i.m.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Skaka kraftigt
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
263 mg
6.
ÖVRIGT
33
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
PAPPKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
TREVICTA 350 mg injektionsvätska, depotsuspension
paliperidon
2.
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS
Varje förfylld spruta innehåller paliperidonpalmitat motsvarande 350 mg paliperidon.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: polysorbat 20, polyetylenglykol 4 000, citronsyramonohydrat, 
natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, depotsuspension
1 förfylld spruta à 1,75 ml
2 kanyler
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Intramuskulär användning
Administrera var 3:e månad
Skaka sprutan kraftigt under minst 15 sekunder
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
34
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/971/009
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
trevicta 350 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
35
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
36
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
FÖRFYLLD SPRUTA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
TREVICTA 350 mg injektionsvätska
paliperidon
i.m.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Skaka kraftigt
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
350 mg
6.
ÖVRIGT
37
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
PAPPKARTONG
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
TREVICTA 525 mg injektionsvätska, depotsuspension
paliperidon
2.
DEKLARATION AV AKTIV SUBSTANS
Varje förfylld spruta innehåller paliperidonpalmitat motsvarande 525 mg paliperidon.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Hjälpämnen: polysorbat 20, polyetylenglykol 4 000, citronsyramonohydrat, 
natriumdivätefosfatmonohydrat, natriumhydroxid, vatten för injektionsvätskor
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Injektionsvätska, depotsuspension
1 förfylld spruta à 2,63 ml
2 kanyler
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
Intramuskulär användning
Administrera var 3:e månad
Skaka sprutan kraftigt under minst 15 sekunder
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
38
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/14/971/010
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
trevicta 525 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
39
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
40
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
FÖRFYLLD SPRUTA
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
TREVICTA 525 mg injektionsvätska
paliperidon
i.m.
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
Skaka kraftigt
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
525 mg
6.
ÖVRIGT
41
B. BIPACKSEDEL
42
Bipacksedel: Information till användaren
TREVICTA 175 mg injektionsvätska, depotsuspension
TREVICTA 263 mg injektionsvätska, depotsuspension
TREVICTA 350 mg injektionsvätska, depotsuspension
TREVICTA 525 mg injektionsvätska, depotsuspension
paliperidon
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska.
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad TREVICTA är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du använder TREVICTA
2.
Hur du använder TREVICTA
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur TREVICTA ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad TREVICTA är och vad det används för
TREVICTA innehåller den aktiva substansen paliperidon som är ett antipsykosläkemedel och används 
som underhållsbehandling mot symtomen vid schizofreni hos vuxna patienter.
Om du har svarat bra på behandling med paliperidonpalmitat för injektion given en gång i månaden, 
kan din läkare påbörja behandlingen med TREVICTA.
Schizofreni är en sjukdom med "positiva" och "negativa" symtom. Positiva symtom betyder förekomst 
av symtom som normalt inte förekommer. En person med schizofreni kan till exempel höra röster eller 
se saker som inte finns (kallas hallucinationer), tro saker som inte är sanna (kallas vanföreställningar) 
eller känna sig ovanligt misstänksam mot andra. Negativa symtom betyder brist på beteenden eller 
känslor som normalt förekommer. En person med schizofreni kan till exempel förefalla tillbakadragen, 
känslomässigt utarmad och kan ha svårt att prata på ett tydligt och logiskt sätt. Människor med denna 
sjukdom kan också känna sig nedstämda, oroliga, skuldtyngda eller spända.
TREVICTA kan hjälpa till att lindra symtomen av din sjukdom och hindra dina symtom att komma 
tillbaka.
2.
Vad du behöver veta innan du använder TREVICTA
Använd inte TREVICTA
-
om du är allergisk mot paliperidon eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6).
om du är allergisk mot något annat antipsykotiskt läkemedel, inklusive substansen risperidon.
-
Varningar och försiktighet
Tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska innan du använder TREVICTA.
Detta läkemedel har inte studerats på äldre patienter med demens. Äldre patienter med demens, som 
behandlas med andra liknande typer av läkemedel, kan emellertid ha ökad risk att få stroke eller att dö 
(se avsnitt 4).
43
Alla läkemedel kan orsaka biverkningar och vissa av de biverkningar som orsakas av detta läkemedel 
kan förvärra symtomen av andra medicinska tillstånd. Det är därför viktigt att du rådgör med din 
läkare om något av följande tillstånd som skulle kunna förvärras under behandlingen med detta 
läkemedel:
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
om du har Parkinsons sjukdom
om du någon gång har fått diagnosen malignt neuroleptikasyndrom, ett tillstånd där symtomen 
bland annat är feber och muskelstelhet
om du någon gång har haft ofrivilliga ryckande rörelser i ansiktet, tungan eller andra delar av 
kroppen (tardiv dyskinesi)
om du vet att du har haft låga nivåer av vita blodkroppar tidigare (detta kan men behöver inte ha 
orsakats av andra läkemedel)
om du är diabetiker eller har anlag för att få diabetes
om du har haft bröstcancer eller en tumör i hjärnans hypofys
om du har en hjärtsjukdom eller får behandling mot en hjärtsjukdom som gör att blodtrycket 
kan bli lågt
om du har lågt blodtryck när du reser dig upp eller sätter dig upp snabbt
om du tidigare haft krampanfall
om du har njurproblem
om du har leverproblem
om du har utdragna och/eller smärtsamma erektioner
om du har störningar i regleringen av kroppstemperaturen eller har förhöjd kroppstemperatur
om du har en onormalt hög nivå av hormonet prolaktin i blodet eller om du har en tumör som 
kan vara prolaktinberoende
om du eller någon annan i din familj har haft blodproppar, eftersom antipsykotiska läkemedel 
har förknippats med bildningen av blodproppar
Om du har något av dessa tillstånd, tala med din läkare eftersom han/hon kan vilja anpassa din dos 
eller följa upp dig med kontroller under en tid.
I mycket sällsynta fall har en farligt låg nivå av en viss typ av vita blodkroppar som behövs för att 
bekämpa infektion i blodet setts hos patienter som tar detta läkemedel. Din doktor kan komma att 
kontrollera dina nivåer av vita blodkroppar.
Även om du tidigare har tålt paliperidon eller risperidon taget via munnen kan allergiska reaktioner i 
sällsynta fall uppkomma efter att du fått injektioner av TREVICTA. Sök omgående medicinsk vård 
om du får hudutslag, svullnad i halsen, klåda eller andningsproblem eftersom dessa kan vara tecken på 
en allvarlig allergisk reaktion.
Detta läkemedel kan orsaka viktökning. Påtaglig viktökning kan ha en negativ inverkan på din hälsa. 
Din läkare ska kontrollera din kroppsvikt regelbundet.
Din läkare ska titta efter tecken på högt blodsocker eftersom diabetes mellitus eller försämring av 
befintlig diabetes har setts hos patienter som använder detta läkemedel. Hos patienter med befintlig 
diabetes ska blodsockret kontrolleras regelbundet.
Eftersom detta läkemedel kan minska driften att kräkas finns det en risk för att det döljer kroppens 
normala reaktion om man fått i sig något giftigt ämne eller andra medicinska tillstånd.
Vid operation för gråstarr (katarakt) kan det förekomma att pupillen (den svarta cirkeln i ögats mitt) 
inte ökar i storlek så mycket som behövs. Dessutom kan man få nedsatt muskelspänning i iris (ögats 
färgade del) under operationen och det kan leda till ögonskador. Om du har en ögonoperation 
inplanerad måste du informera din ögonläkare om att du använder detta läkemedel.
Barn och ungdomar
Använd inte detta läkemedel till barn och ungdomar under 18 år. Det är inte känt om det är säkert och 
effektivt hos dessa patienter.
44
Andra läkemedel och TREVICTA
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel.
Intag av detta läkemedel med karbamazepin (används mot epilepsi och som humörstabiliserande 
läkemedel) kan kräva en ändring av din dos av detta läkemedel.
Eftersom detta läkemedel i första hand har effekt i hjärnan kan användning av andra läkemedel som 
också verkar i hjärnan orsaka en förvärring av biverkningar som sömnighet eller andra effekter på 
hjärnan, t.ex. andra läkemedel för att behandla psykiska tillstånd, opioider, antihistaminer och 
sömnmedel.
Eftersom detta läkemedel kan sänka blodtrycket ska försiktighet iakttas när läkemedlet används 
tillsammans med andra läkemedel som sänker blodtrycket.
Detta läkemedel kan minska effekten av läkemedel mot Parkinsons sjukdom och myrkrypningar i 
benen (t.ex. levodopa).
Detta läkemedel kan orsaka onormala EKG på så vis att det tar längre tid än vanligt för en elektrisk 
impuls att förflytta sig till en viss del av hjärtat (tillståndet kallas "QT-förlängning"). Andra läkemedel 
som orsakar en sådan effekt är bland annat vissa läkemedel som används för att behandla hjärtarytmier 
eller för att behandla infektioner, samt andra antipsykotiska läkemedel.
Om du tidigare har haft krampanfall kan detta läkemedel öka risken för att du får dem. Andra 
läkemedel som orsakar en sådan effekt är bland annat vissa läkemedel som används för att behandla 
depression eller för att behandla infektioner, samt andra antipsykotiska läkemedel.
TREVICTA bör användas med försiktighet med läkemedel som ökar aktiviteten i det centrala 
nervsystemet (psykostimulantia, t.ex. metylfenidat).
TREVICTA med alkohol
Alkohol bör undvikas.
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel. Du ska inte använda detta läkemedel under 
graviditet, såvida du inte har diskuterat detta med din läkare. Hos nyfödda barn vars mammor har tagit 
paliperidon under den sista trimestern (de sista tre månaderna av graviditeten), kan följande symtom 
förekomma: skakningar, stela och/eller svaga muskler, sömnighet, upprördhet, andningsproblem och 
svårigheter att äta. Om ditt barn får några av dessa symtom bör du kontakta din läkare.
Detta läkemedel kan föras över från modern till barnet via bröstmjölk, vilket kan vara skadligt för 
barnet. Du ska därför inte amma när du använder detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Yrsel, extrem trötthet och synproblem kan uppträda under behandling med detta läkemedel (se 
avsnitt 4). Detta ska beaktas i situationer då full vakenhet krävs, t.ex. då man kör bil eller hanterar 
maskiner.
TREVICTA innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
45
3.
Hur du använder TREVICTA
Detta läkemedel ges till dig av din läkare eller av annan sjukvårdspersonal. Läkaren kommer att 
meddela dig när du behöver nästa injektion. Det är viktigt att du inte missar en inplanerad dos. Om du 
inte kan komma till ett inplanerat besök hos läkaren ska du omedelbart kontakta honom eller henne för 
att få en ny tid så snart som möjligt.
Du kommer att få en injektion av TREVICTA i antingen överarmen eller skinkan en gång var 3:e 
månad.
Beroende på dina symtom kan läkaren öka eller minska mängden läkemedel du får när det är dags för 
nästa inplanerade injektion.
Patienter med njurproblem
Om du har lindriga njurproblem kommer din läkare att fastställa vilken dos av TREVICTA som är 
lämplig baserat på dosen paliperidonpalmitat för injektion för användning en gång per månad som du 
har fått. Om du har medelsvåra eller svåra njurproblem ska detta läkemedel inte användas.
Äldre
Din läkare kommer att bestämma din dos av detta läkemedel om du har försämrad njurfunktion.
Om du har fått för stor mängd av TREVICTA
Du kommer att få detta läkemedel av utbildad sjukvårdspersonal och det är därför inte troligt att du får 
för mycket.
Patienter som har fått för mycket paliperidon kan få följande symtom:
dåsighet eller sömnighet, snabb hjärtrytm, lågt blodtryck, onormalt EKG (elektrisk övervakning av 
hjärtat), eller långsamma eller onormala rörelser i ansiktet, kroppen, armarna eller benen.
Om du slutar att använda TREVICTA
Om du slutar med dina injektioner kan dina symtom på schizofreni bli värre. Du ska inte sluta använda 
detta läkemedel såvida inte din läkare sagt att du ska göra det.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Tala omedelbart om för din läkare om du:

får blodproppar, särskilt i benen (symtomen är svullnad, smärta och rodnad på benen), vilka kan 
förflytta sig via blodkärlen till lungorna och orsaka bröstsmärta och andningssvårigheter. Om du 
upplever något av dessa symtom ska du omedelbart söka vård.
har demens och upplever en plötslig mental förändring eller plötslig svaghet eller domningar i 
ansiktet, armarna eller benen, speciellt på en sida, eller sluddrigt tal, även under en kort period. 
Detta kan vara tecken på stroke.
upplever feber, muskelstelhet, svettningar eller sänkt medvetandegrad (ett tillstånd som kallas 
”malignt neuroleptikasyndrom”). Omedelbar medicinsk behandling kan behövas.
är en man och upplever ihållande eller smärtfull erektion. Detta kallas priapism. Omedelbar 
medicinsk behandling kan behövas.
upplever ofrivilliga rytmiska rörelser i tungan, munnen och ansiktet. Behandling med 
paliperidon kan behöva avslutas.
drabbas av en svår allergisk reaktion med feber, svullnad av mun, ansikte, läppar eller tunga, 
andnöd, klåda, hudutslag och ibland blodtrycksfall (en s.k. anafylaktisk reaktion). Även om du 





46
tidigare har tålt risperidon som intagits via munnen eller paliperidon som intagits via munnen 
kan allergiska reaktioner i sällsynta fall förekomma efter injektioner av paliperidon.
har en ögonoperation inplanerad måste du informera din ögonläkare om att du använder detta 
läkemedel. Vid operation för gråstarr (katarakt) kan det förekomma att man får nedsatt 
muskelspänning i iris (ögats färgade del) under operationen (s.k. ”floppy iris syndrome”) och 
det kan leda till ögonskador.
vet med dig att du har farligt låga nivåer av en viss typ av vita blodkroppar som behövs för att 
skydda dig mot infektion i blodet.


Följande biverkningar kan förekomma:
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare):

svårigheter att somna eller sova utan avbrott.
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare):


förkylningssymtom, urinvägsinfektion, influensaliknande symtom
TREVICTA kan öka dina nivåer av ett hormon som kallas ”prolaktin” i ett blodprov (detta kan 
men behöver inte ge symtom). Symtom av höga prolaktinnivåer hos män kan vara svullna bröst, 
svårigheter att få eller bibehålla erektion eller annan sexuell dysfunktion. Hos kvinnor kan 
symtomen vara obehag från brösten, mjölkläckage, uteblivna menstruationer eller andra 
problem med menstruationscykeln.
högt blodsocker, viktökning, viktnedgång, minskad aptit
irritabilitet, depression, ångest
rastlöshet
parkinsonism: det här tillståndet kan innefatta minskade eller försvagade kroppsrörelser, känsla 
av spända eller stela muskler (som gör dina rörelser ryckiga) och ibland till och med en känsla 
av att rörelsen stannar upp och sedan börjar om. Andra tecken på parkinsonism innefattar en 
långsam släpande gång, skakningar vid vila, ökad salivproduktion och/eller dreglande, och en 
avsaknad av ansiktsuttryck.
rastlöshet, känna sig sömnig eller mindre alert
dystoni: ett tillstånd innefattande långsamma eller ihållande ofrivilliga 
muskelsammandragningar. Dystoni kan påverka vilken del av kroppen som helst (och leda till 
en onormal hållning) men påverkar ofta musklerna i ansiktet, inklusive onormala rörelser i 
ögon, mun, tunga eller käke.
yrsel
dyskinesi: det här är ett tillstånd innefattande ofrivilliga muskelrörelser och kan inkludera 
repetitiva, spastiska eller förvridna rörelser eller ryckningar
tremor (skakningar)
huvudvärk
snabb hjärtrytm
högt blodtryck
hosta, nästäppa
buksmärta, kräkningar, illamående, förstoppning, diarré, dålig matsmältning, tandvärk
ökade levertransaminaser i blodet
ben- eller muskelvärk, ryggsmärta, ledsmärta
utebliven menstruation
feber, svaghet, trötthet
reaktion vid injektionsstället, inklusive klåda, smärta eller svullnad.



















Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare):

lunginflammation, luftrörskatarr (bronkit), luftvägsinfektion, bihåleinflammation, blåskatarr, 
öroninflammation, halsfluss, nagelsvamp, hudinfektion, varansamling under huden
minskning av antalet vita blodkroppar, minskning av den typ av vita blodkroppar som hjälper 
till att skydda dig mot infektioner, blodbrist
allergisk reaktion


47

























diabetes eller försämring av diabetes, ökad mängd insulin (ett hormon som reglerar 
blodsockernivåerna) i blodet
ökad aptit
förlust av aptit som leder till undernäring och låg kroppsvikt
hög nivå av triglycerider i blodet (en typ av blodfett), ökad kolesterolnivå i blodet
sömnstörning, upprymd sinnesstämning (mani), minskad sexlust, nervositet, mardrömmar
tardiv dyskinesi (ofrivilliga ryckande rörelser i ansiktet, tungan eller andra delar av kroppen). 
Berätta genast för din doktor om du upplever ofrivilliga rytmiska rörelser av tunga, mun eller 
ansikte. Behandlingen med detta läkemedel kan behöva avslutas.
svimning, ett rastlöst behov av att röra på delar av kroppen, yrsel när man ställer sig upp, 
uppmärksamhetsstörning, talproblem, smakförlust eller onormal smakupplevelse, minskad 
känsla i huden för beröring och smärta, pirrande eller stickande känsla, eller domningar i huden
dimsyn, ögoninfektion eller ”röda ögon”, torra ögon
känsla av att det snurrar (vertigo), ringningar i öronen, öronsmärta
störning i impulsöverledningen mellan övre och nedre delarna av hjärtat, onormal elektrisk 
ledning i hjärtat, förlängt QT-intervall från hjärtat, snabb hjärtrytm då man ställer sig upp, 
långsam hjärtrytm, onormal elektrisk signal i hjärtat (elektrokardiogram eller EKG), en 
fladdrande eller bultande känsla i bröstkorgen (hjärtklappning)
lågt blodtryck, lågt blodtryck då man ställer sig upp (följaktligen kan en del som tar detta 
läkemedel känna sig svaga, yra eller svimma när de sätter eller ställer sig upp plötsligt)
andnöd, halsont, näsblod
buksmärta, mag- eller tarminfektion, sväljsvårigheter, muntorrhet, kraftigt ökad gasbildning
ökad gamma-GT (ett leverenzym kallat gammaglutamyltransferas) i blodet, ökade nivåer av 
leverenzymer i blodet
utslag (nässelutslag), klåda, utslag, håravfall, eksem, torr hud, hudrodnad, akne
ökning av CK (kreatinfosfokinas) i blodet, ett enzym som ibland frisätts vid nedbrytning av 
muskler
muskelspasmer, ledstelhet, muskelsvaghet
urininkontinens, täta trängningar, smärta vid urinering
erektil dysfunktion, ejakulationsstörning, uteblivna menstruationer eller andra problem med 
menstruationscykeln (kvinnor), bröstutveckling hos män, sexuell dysfunktion, bröstsmärta, 
mjölkläckage från brösten
svullnad av ansikte, mun, ögon eller läppar, svullnad av kropp, armar eller ben
en ökning av kroppstemperatur
förändring i sättet att gå
smärta i bröstkorgen, obehag i bröstkorgen, sjukdomskänsla
hudförhårdnander
fall.
Sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare):















ögoninfektion
hudinflammation orsakad av kvalster, flagnande kliande hårbotten eller hud
ökning av eosinofiler (en typ av vita blodkroppar) i blodet
minskning av antalet blodplättar (blodkroppar som gör att du slutar blöda)
otillräcklig insöndring av ett hormon som reglerar urinvolymen
socker i urinen
livshotande komplikationer av okontrollerad diabetes
lågt blodsocker
överdrivet vattendrickande
förvirring
huvudskakningar
orörlighet och brist på reaktionsförmåga i vaket tillstånd (katatoni)
gå i sömnen
brist på känslor
oförmåga att få orgasm
48























malignt neuroleptikasyndrom (förvirring, minskat eller förlust av medvetande, hög feber och 
svår muskelstelhet), problem med blodkärl i hjärnan, inklusive plötslig minskning av 
blodtillförseln till hjärnan (stroke eller ministroke), avsaknad av respons på stimuli, 
medvetandeförlust, låg medvetandegrad, krampanfall, balansstörning
onormal koordination
glaukom (ökat tryck inuti ögongloben)
problem med att röra på ögonen, ögonrullning, överkänslighet mot ljus, ökat tårflöde, röda ögon
förmaksflimmer (en onormal hjärtrytm), oregelbunden hjärtrytm
blodproppar i venerna, särskilt i benen (symtom innefattar svullnad, smärta och rodnad i benen). 
Om du får något av dessa symtom ska du omedelbart söka läkarvård.
blodproppar i lungorna som kan orsaka bröstsmärtor och andningsvårigheter. Om du får något 
av dessa symtom ska du omedelbart söka läkarvård.
flushing (värmekänsla och rodnad i huden)
svårt att andas under sömn (sömnapné)
lungstas, blodstockning i luftvägarna, pipande och väsande andning
knastrande andningsljud
bukspottskörtelinflammation, svullen tunga, avföringsinkontinens, mycket hård avföring
stopp i tarmen
nariga läppar
hudutslag orsakat av läkemedel, förtjockning av huden, mjäll
ledsvullnad
oförmåga att kissa
bröstobehag, förstoring av bröstkörtlarna, bröstförstoring 
vaginal flytning
priapism (förlängd erektion av penis som kan kräva kirurgisk behandling)
väldigt låg kroppstemperatur, frossa, törstkänsla
utsättningssymtom
ackumulering av var orsakad av infektion vid injektionsstället, djup hudinfektion, en cysta vid 
injektionsstället, blåmärken vid injektionsstället.
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data):

farligt låga nivåer av en viss typ av vita blodkroppar som behövs för att skydda dig mot 
infektion i blodet
svåra allergiska reaktioner som kännetecknas av feber, svullen mun, ansikte, läpp eller tunga, 
andnöd, klåda, utslag och ibland blodtrycksfall
farligt överdrivet intag av vatten
sömnrelaterad ätstörning
koma till följd av okontrollerad diabetes
snabb, ytlig andning, lunginflammation till följd av inandning av föda, röststörning
minskat syreflöde i delar av kroppen (på grund av minskat blodflöde)
, avsaknad av tarmmuskelrörelser vilket orsakar stopp
gulfärgning av huden och ögonen (gulsot)
allvarliga eller livshotande utslag med blåsor och flagnande hud som kan börja i och kring mun, 
näsa, ögon eller könsorgan och sprida sig till andra delar av kroppen (Stevens-Johnsons 
syndrom eller toxisk epidermal nekrolys)
allvarlig allergisk reaktion med svullnad som kan innefatta halsen och leda till 
andningssvårigheter
missfärgning av huden
onormal hållning
nyfödda barn, vars mammor har tagit TREVICTA under graviditeten, kan få biverkningar av 
läkemedlet och/eller utsättningssymtom såsom irritabilitet, stela och/eller ihållande 
muskelsammandragningar, skakningar, sömnighet, andningsproblem och svårigheter att äta.
sänkt kroppstemperatur
döda hudceller vid injektionsstället, ett sår vid injektionsstället.















49
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur TREVICTA ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den sista dagen i 
angiven månad.
Inga särskilda förvaringsanvisningar.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
Den aktiva substansen är paliperidon.
Varje förfylld spruta TREVICTA 175 mg innehåller 273 mg paliperidonpalmitat i 0,88 ml.
Varje förfylld spruta TREVICTA 263 mg innehåller 410 mg paliperidonpalmitat i 1,32 ml.
Varje förfylld spruta TREVICTA 350 mg innehåller 546 mg paliperidonpalmitat i 1,75 ml.
Varje förfylld spruta TREVICTA 525 mg innehåller 819 mg paliperidonpalmitat i 2,63 ml.
Övriga innehållsämnen är:
Polysorbat 20
Polyetylenglykol 4 000
Citronsyramonohydrat
Natriumdivätefosfatmonohydrat
Natriumhydroxid (för pH-justering)
Vatten för injektionsvätskor
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
TREVICTA är en vit till benvit injektionsvätska, depotsuspension, i en förfylld spruta som din läkare 
eller sjuksköterska ska skaka kraftigt för att resuspendera suspensionen innan den injiceras.
Varje förpackning innehåller 1 förfylld spruta och 2 kanyler.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Janssen-Cilag International NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
Tillverkare
Janssen Pharmaceutica NV
Turnhoutseweg 30
B-2340 Beerse
Belgien
50
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Janssen-Cilag NV
Tel/Tél: +32 14 64 94 11
Lietuva
UAB “JOHNSON & JOHNSON”
Tel: +370 5 278 68 88
България
”Джонсън & Джонсън България” ЕООД
Тел.:+359 2 489 94 00
Luxembourg/Luxemburg
Janssen-Cilag NV
Tél/Tel: +32 14 64 94 11
Česká republika
Janssen-Cilag s.r.o.
Tel:+420 227 012 227
Danmark
Janssen-Cilag A/S
Tlf.: +45 4594 8282
Deutschland
Janssen-Cilag GmbH
Tel: +49 2137 955 955
Magyarország
Janssen-Cilag Kft.
Tel.:+36 1 884 2858
Malta
AM MANGION LTD.
Tel: +356 2397 6000
Nederland
Janssen-Cilag B.V.
Tel: +31 76 711 1111
Eesti
UAB “JOHNSON & JOHNSON” Eesti filiaal
Tel.: +372 617 7410
Norge
Janssen-Cilag AS
Tlf: +47 24 12 65 00
Ελλάδα
Janssen-Cilag Φαρμακευτική Α.Ε.Β.Ε
Tηλ: +30 210 80 90 000
Österreich
Janssen-Cilag Pharma GmbH
Tel: +43 1 610 300
España
Janssen-Cilag, S.A.
Tel: +34 91 722 81 00
Polska
Janssen-Cilag Polska Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 237 60 00
France
Janssen-Cilag
Tel: 0 800 25 50 75 / +33 1 55 00 40 03
Portugal
Janssen-Cilag Farmacêutica, Lda.
Tel: +351 214 368 600
Hrvatska
Johnson & Johnson S.E. d.o.o.
Tel: +385 1 6610 700
Ireland
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: 1 800 709 122
medinfo@its.jnj.com
Ísland
Janssen-Cilag AB
C/o Vistor hf
Sími: +354 535 7000
România
Johnson & Johnson România SRL
Tel: +40 21 207 1800
Slovenija
Johnson & Johnson d.o.o.
Tel: +386 1 401 18 00
Slovenská republika
Johnson & Johnson, s.r.o.
Tel: +421 232 408 400
51
Italia
Janssen-Cilag SpA
Tel: 800.688.777 / +39 02 2510 1
Κύπρος
Βαρνάβας Χατζηπαναγής Λτδ
Tηλ: +357 22 207 700
Suomi/Finland
Janssen-Cilag Oy
Puh/Tel: +358 207 531 300
Sverige
Janssen-Cilag AB
Tfn: +46 8 626 50 00
Latvija
UAB “JOHNSON & JOHNSON” filiāle Latvijā
Tel: +371 678 93561
United Kingdom (Northern Ireland)
Janssen Sciences Ireland UC
Tel: +44 1 494 567 444
medinfo@its.jnj.com
Denna bipacksedel ändrades senast
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
52
Information avsedd för hälso- och sjukvårdspersonal
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal och ska läsas av hälso-
och sjukvårdsutövaren tillsammans med den fullständiga förskrivarinformationen 
(produktresumén).
Administrera var 3:e månad.
Skaka sprutan kraftigt under minst 15 sekunder.
Endast för intramuskulär injektion. Administrera inte på något annat sätt.
Viktigt
Läs hela bruksanvisningen före användning. För att säkerställa korrekt administrering av TREVICTA 
måste denna bruksanvisning noggrant följas steg för steg.
TREVICTA ska administreras av hälso- och sjukvårdspersonal i en enda injektion. Dela INTE upp 
dosen i flera injektioner.
TREVICTA är endast avsett för intramuskulär administrering. Injicera långsamt, djupt i muskeln och 
undvik noggrant att injicera i ett blodkärl.
Dosering
TREVICTA ska administreras en gång var 3:e månad.
Förberedelse
Riv av sprutetiketten och sätt in den i patientens journal.
TREVICTA behöver skakas längre och kraftigare än paliperidonpalmitat för injektion för 
användning en gång per månad. Skaka sprutan kraftigt med sprut-toppen vänd uppåt under minst 
15 sekunder inom 5 minuter före administrering (se steg 2).
Val av tunnväggig säkerhetskanyl
Tunnväggiga säkerhetskanyler är utformade för att användas tillsammans med TREVICTA. Det är 
viktigt att endast använda kanylerna som medföljer i förpackningen med TREVICTA.
53
Dosförpackningens innehåll
54
1
Välj kanyl
Valet av kanyl bestäms av injektionsstället och patientens vikt.
Vid injektion i deltamuskeln
Vid injektion i gluteusmuskeln
Oavsett patientens vikt:
gul koppling
Om patienten väger:
Mindre än 90 kg
rosa koppling
90 kg eller mer
gul koppling
Kassera omedelbart den oanvända kanylen i en godkänd behållare 
för stickande/skärande. Spara inte för framtida användning.
55
2
Förbered för injektion
SKAKA KRAFTIGT under minst 
15 sekunder
Med sprut-toppen vänd uppåt, 
SKAKA KRAFTIGT med 
avslappnad handled under minst 
15 sekunder för att suspensionen ska 
bli homogen.
OBS: Detta läkemedel behöver 
skakas längre och kraftigare än 
paliperidonpalmitat för injektion för 
användning en gång per månad.
Fortsätt till nästa steg omedelbart 
efter skakning. Om det går mer än 
5 minuter innan injektionen 
utförs, skaka kraftigt igen med 
sprut-toppen vänd uppåt under 
minst 15 sekunder så att läkemedlet 
resuspenderas.
56
Kontrollera suspensionen
Efter skakning av sprutan under minst 15 sekunder, kontrollera suspensionens utseende i fönstret.
Suspensionen ska se homogen ut och ha mjölkvit färg.
Det är också normalt att se små luftbubblor.
Öppna kanylens förpackning och ta av proppen
Öppna först kanylens förpackning genom att dra av höljet halvvägs. Placera på en ren yta.
Håll sedan sprutan uppåt och ta av gummiproppen genom att vrida och dra.
Fatta tag i kanylens förpackning
Vik höljet och plasttråget bakåt. Fatta sedan tag ordentligt om kanylskyddet genom förpackningen, se 
bilden.
57
Fäst kanylen
Håll sprutan så att den är vänd uppåt. Fäst säkerhetskanylen på sprutan med en försiktig vridrörelse för 
att förhindra sprickor eller skador på nålnavet. Kontrollera alltid om det finns tecken på skador eller 
läckage före administrering.
Avlägsna kanylskyddet
Dra av kanylskyddet från kanylen i en rak rörelse.
Vrid inte skyddet eftersom kanylen kan lossna från sprutan.
Avlägsna luftbubblor
Vänd sprutan uppåt och knacka lätt så att eventuella luftbubblor stiger upp till toppen.
Tryck långsamt och försiktigt upp kolven för att avlägsna luft.
58
3
Injicera
Injicera dosen
Delta-
muskeln
Rosa 
koppling
Gul 
koppling
Gluteus-
muskeln
Gul 
koppling
Injicera långsamt hela sprutans innehåll intramuskulärt djupt in i den utvalda deltamuskeln eller 
gluteusmuskeln.
Administrera inte på något annat sätt.
4
Efter injektionen
Säkra kanylen
KLICK!
När injektionen är slutförd säkras kanylen med skyddsmekanismen med hjälp av antingen tummen 
eller en plan yta. Kanylen är säkrad när man hör ett "klick”.
59
Kassera på rätt sätt
Kassera sprutan och oanvänd kanyl i godkänd behållare för skärande/stickande.
Tunnväggiga säkerhetskanyler är särskilt utformade för att användas 
tillsammans med TREVICTA. Oanvänd kanyl ska kasseras och inte 
sparas för framtida användning.
60
