BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Trixeo Aerosphere 5 mikrogram/7,2 mikrogram/160 mikrogram, inhalationsspray, suspension
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje enskild aktivering (levererad dos, ur munstycket) innehåller 5 mikrogram 
formoterolfumaratdihydrat (formoteroli fumaras dihydricus), 9 mikrogram glykopyrroniumbromid 
som är ekvivalent med 7,2 mikrogram glykopyrronium (glycopyrronium) och 160 mikrogram 
budesonid (budesonidum).
Det motsvarar en uppmätt dos på 5,3 mikrogram formoterolfumaratdihydrat, 9,6 mikrogram 
glykopyrroniumbromid som är ekvivalent med 7,7 mikrogram glykopyrronium och 170 mikrogram 
budesonid.
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Inhalationsspray, suspension.
Vit suspension.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Trixeo Aerosphere är indicerat för underhållsbehandling av vuxna patienter med måttlig till svår 
kroniskt obstruktiv lungsjukdom (KOL) som inte är adekvat behandlade med en kombination av en 
inhalerad kortikosteroid och en långverkande β2-agonist eller en kombination av en långverkande β2-
agonist och en långverkande muskarinantagonist (för effekter på symtomkontroll och prevention av 
exacerbationer, se avsnitt 5.1).
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Den rekommenderade och maximala dosen är två inhalationer två gånger dagligen (två inhalationer på 
morgonen och två inhalationer på kvällen).
Om en dos glöms bort bör den tas så snart som möjligt och nästa dos bör tas vid den vanliga 
tidpunkten. Dubbel dos ska inte tas för att kompensera för den glömda dosen.
Särskilda patientgrupper
Äldre
Ingen dosjustering krävs för äldre patienter (se avsnitt 5.2).
Nedsatt njurfunktion
Detta läkemedel kan användas med den rekommenderade dosen hos patienter med lindrigt till måttligt 
nedsatt njurfunktion. Det kan också användas med den rekommenderade dosen hos patienter med svårt 
nedsatt njurfunktion eller dialyskrävande terminal njursvikt, endast om den förväntade nyttan 
uppväger den möjliga risken (se avsnitt 4.4 och 5.2).
2
Nedsatt leverfunktion
Detta läkemedel kan användas med den rekommenderade dosen hos patienter med lindrigt till måttligt 
nedsatt leverfunktion. Det kan också användas med den rekommenderade dosen hos patienter med 
svårt nedsatt leverfunktion endast om den förväntade nyttan överväger den potentiella risken (se 
avsnitt 4.4 och 5.2).
Pediatrisk population
Det finns ingen relevant användning av detta läkemedel hos barn och ungdomar (under 18 år) för 
indikationen KOL.
Administreringssätt
Användning för inhalation.
Användarinstruktioner
För att säkerställa korrekt administrering av läkemedlet bör en läkare eller annan sjukvårdspersonal 
visa patienten hur man använder inhalatorn korrekt, samt regelbundet kontrollera att patientens 
inhalationsteknik är adekvat. Patienten bör rådas att läsa bipacksedeln noggrant och följa 
bruksanvisningen som anges i bipacksedeln.
Observera: Det är viktigt att instruera patienten om att:



Inte använda inhalatorn om torkmedlet inuti foliepåsen har läckt ut ur sin påse. För bästa 
resultat bör inhalatorn vara rumstempererad före användandet.
Förbereda inhalatorn genom att skaka den och spruta ut fyra puffar i luften (s.k. priming) innan 
den används för första gången, eller spruta ut två puffar i luften när inhalatorn inte använts på 
sju dagar, efter rengöring varje vecka eller om den har tappats i golvet.
Skölja munnen med vatten efter inhalation av dosen för att minska risken för orofaryngeal
candidainfektion. Svälj ej.
Vid aktivering av Trixeo Aerosphere frigörs en puff av suspensionen från behållaren. När patienten 
andas in genom munstycket samtidigt som inhalatorn aktiveras, följer substansen med den inandade 
luften ner i luftvägarna.
Patienter som har problem med att koordinera aktiveringen av läkemedlet med inandningen kan 
använda Trixeo Aerosphere tillsammans med en spacer för att försäkra sig om korrekt administrering 
av läkemedlet. Trixeo Aerosphere kan användas med olika spacers t.ex. Aerochamber Plus Flow-Vu
(se avsnitt 5.2).
4.3 Kontraindikationer
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1.
4.4 Varningar och försiktighet
Ej för akut användning
Detta läkemedel är inte avsett för behandling av akuta episoder av bronkospasm, det vill säga är inte 
avsett för symtomlindring av bronkkonstriktion.
Paradoxal bronkospasm
Administrering av formoterol/glykopyrronium/budesonid kan orsaka paradoxal bronkospasm med en 
omedelbar väsande andning och andnöd efter dosering och kan vara livshotande.
Behandling med detta läkemedel ska omedelbart avbrytas om paradoxal bronkospasm inträffar. 
Patienten ska utvärderas och alternativ behandling sättas in om nödvändigt.
3
Försämring av sjukdomen
Behandling med detta läkemedel bör inte avbrytas plötsligt. Om patienter upplever att behandlingen är 
ineffektiv bör de fortsätta behandlingen men uppsöka läkare. Ökad användning av snabbverkande 
bronkodilaterare indikerar en försämring av den underliggande sjukdomen och motiverar en ny 
utvärdering av behandlingen. Plötslig och progressiv förvärring av KOL-symtomen är potentiellt 
livshotande och patienten ska genomgå akut medicinsk bedömning.
Kardiovaskulära effekter
Kardiovaskulära effekter såsom hjärtarytmier, t.ex. förmaksflimmer och takykardi, kan ses efter 
administrering av muskarinreceptorantagonister och sympatomimetika, inklusive glykopyrronium och 
formoterol. Detta läkemedel ska användas med försiktighet hos patienter med kliniskt signifikant 
okontrollerad och svår kardiovaskulär sjukdom, såsom instabil ischemisk hjärtsjukdom, akut 
myokardinfarkt, kardiomyopati, hjärtarytmier och svår hjärtsvikt.
Försiktighet bör också iakttas vid behandling av patienter med känd eller misstänkt förlängning av 
QTc-intervallet (QTc > 450 millisekunder för män , eller > 470 millisekunder för kvinnor), antingen 
medfödd eller läkemedelsinducerad.
Systemiska kortikosteroideffekter
Systempåverkan kan förekomma vid inhalationsbehandling med alla kortikosteroider, särskilt efter 
höga doser under längre behandlingsperioder. Det är mindre troligt att denna påverkan uppträder vid 
inhalationsbehandling jämfört med när kortikosteroider ges oralt. Eventuella systemeffekter inkluderar 
Cushings syndrom, cushingliknande symtombild, binjuresuppression, minskad benmineraldensitet, 
katarakt och glaukom. Potentiella effekter på bentäthet bör beaktas, framförallt för patienter som får 
långvarig behandling med höga doser med samtidig förekomst av riskfaktorer för osteoporos.
Synrubbningar
Synrubbning kan uppkomma vid systemisk och topisk användning av kortikosteroider. Om en patient 
inkommer med symtom såsom dimsyn eller andra synrubbningar bör man överväga att remittera 
patienten till en oftalmolog för utredning av möjliga orsaker. Dessa kan innefatta katarakt, glaukom 
eller sällsynta sjukdomar såsom central serös korioretinopati (CSCR), som har rapporterats efter 
användning av systemiska och topikala kortikosteroider (se avsnitt 4.8).
Övergång från oral behandling
Särskild försiktighet ska iakttas hos patienter som överförs från orala steroider eftersom de kan 
fortsätta vara i riskzonen för nedsatt binjurebarkfunktion under mycket lång tid. Patienter som har 
behövt behandling med högdos kortikosteroid eller långtidsbehandling med högsta rekommenderade 
dos inhalerad kortiokosteroid kan också vara i riskzonen. Dessa patienter kan uppvisa tecken och 
symtom på nedsatt binjurebarkfunktion vid svår stress. Vid planerade kirurgiska ingrepp eller under 
perioder av stress bör tilläggsbehandling med systemisk kortikosteroid övervägas.
Pneumoni hos patienter med KOL
En ökning av incidensen av pneumoni, inklusive pneumoni som kräver inläggning på sjukhus, har 
observerats hos patienter med KOL som får inhalerade kortikosteroider. Det finns viss evidens för en 
ökad risk för pneumoni med ökning av steroiddosen, men detta har inte slutgiltigt påvisats i alla 
studier.
Det finns ingen slutgiltig klinisk evidens för skillnader inom klassen inhalerade kortikosterioder 
beträffande pneumoniriskens storleksordning.
4
Läkare bör vara fortsatt vaksamma när det gäller möjlig utveckling av pneumoni hos patienter med 
KOL eftersom de kliniska tecknen på sådana infektioner överlappar symtomen vid 
KOL-exacerbationer.
Riskfaktorer för pneumoni hos patienter med KOL inkluderar nuvarande rökning, hög ålder, lågt 
kroppsmasseindex (BMI) och svår KOL.
Hypokalemi
Behandling med β2-agonist kan orsaka potentiellt allvarlig hypokalemi. Detta har potentialen att ge 
kardiovaskulära biverkningar. Särskild försiktighet rekommenderas vid svår KOL eftersom denna 
effekt kan potentieras av hypoxi. Hypokalemi kan även potentieras av samtidig behandling med andra 
läkemedel som kan orsaka hypokalemi, såsom xantinderivat, steroider och diuretika (se avsnitt 4.5).
Hyperglykemi
Inhalation av höga doser av β2-adrenerga agonister kan ge ökning i plasmaglukos. Blodglukos ska 
därför monitoreras under behandling, enligt fastställda riktlinjer för diabetespatienter.
Samtidiga sjukdomstillstånd 
Detta läkemedel ska användas med försiktighet hos patienter med tyreotoxikos.
Antikolinerg aktivitet
På grund av dess antikolinerga aktivitet ska detta läkemedel användas med försiktighet hos patienter 
med symtomatisk prostatahyperplasi, urinretention eller med trångvinkelglaukom. Patienter ska 
informeras om tecken och symtom på akut trångvinkelglaukom och ska informeras om att sluta 
använda detta läkemedel och omedelbart kontakta sin läkare om något av dessa tecken eller symtom 
uppkommer.
Samtidig administrering av detta läkemedel med andra antikolinerga läkemedel rekommenderas inte 
(se avsnitt 4.5).
Nedsatt njurfunktion
Eftersom glykopyrronium huvudsakligen utsöndras via njurarna ska patienter med svårt nedsatt 
njurfunktion (kreatininclearance < 30 ml/min), inklusive de med dialyskrävande terminal njursvikt 
endast behandlas med detta läkemedel om den förväntade nyttan överväger den potentiella risken (se 
avsnitt 5.2).
Nedsatt leverfunktion
Hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion ska detta läkemedel endast användas om den förväntade 
nyttan överväger den potentiella risken (se avsnitt 5.2). Dessa patienter bör övervakas med avseende 
på potentiella biverkningar.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Farmakokinetiska interaktioner.
Kliniska läkemedelsinteraktionsstudier har inte utförts med detta läkemedel. Potentialen för 
metaboliska interaktioner anses dock vara låg, baserat på in vitro studier (se avsnitt 5.2).
Formoterol hämmar inte CYP450-enzymer vid terapeutiskt relevanta koncentrationer (se avsnitt 5.2). 
Budesonid och glykopyrronium varken hämmar eller inducerar CYP450-enzymer vid terapeutiskt 
relevanta koncentrationer.
5
Metabolismen av budesonid är primärt medierad av CYP3A4 (se avsnitt 5.2). Samtidig behandling 
med starka CYP3A-hämmare, t.ex. itrakonazol, ketokonazol, HIV-proteashämmare och läkemedel 
som innehåller kobicistat, förväntas öka risken för systemiska biverkningar och ska undvikas om inte 
nyttan uppväger den ökade risken för systemiska biverkningar av kortikosteroider. Patienter ska i så 
fall monitoreras med avseende på systemiska biverkningar av kortikosteroider. Detta är av begränsad 
klinisk betydelse för kortvarig (1-2 veckors) behandling.
Begränsade data om denna interaktion för inhalerad budesonid i hög dos tyder på att markanta 
ökningar i plasmakoncentrationerna (i genomsnitt fyrfaldig) kan inträffa om itrakonazol 200 mg en 
gång dagligen administreras samtidigt med inhalerad budesonid (enkeldos på 1 000 mikrogram).
Eftersom glykopyrronium huvudsakligen elimineras via njurarna kan läkemedelsinteraktioner 
potentiellt inträffa med läkemedel som påverkar renala utsöndringsmekanismer. In vitro är 
glykopyrronium ett substrat för de renala transportörerna OCT2 och MATE1/2K. Effekten av 
cimetidin, en prob-hämmare av OCT2 och MATE1, på dispositionen av inhalerat glykopyrronium 
ledde till en begränsad ökning av den totala systemiska exponeringen (AUC0-t) med 22 % och en liten 
minskning av njurclearance med 23 % på grund av samtidig administrering av cimetidin.
Farmakodynamiska interaktioner
Andra antimuskariner och sympatomimetika
Samtidig användning av detta läkemedel med andra antikolinerga läkemedel och/eller läkemedel som
innehåller långverkande β2-adrenerga agonister har inte studerats och rekommenderas inte eftersom
det kan förstärka kända biverkningar av inhalerade muskarin-antagonister eller β2-adrenerga agonister 
(se avsnitt 4.4 och avsnitt 4.9).
Samtidig användning av andra β-adrenerga läkemedel kan potentiellt ha additiva effekter; försiktighet 
krävs därför när andra β-adrenerga läkemedel förskrivs samtidigt med formoterol.
Läkemedelsinducerad hypokalemi
Samtidig användning av vissa läkemedel, inklusive xantinderivat, steroider och icke-kaliumsparande 
diuretika kan förstärka en möjlig, initial hypokalemi (se avsnitt 4.4). Hypokalemi kan öka 
benägenheten för arytmier hos patienter som behandlas med digitalisglykosider.
β-adrenerga blockerare
β-adrenerga blockerare (inklusive ögondroppar) kan försvaga eller motverka effekten av formoterol. 
Samtidig användning av β-adrenerga blockerare bör undvikas om inte den förväntade nyttan överväger 
den potentiella risken. Om β-adrenerga blockerare krävs ska kardioselektiva β-adrenerga blockerare 
väljas i första hand.
Andra farmakodynamiska interaktioner
Samtidig behandling med kinidin, disopyramid, prokainamid, antihistaminer, 
monoaminoxidashämmare, tricykliska antidepressiva medel och fentiaziner kan förlänga 
QT-intervallet och öka risken för ventrikulära arytmier. Dessutom kan L-dopa, L-tyroxin, oxytocin 
och alkohol försämra hjärttoleransen för β2-sympatomimetika.
Samtidig behandling med monoaminoxidashämmare, inklusive läkemedel med liknande egenskaper 
som t.ex. furazolidon och prokarbazin, kan ge upphov till överkänslighetsreaktioner.
Det finns en ökad risk för arytmier hos patienter som får samtidig anestesi med halogenerade kolväten. 
6
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns inga eller begränsade data från användningen av budesonid, glykopyrronium och formoterol
hos gravida kvinnor.
Data från användning av inhalerad budesonid hos fler än 2 500 exponerade graviditeter tyder inte på 
någon ökad teratogen risk vid behandling med budesonid. I enkeldosstudier på människa såg man att 
mycket små mängder glykopyrronium passerade placentabarriären.
Det finns ingen erfarenhet av eller bevis på säkerhetsproblem vid användning av drivgasen norfluran 
(HFA134a) under graviditet eller amning. Studier av effekten av HFA134a på 
reproduktionsfunktionen och den embryofetala utvecklingen hos djur visade dock inga kliniskt 
relevanta biverkningar.
Inga reproduktionstoxikologiska studier med detta läkemedel har utförts på djur. Budesonid har visat 
sig inducera embryofetal toxicitet hos råttor och kaniner, en klasseffekt av glukokortikoider. Vid 
mycket höga doser/nivåer som vid systemisk exponering orsakade formoterol implantationsförluster 
såväl som sänkt födelsevikt och sänkt tidig postnatal överlevnad, medan glykopyrronium inte hade 
några signifikanta effekter på reproduktion (se avsnitt 5.3).
Administrering av detta läkemedel till gravida kvinnor bör endast övervägas om den förväntade nyttan 
för modern kan motivera den potentiella risken för fostret.
Amning
En klinisk farmakologisk studie har visat att inhalerad budesonid utsöndras i bröstmjölk. Budesonid 
detekterades dock inte i blodprover från ammade spädbarn. Baserat på farmakokinetiska parametrar 
uppskattas plasmakoncentrationen hos barnet till mindre än 0,17 % av moderns plasmakoncentration. 
Följaktligen förväntas inga effekter av budesonid hos ammade barn vars mödrar får terapeutiska doser 
av detta läkemedel. Det är okänt om glykopyrronium eller formoterol utsöndras i bröstmjölk. Evidens 
på utsöndring av glykopyrronium och formoterol i mjölk hos råtta har rapporterats.
Administrering av detta läkemedel till ammande kvinnor bör endast övervägas om den förväntade 
nyttan för modern är större än den eventuella risken för barnet.
Fertilitet
Studier på råttor har visat negativa effekter på fertiliteten, endast vid dosnivåer högre än den maximala
humana exponeringen för formoterol (se avsnitt 5.3). Budesonid och glykopyrronium orsakade var för 
sig inga negativa effekter på fertilitet hos råttor. Det är osannolikt att detta läkemedel, administrerat 
med rekommenderad dos, skulle påverka fertiliteten hos människa.
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Trixeo Aerosphere har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. Yrsel är dock en mindre vanlig biverkning som bör beaktas när man kör bil eller använder 
maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
Säkerhetsprofilen kännetecknas av antikolinerga och β2-adrenerga klasseffekter och klasseffekter av 
kortikosteroider som är relaterade till de enskilda komponenterna i kombinationen. De vanligaste 
7
biverkningarna som rapporterades hos patienter som fick detta läkemedel var pneumoni (4,6 %), 
huvudvärk (2,7 %) och urinvägsinfektion (2,7 %).
Biverkningar i tabellform
Biverkningarna som anges i tabellen baseras på erfarenhet i kliniska studier med detta läkemedel och 
erfarenhet av de enskilda komponenterna.
Biverkningsfrekvenserna definieras enligt följande: mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); 
mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000) och 
ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Tabell 1: Biverkningar sorterade efter frekvens och organsystem
Klassificering av 
organsystem
Infektioner och 
infestationer 
Immunsystemet
Endokrina systemet
Metabolism och nutrition
Psykiska störningar
Centrala och perifera 
nervsystemet
Ögon
Hjärtat
Andningsvägar, bröstkorg 
och mediastinum
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad
Muskuloskeletala systemet 
och bindväv
Njurar och urinvägar
Allmänna symtom 
och/eller symtom vid 
administreringsstället
Biverkning
Oral candidiasis
Pneumoni
Överkänslighetsreaktioner
Angioödem
Tecken och symtom på systemisk effekt av 
kortikosteroider, t.ex. hypofunktion av 
binjurarna
Hyperglykemi
Ångest
Insomni
Depression
Agitation 
Rastlöshet
Nervositet
Onormalt beteende
Huvudvärk
Yrsel
Tremor
Dimsyn (se avsnitt 4.4)
Katarakt
Glaukom
Palpitationer
Angina pectoris
Takykardi
Hjärtarytmier (förmaksflimmer, 
supraventrikulär takykardi och extrasystoli)
Dysfoni
Hosta
Halsirritation
Bronkospasm
Illamående
Muntorrhet
Blåmärken
Muskelspasmer
Urinvägsinfektion
Urinretention
Bröstsmärta
8
Frekvens
Vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Mycket sällsynta
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mycket sällsynta
Vanliga
Mindre vanliga
Ingen känd frekvens
Vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Vanliga
Vanliga
Mindre vanliga
Mindre vanliga
Beskrivning av utvalda biverkningar
Pneumoni
KRONOS var en 24-veckors studie på totalt 1 896 patienter med måttligt till mycket svår KOL 
(genomsnittlig forcerad exspiratorisk volym under 1 sekund [FEV1] 50 % av förväntat värde efter 
bronkdilatation vid screening, standardavvikelse [SD] 14 %), av vilka 26 % hade haft en KOL-
exacerbation under året innan de inkluderades i studien. Incidensen av bekräftade pneumonihändelser 
rapporterade upp till 24 veckor var 1,9 % (12 patienter) för Trixeo Aerosphere (n=639), 1,6 % 
(10 patienter) för formoterolfumaratdihydrat/glykopyrronium (FOR/GLY) MDI 5/7,2 mikrogram
(n=625), 1,9 % (6 patienter) för formoterolfumaratdihydrat/budesonid (FOR/BUD)
MDI 5/160 mikrogram (n=314) och 1,3 % (4 patienter) för oblindad formoterol-
fumaratdihydrat/budesonid Turbuhaler (FOR/BUD) TBH 6/200 mikrogram (n=318). I KRONOS-
studien förekom inga dödsfall relaterade till pneumoni med Trixeo Aerosphere.
ETHOS var en 52-veckors studie på totalt 8 529 patienter (i säkerhetspopulationen) med måttligt till 
mycket svår KOL och anamnes på måttliga eller svåra exacerbationer inom föregående 12 månader 
(genomsnittlig FEV1 43 % av förväntat värde efter bronkdilatation vid screening, SD 10 %).
Incidensen av bekräftade pneumonier var 4,2 % (90 patienter) för Trixeo Aerosphere (n=2144), 3,5 % 
(75 patienter) för formoterolfumaratdihydrat/glykopyrronium/budesonid (FOR/GLY/BUD)
MDI 5/7,2/80 mikrogram (n=2124), 2,3 % (48 patienter) för FOR/GLY MDI 5/7,2 mikrogram
(n=2125) och 4,5 % (96 patienter) FOR/BUD MDI 5/160 mikrogram (n=2136). I ETHOS-studien 
inträffade fem dödsfall relaterade till pneumoni under studiens behandlingsfas (två med 
FOR/GLY/BUD MDI 5/7,2/80, tre med FOR/GLY MDI och inga med Trixeo Aerosphere).
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
En överdos kan leda till ökade antikolinerga och/eller β2-adrenerga tecken och symtom. De vanligaste 
inkluderar dimsyn, muntorrhet, illamående, muskelspasmer, tremor, huvudvärk, palpitationer och 
systolisk hypertoni. Vid kronisk användning i mycket höga doser kan systemiska 
glukokortikosteroideffekter uppkomma.
Det finns ingen specifik behandling mot en överdos av detta läkemedel. Om överdosering inträffar ska 
patientens symtom hanteras med stödjande behandling och lämplig övervakning vid behov.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Medel vid obstruktiva luftvägssjukdomar, adrenergika i kombination med 
antikolinergika inkl. trippelkombinationer med kortikosteroider, ATC-kod: R03AL11
Verkningsmekanism
Trixeo Aerosphere innehåller budesonid, en glukokortikosteroid, och två bronkodilatorer: 
glykopyrronium som är en långverkande muskarinantagonist (antikolinergika) och formoterol som är 
en långverkande β2-adrenerg agonist.
9
Budesonid är en glukokortikosteroid som har en dosberoende och snabbt insättande (inom timmar) 
antiinflammatorisk effekt i luftvägarna efter inhalation.
Glykopyrronium är en långverkande muskarinantagonist, även kallad antikolinergika. De viktigaste 
målen för antikolinerga läkemedel är muskarinreceptorer som finns i luftvägarna. Dess farmakologiska 
effekt i luftvägarna utgörs av hämning av M3-receptorn på den glatta muskulaturen, vilket leder till 
bronkdilatation. Hämningen är kompetitiv och reversibel. Förebyggande av metylkolin- och 
acetylkolininducerade bronkkonstriktiva effekter var dosberoende och varade mer än 12 timmar.
Formoterol är en selektiv β2-adrenoceptoragonist som efter inhalation ger en snabb och långverkande 
relaxation av den glatta muskulaturen i bronkerna hos patienter med reversibel luftvägsobstruktion.
Den bronkdilaterande effekten är dosberoende, med ett effekttillslag inom 1-3 minuter efter inhalation. 
Effekten varar i åtminstone 12 timmar efter en engångsdos.
Klinisk effekt
Effekt och säkerhet av Trixeo Aerosphere utvärderades hos patienter med måttlig till mycket svår 
KOL i två randomiserade parallellgruppsstudier, ETHOS och KRONOS. Båda studierna var 
dubbelblindade multicenterstudier. Patienterna var symtomatiska med ett genomsnittligt CAT-värde
(Chronic Obstructive Pulmonary Disease Assesment Test), ≥10 under tiden de dagligen stod på två 
eller fler underhållsbehandlingar under minst 6 veckor före screening.
ETHOS var en 52-veckors studie (N=8 588 randomiserade, 60 % män, genomsnittlig ålder 65 år) som 
jämförde två inhalationer två gånger dagligen av Trixeo Aerosphere, formoterolfumarat-
dihydrate/glykopyrronium (FOR/GLY) MDI 5/7,2 mikrogram, och formoterolfumarat-
dihydrate/budesonid (FOR/BUD) MDI 5/160 mikrogram. Patienterna hade måttlig till mycket svår 
KOL (FEV1 ≥25 % till <65 % av förväntat värde efter bronkdilatation) med krav på anamnes på en 
eller flera måttliga till svåra KOL-exacerbationer under året före screening. Andelen patienter med 
måttlig, svår och mycket svår KOL var 29 %, 61 % respektive 11 %. Genomsnittlig FEV1 vid 
baslinjen för alla grupper var 1 021-1 066 ml, och under screening var den genomsnittliga procenten 
förväntad FEV1 efter bronkdilatation 43 % och genomsnittligt CAT-värde var 19,6. Det primära 
effektmåttet i ETHOS-studien var andelen måttliga eller svåra KOL-exacerbationer med Trixeo 
Aerosphere jämfört med FOR/GLY MDI och FOR/BUD MDI.
KRONOS var en 24-veckors studie (N=1 902 randomiserade, 71 % män, genomsnittlig ålder 65 år) 
som jämförde två inhalationer två gånger dagligen av Trixeo Aerosphere, FOR/GLY MDI 
5/7,2 mikrogram, FOR/BUD MDI 5/160 mikrogram och oblindat aktivt jämförandepreparat 
formoterolfumaratdihydrat/budesonid Turbuhaler (FOR/BUD TBH) 6/200 mikrogram. Patienterna 
hade måttlig till mycket svår KOL (FEV1 ≥25 % till <80 % av förväntat värde efter bronkdilatation).
Andelen patienter med måttlig, svår och mycket svår KOL var 49 %, 43 % respektive 8 %. 
Genomsnittlig FEV1 vid baslinjen för alla grupper var 1 050-1 193 ml, och under screening var den 
genomsnittliga procenten förväntad FEV1 efter bronkdilatation 50 %, mer än 26 % av patienterna hade 
en anamnes på en eller flera måttliga till svåra KOL-exacerbationer under det senaste året och 
genomsnittligt CAT-värde var 18,3. Det fanns en 28-veckors förlängning, med upp till 52 veckors 
behandling, för en undergrupp av patienterna. De primära effektmåtten i KRONOS-studien var arean 
under kurvan från 0-4 timmar för FEV1 (FEV1 AUC0-4) under 24 veckor för Trixeo Aerosphere jämfört 
med FOR/BUD MDI och förändring från baslinjen av lägsta FEV1 på morgonen före dosering, under 
24 veckor för Trixeo Aerosphere jämfört med FOR/GLY MDI.
Vid inklusion i studien var de vanligaste läkemedlen mot KOL i ETHOS- och KRONOS-studierna 
ICS+LABA+LAMA (39 % respektive 27 %), ICS+LABA (31 % respektive 38 %) och 
LAMA+LABA (14 % respektive 20 %).
10
Effekt på exacerbationer
Måttliga eller svåra exacerbationer: 
I den 52 veckor långa ETHOS-studien minskade Trixeo Aerosphere signifikant antalet måttliga/svåra 
exacerbationer per år med 24 % (95 % KI: 17, 31; p<0,0001) jämfört med FOR/GLY MDI (frekvens; 
1,08 mot 1,42 exacerbationer per patientår) och med 13 % (95 % KI: 5, 21; p=0,0027) jämfört med
FOR/BUD MDI (frekvens; 1,08 mot 1,24 exacerbationer per patientår).
Fördelarna som observerades avseende årlig frekvens av måttliga/svåra KOL-exacerbationer under 
24 veckor i KRONOS överensstämde i allmänhet med dem som observerades i ETHOS. Förbättringar
jämfört med FOR/GLY MDI var statistiskt signifikanta medan förbättringar jämfört med FOR/BUD
MDI och med FOR/BUD TBH inte uppnådde statistisk signifikans.
Svåra exacerbationer (som resulterade i hospitalisering eller död):
I ETHOS-studien minskade Trixeo Aerosphere numeriskt antalet svåra exacerbationer per år med 
16 % (95 % KI: -3, 31; p=0,0944) jämfört med FOR/GLY MDI (frekvens; 0,13 mot 0,15 
exacerbationer per patientår) och minskade signifikant antalet svåra exacerbationer per år med 20 % 
(95 % KI: 3, 34; p=0,0221) jämfört med FOR/BUD MDI (frekvens; 0,13 mot 0,16 exacerbationer per 
patientår).
I båda studierna observerades fördelar avseende exacerbationer hos patienter med måttlig, svår och 
mycket svår KOL.
Effekter på lungfunktionen
I ETHOS- och KRONOS-studierna förbättrade Trixeo Aerosphere lungfunktionen (FEV1) jämfört 
med FOR/GLY MDI och FOR/BUD MDI (se tabell 2 för ETHOS och tabell 3 för KRONOS) .
Effekten kvarstod under 24 veckors behandlingsperiod i båda studierna och under 52 veckor i ETHOS.
Tabell 2: Lungfunktionsanalyser – ETHOS (spirometrisk sub-studie)
Trixeo 
Aerosphere
(N=747)
FOR/GLY
MDI
(N=779)
FOR/BUD
MDI
(N=755)
129 (6,5)
86 (6,6)
53 (6,5)
294 (6,3)
245 (6,3)
194 (6,3)
Lägsta FEV1 (ml) 
över 24 veckor, 
minsta kvadrat-
medelvärde från 
baslinjen (standardfel) 
FEV1 AUC0-4 över 
24 veckor; minsta 
kvadratmedelvärde
från baslinjen
(standardfel)
Skillnad i behandling
95 % KI
Trixeo 
Aerosphere vs.
FOR/GLY
MDI
43 ml
(25, 60)
p<0,0001
Trixeo 
Aerosphere vs.
FOR/BUD
MDI
76 ml
(58, 94)
p<0,0001#
49 ml
(31, 66)
p<0,0001#
99 ml
(82, 117)
p<0,0001
# p-värdet ej justerat för mångfald i hierarkisk testplan
LS = minsta kvadratmedelvärde, SE = standardfel, KI = konfidensintervall, N = antal i 
intent-to-treat-population
Tabell 3: Lungfunktionsanalyser – KRONOS
Trixeo 
Aero-
sphere
(N=639)
FOR/
GLY 
MDI
(N=625)
FOR/
BUD
MDI
(N=314)
FOR/
BUD
TBH 
(N=318)
11
Skillnad i behandling
95 % KI
Trixeo 
Aero-
sphere vs.
Trixeo 
Aero-
sphere vs.
Trixeo 
Aero-
sphere vs.
147 (6,5)
125 (6,6)
73 (9,2)
88 (9,1)
FOR/GLY
MDI
22 ml
(4, 39) 
p=0,0139
FOR/BUD
MDI
74 ml
(52, 95) 
p<0,0001
FOR/BUD
TBH
59 ml
(38, 80) 
p<0,0001#
305 (8,4)
288 (8,5)
201 
(11,7)
214 
(11,5)
16 ml
(-6, 38) 
p=0,1448#
104 ml
(77, 131) 
p<0,0001
91 ml
(64, 117) 
p<0,0001
Lägsta FEV1 (ml) 
över 24 veckor, 
minsta kvadrat-
medelvärde från 
baslinjen
(standardfel)  
FEV1 AUC0-4 
över 24 veckor,
minsta kvadrat-
medelvärde från
baslinjen
(standardfel)
# p-värdet ej justerat för mångfald i hierarkisk testplan
LS = minsta kvadratmedelvärde, SE = standardfel, KI = konfidensintervall, N = antal i 
intent-to-treat-population
Symtomlindring
I ETHOS-studien låg genomsnittlig poäng för dyspné vid baslinjen i intervallet 5,8 - 5,9 i 
behandlingsgrupperna. Trixeo Aerosphere gav en signifikant förbättring av andfåddhet (mätt med 
Transition Dyspnoea Index (TDI) fokalpoäng under 24 veckor) jämfört med FOR/GLY MDI 
(0,40 enheter; 95 % KI: 0,24, 0,55; p<0,0001) och jämfört med FOR/BUD MDI (0,31 enheter; 
95 % KI: 0,15, 0,46; p<0,0001). Förbättringarna kvarstod under 52 veckor. I KRONOS-studien låg 
genomsnittlig poäng för dyspné vid baslinjen i intervallet 6,3 - 6,5 i behandlingsgrupperna. Trixeo 
Aerosphere gav en signifikant förbättring av andfåddhet under 24 veckor jämfört med FOR/BUD TBH 
(0,46 enheter; 95 % KI: 0,16, 0,77; p=0,0031). Förbättringar jämfört med FOR/GLY MDI och 
FOR/BUD MD uppnådde inte statistisk signifikans.
Hälsorelaterad livskvalitet
I ETHOS-studien gav Trixeo Aerosphere en signifikant förbättring av hälsorelaterad livskvalitet 
(utvärderad med hjälp av St. George’s Respiratory Questionnaire [SGRQ] totalpoäng) under 24 veckor 
jämfört med FOR/GLY MDI (förbättring -1,62; 95 % KI: -2,27, -0,97; p<0,0001) och jämfört med
FOR/BUD MDI (förbättring -1,38, 95 % KI: -2,02, -0,73; p<0,0001). Förbättringen kvarstod under
52 veckor. I KRONOS-studien uppnåddes förbättringar jämfört med FOR/GLY MDI, FOR/BUD MDI 
och FOR/BUD TBH men nådde inte statistisk signifikans.
Användning av akutbehandling
I ETHOS-studien minskade Trixeo Aerosphere signifikant användningen av akutbehandling under 
24 veckor jämfört med FOR/GLY MDI (skillnad i behandling -0,51 puffar/dag; 95 % KI: -0,68, -0,34; 
p<0,0001) och FOR/BUD MDI (skillnad i behandling -0,37 puffar/dag; 95 % KI: -0,54, -0,20; 
p<0,0001). Minskningen kvarstod under 52 veckor. I KRONOS-studien, var skillnaderna jämfört med 
FOR/GLY MDI, FOR/BUD MDI och FOR/BUD TBH inte statistiskt signifikanta.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Trixeo Aerosphere för alla grupper av den pediatriska populationen för KOL (information om 
pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2).
12
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Efter inhalation av kombinerad formoterol, glykopyrronium och budesonid var farmakokinetiken för 
varje enskild komponent liknande den som observerades för varje enskild komponent när de
administrerades separat.
Effekten av en spacer
Användning av detta läkemedel med Aerochamber Plus Flow-Vu spacer hos friska frivilliga ökade 
den totala systemiska exponeringen (mätt som AUC0-t) för budesonid och glykopyrronium med 33 % 
respektive 55 %, medan exponeringen för formoterol var oförändrad. Hos patienter med god 
inhalationsteknik ökade inte den systemiska exponeringen vid användning av en spacer.
Absorption
Budesonid
Efter inhalerad administrering av detta läkemedel hos personer med KOL uppnåddes Cmax för 
budesonid inom 20 till 40 minuter. Steady state uppnås efter ungefär 1 dag med upprepad dosering av 
detta läkemedel och exponeringsgraden är ungefär 1,3 gånger högre än efter den första dosen.
Glykopyrronium 
Efter inhalerad administrering av detta läkemedel hos personer med KOL uppnåddes Cmax för 
glykopyrronium efter ungefär 6 minuter. Steady state uppnås efter ungefär 3 dagar med upprepad 
dosering av detta läkemedel och exponeringsgraden är ungefär 1,8 gånger högre än efter den första 
dosen.
Formoterol 
Efter inhalerad administrering av detta läkemedel hos personer med KOL uppnåddes Cmax för 
formoterol inom 40 till 60 minuter. Steady state uppnås efter ungefär 2 dagar med upprepad dosering 
av detta läkemedel och exponeringsgraden är cirka 1,4 gånger högre än efter den första dosen.
Distribution
Budesonid
Den uppskattade skenbara distributionsvolymen för budesonid vid steady state är 1 200 liter, enligt en 
farmakokinetisk populationsanalys. Plasmaproteinbindning av budesonid är ungefär 90 %.
Glykopyrronium
Den uppskattade skenbara distributionsvolymen för glykopyrronium vid steady state är 5 500 liter, i en 
farmakokinetisk populationsanalys. Plasmaproteinbindning av glykopyrronium varierade mellan 43 % 
och 54 % i koncentrationsintervallet 2-500 nmol/l.
Formoterol
Den uppskattade skenbara distributionsvolymen för formoterol vid steady state är 2 400 liter, i en 
farmakokinetisk populationsanalys. I koncentrationsområdet 10-500 nmol/l varierade 
plasmaproteinbindningen av formoterol mellan 46 % och 58 %.
Metabolism
Budesonid
Budesonid genomgår en omfattande grad (ungefär 90 %) av metabolism vid första passagen genom 
levern till metaboliter med låg glukokortikosteroidaktivitet. Glukokortikosteroidaktiviteten för de 
huvudsakliga metaboliterna, 6 β-hydroxybudesonid och 16α-hydroxyprednisolon, är mindre än 1 % av 
den för budesonid.
13
Glykopyrronium
Baserat på litteratur och en in vitro human hepatocytstudie, spelar metabolismen en mindre roll vid 
den totala elimineringen av glykopyrronium. CYP2D6 visade sig vara det dominerande enzymet som 
är inblandat i glykopyrroniums metabolism.
Formoterol
Den huvudsakliga metabolismen av formoterol sker genom direkt glukuronidering och genom 
O-demetylering följt av konjugering till inaktiva metaboliter. Sekundära metaboliska vägar innefattar 
deformylering och sulfatkonjugering. CYP2D6 och CYP2C har identifierats som primärt ansvariga för 
O-demetylering.
Eliminering
Budesonid
Budesonid elimineras genom metabolism som främst katalyseras av enzymet CYP3A4. Budesonids 
metaboliter utsöndras i urinen i oförändrad eller konjugerad form. Endast försumbara mängder 
oförändrat budesonid återfinns i urinen. Den terminala halveringstiden för eliminering av budesonid 
bestämdes genom en farmakokinetisk populationsanalys till 5 timmar.
Glykopyrronium
Efter intravenös administrering av en 0,2 mg dos av radioaktivt märkt glykopyrronium återfanns 85 % 
av dosen i urin 48 timmar efter dosering och en del radioaktivitet kunde även hittas i gallan. Den 
effektiva terminala halveringstiden för eliminering av glykopyrronium bestämdes genom en 
farmakokinetisk populationsanalys till 15 timmar.
Formoterol
Utsöndringen av formoterol studerades hos sex friska försökspersoner efter oral eller intravenös, 
samtidig administrering av radioaktivt märkt formoterol. I studien utsöndrades 62 % av den radioaktivt 
märkta formoterolen i urinen, medan 24 % utsöndrades i avföringen. Den effektiva terminala
halveringstiden för eliminering av formoterol bestämdes genom en farmakokinetisk populationsanalys
till 10 timmar.
Särskilda patientgrupper
Ålder, kön, ras/etnicitet och vikt
Dosjustering är inte nödvändig baserat på hur de farmakokinetiska parametrarna för budesonid, 
glykopyrronium och formoterol påverkas av ålder, kön eller vikt. Det var inga större skillnader mellan 
japanska, kinesiska eller västerländska försökspersoner avseende total systemisk exponering (AUC) 
för alla substanser. Farmakokinetiska data är otillräckliga för andra etniciteter eller raser.
Nedsatt leverfunktion
Inga farmakokinetiska studier har utförts med detta läkemedel hos patienter med nedsatt leverfunktion. 
Dock kan en ökad exponering förväntas hos patienter med svårt nedsatt leverfunktion eftersom både 
budesonid och formoterol huvudsakligen elimineras via levermetabolism. Glykopyrronium elimineras 
huvudsakligen från den systemiska cirkulationen genom utsöndring via njurarna och nedsatt 
leverfunktion förväntas därför inte påverka systemisk exponering.
Nedsatt njurfunktion
Studier som utvärderar effekten av nedsatt njurfunktion på farmakokinetiken för budesonid, 
glykopyrronium och formoterol har inte utförts.
Effekten av nedsatt njurfunktion på exponeringen för budesonid, glykopyrronium och formoterol i upp 
till 24 veckor utvärderades i en farmakokinetisk populationsanalys. Estimerad glomerulär 
filtreringshastighet (eGFR) varierade från 31-192 ml/min, vilket motsvarar intervallet måttligt till 
ingen nedsatt njurfunktion. Simulering av den systemiska exponeringen (AUC0-12) hos KOL-patienter 
med måttligt nedsatt njurfunktion (eGFR på 45 ml/min) tyder på en ökning på ungefär 68 % för 
14
glykopyrronium jämfört med KOL-patienter med normal njurfunktion (eGFR på > 90 ml/min). Man 
kunde se att njurfunktionen inte påverkade exponeringen för budesonid eller formoterol. KOL-
patienter som både har låg kroppsvikt och måttligt till svårt nedsatt njurfunktion kan ha en ungefärlig 
fördubbling av systemisk exponering för glykopyrronium.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet och karcinogenicitet 
visade inte några särskilda risker för människa.
Inga studier avseende gentoxicitet, karcinogenicitet, reproduktionseffekter och effekter på utveckling 
har utförts med kombinationen budesonid, glykopyrronium och formoterol.
I reproduktionsstudier på djur har glukokortikosteroider såsom budesonid visat sig orsaka 
missbildningar (gomspalt, skelettmissbildningar). Dessa resultat från djurstudier är dock inte relevanta 
för människa vid rekommenderade doser (se avsnitt 4.6). Budesonid visade inte på någon tumörogen 
potential i möss. I råtta observerades en ökning av incidensen av hepatocellulära tumörer, vilket anses 
vara en klasseffekt hos råtta efter långvarig exponering för kortikosteroider.
Reproduktionsstudier med formoterol i djur har visat en något minskad fertilitet hos hanråttor vid hög 
systemisk exponering, samt implantationsförluster liksom minskad tidig postnatal överlevnad och 
minskad födelsevikt vid en systemisk exponering som avsevärt överstiger de nivåer som nås vid 
klinisk användning. En liten ökning av incidensen av livmoderleiomyom har observerats hos råttor och 
möss som behandlats med formoterol; en effekt som anses vara en klasseffekt hos gnagare efter 
långvarig exponering för höga doser av β2‑adrenoreceptoragonister.
Djurreproduktionsstudier med glykopyrronium har visat reducerad fostervikt hos råttor och kaniner 
samt låg viktökning hos råttornas avkommor innan avslutad diperiod vid systemiska exponeringar 
avsevärt högre än klinisk exponering. Inga tecken på en cancerframkallande effekt observerades i 
råttor och möss.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Norfluran
1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin
Kalciumklorid
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år
Ska användas inom 3 månader efter att påsen öppnats.
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Förvaras vid högst 30 ºC.
Utsätt inte behållaren för temperaturer över 50 ºC. Punktera inte tryckbehållaren. Förvaras torrt.
15
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Trixeo Aerosphere är en inhalator i en tryckbehållare av belagd aluminium med doseringsmätare, en 
gul adapter av plast och ett vitt munstycke med en tillhörande grå skyddskåpa och en dosindikator.
Varje inhalator förpackas separat i en folielaminatpåse som innehåller en påse med torkmedel och är 
förpackad i en kartong.
Förpackningsstorlekar på 1 behållare med 120 doser.
Multipack med 360 (3 behållare med 120) doser.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. Tryckbehållaren får inte tas 
sönder, punkteras eller brännas, även om den verkar tom.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1498/002 120 doser
EU/1/20/1498/003 360 doser (3 förpackningar med 120)
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 9 december 2020
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
16
BILAGA II
A.
B.
C.
D.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET
17
A
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
ASTRAZENECA DUNKERQUE PRODUCTION
224 avenue de la Dordogne
59640 DUNKERQUE
Frankrike
B
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C

ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING
Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats.
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D

VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
Riskhanteringsplan
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen.
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in


på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten,
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts.
18
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
19
A. MÄRKNING
20
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG - EN INHALATOR
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Trixeo Aerosphere 5/7,2/160 mikrogram inhalationsspray, suspension
formoteroli fumaras dihydricus/glycopyrronium/budesonidum
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En aktivering innehåller 5 mikrogram formoterolfumaratdihydrat, 9 mikrogram
glykopyrroniumbromid motsvarande 7,2 mikrogram glykopyrronium och 160 mikrogram budesonid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Norfluran, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin och kalciumklorid.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Inhalationsspray, suspension.
120 doser (1 inhalator)
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Skaka ordentligt före användning.
Läs bipacksedeln före användning.
För inhalation
Öppna här
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Ska användas inom 3 månader efter att påsen öppnats
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 30 °C.
Får ej utsättas för temperaturer över 50 °C.
21
Punktera inte tryckbehållaren.
Förvaras torrt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1498/002 (120 doser)
13.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.
BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
trixeo aerosphere
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
22
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
YTTERKARTONG FÖR MULTIPACK MED BLUE BOX
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Trixeo Aerosphere 5/7,2/160 mikrogram inhalationsspray, suspension
formoteroli fumaras dihydricus/glycopyrronium/budesonidum
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En aktivering innehåller 5 mikrogram formoterolfumaratdihydrat, 9 mikrogram
glykopyrroniumbromid motsvarande 7,2 mikrogram glykopyrronium och 160 mikrogram budesonid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Norfluran, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin och kalciumklorid.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Inhalationsspray, suspension.
Multipack: 360 doser (3 förpackningar med 120)
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Skaka ordentligt före användning.
Läs bipacksedeln före användning.
För inhalation
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Ska användas inom 3 månader efter att påsen öppnats
23
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 30 °C.
Får ej utsättas för temperaturer över 50 °C.
Punktera inte tryckbehållaren.
Förvaras torrt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1498/003 360 doser (3 förpackningar med 120)
13.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.
BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
trixeo aerosphere
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
24
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
INNERKARTONG MED MULTIPACK (UTAN BLUE BOX)
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Trixeo Aerosphere 5/7,2/160 mikrogram inhalationsspray, suspension
formoteroli fumaras dihydricus/glycopyrronium/budesonidum
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
En aktivering innehåller 5 mikrogram formoterolfumaratdihydrat, 9 mikrogram
glykopyrroniumbromid motsvarande 7,2 mikrogram glykopyrronium och 160 mikrogram budesonid.
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Norfluran, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin och kalciumklorid.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Inhalationsspray, suspension.
120 doser (1 inhalator). Del av ett multipack, kan ej säljas separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Skaka ordentligt före användning.
Läs bipacksedeln före användning.
För inhalation
Öppna här
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Ska användas inom 3 månader efter att påsen öppnats
25
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras vid högst 30 °C.
Får ej utsättas för temperaturer över 50 °C.
Punktera inte tryckbehållaren.
Förvaras torrt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/20/1498/003 360 doser (3 förpackningar med 120)
13.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15.
BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
trixeo aerosphere
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
26
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
FOLIEPÅSE
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Trixeo Aerosphere 5/7,2/160 mikrogram inhalationsspray, suspension
formoteroli fumaras dihydricus/glycopyrronium/budesonidum
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
AstraZeneca
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
Ska användas inom 3 månader efter att påsen öppnats
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
För inhalation
Läs bipacksedeln före användning.
Skaka ordentligt före användning.
Svälj inte torkmedlet.
27
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
INHALATOR, ETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Trixeo Aerosphere 5/7,2/160 mikrog inhalationsspray
formoteroli fumaras dihydricus/glycopyrronium/budesonidum
För inhalation
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
120 doser
6.
ÖVRIGT
AstraZeneca
Öppnad den:
28
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR
TRYCKBEHÅLLARE, ETIKETT
1.
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Trixeo Aerosphere 5/7,2/160 mikrog inhalationsspray
formoteroli fumaras dihydricus/glycopyrronium/budesonidum
För inhalation
2.
ADMINISTRERINGSSÄTT
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5. MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET
120 doser
6.
ÖVRIGT
29
B. BIPACKSEDEL
30
Bipacksedel: Information till patienten
Trixeo Aerosphere 5 mikrogram/7,2 mikrogram/160 mikrogram, inhalationsspray, suspension
formoterolfumaratdihydrat/glykopyrronium/budesonid (formoteroli fumaras 
dihydricus/glycopyrronium/budesonidum)
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.



Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.

I denna bipacksedel finns information om följande:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Vad Trixeo Aerosphere är och vad det används för
Vad du behöver veta innan du använder Trixeo Aerosphere
Hur du använder Trixeo Aerosphere
Eventuella biverkningar
Hur Trixeo Aerosphere ska förvaras
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Bruksanvisning
1.
Vad Trixeo Aerosphere är och vad det används för
Trixeo Aerosphere innehåller tre aktiva substanser som kallas: formoterolfumaratdihydrat, 
glykopyrronium och budesonid.

Formoterolfumaratdihydrat och glykopyrronium tillhör en grupp läkemedel som kallas 
”bronkdilatorer” eller ”luftrörsvidgare”. Dessa verkar på olika sätt genom att hindra att 
musklerna runt luftrören drar ihop sig vilket gör det lättare för luft att komma in och ut ur 
lungorna.
Budesonid tillhör en grupp läkemedel som kallas ”kortikosteroider”. Dessa verkar genom att 
minska inflammation i dina lungor.

Trixeo Aerosphere är en inhalator som används för vuxna med en lungsjukdom som kallas ”kroniskt
obstruktiv lungsjukdom” (eller ”KOL”) en långvarig sjukdom i lungornas luftrör.
Trixeo Aerosphere används för att göra det lättare att andas och förbättra symtom av KOL som t.ex. 
andnöd, väsande andning och hosta. Trixeo Aerosphere kan också förhindra akuta 
försämringsperioder, att KOL symtomen blossar upp (exacerbationer).
Trixeo Aerosphere levererar de aktiva substanserna till dina lungor när du andas in. Om du använder 
detta läkemedel regelbundet två gånger dagligen kommer det att bidra till att minska effekterna av 
KOL i din vardag.
2.
Vad du behöver veta innan du använder Trixeo Aerosphere
Använd inte Trixeo Aerosphere

om du är allergisk mot formoterolfumaratdihydrat, glykopyrronium, budesonid eller något annat 
innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6).
31
Varningar och försiktighet
Trixeo Aerosphere används som en långvarig underhållsbehandling av KOL. Använd det inte för att 
behandla en plötslig attack av andnöd eller väsande/pipande andning.
Plötsliga andningssvårigheter
Om du får tryck över bröstet, hosta, väsande andning eller andnöd omedelbart efter att du har använt 
Trixeo Aerosphere, sluta använda det och kontakta omedelbart läkare (se ”Allvarliga 
biverkningar” i början av avsnitt 4 för mer information).
Om din andfåddhet, tryck över bröstet, väsande andning eller hosta blir värre medan du använder 
Trixeo Aerosphere ska du fortsätta använda Trixeo Aerosphere men kontakta din läkare så snart som 
möjligt eftersom du kan behöva ytterligare behandling.
Tala med läkare innan du använder Trixeo Aerosphere om:








Tala med din läkare om du tror att något av dessa gäller dig.
du har högt blodtryck eller hjärtproblem
du har diabetes
du har en lunginfektion
du har sköldkörtelproblem
du har låga kaliumnivåer i blodet
du har prostataproblem eller svårigheter att kissa
du har ett ögonproblem som kallas för ”trångvinkelglaukom”
du har nedsatt njur- eller leverfunktion
Barn och ungdomar
Trixeo Aerosphere har inte studerats hos barn eller ungdomar. Ge inte detta läkemedel till barn eller 
ungdomar under 18 år.
Andra läkemedel och Trixeo Aerosphere
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. Detta gäller även receptfria läkemedel och växtbaserade läkemedel. Orsaken är att Trixeo 
Aerosphere kan påverka hur vissa läkemedel fungerar. Andra läkemedel kan också påverka hur Trixeo 
Aerosphere fungerar eller göra det mer sannolikt att du får biverkningar.






Tala om för läkaren eller apotekspersonalen om du tar något av följande:

läkemedel som kallas för beta-blockerare (såsom atenolol eller propranolol), som kan användas 
för att behandla högt blodtryck eller hjärtproblem eller för att behandla glaukom (såsom 
timolol)
läkemedel som används för att behandla svampinfektioner såsom ketokonazol eller itrakonazol
läkemedel som används för att behandla HIV-infektion såsom ritonavir eller kobicistat
läkemedel som sänker mängden kalium i ditt blod såsom:
- kortison som man sväljer (såsom prednisolon),
- diuretika - läkemedel som ökar urinproduktionen (såsom furosemid eller hydroklortiazid),
som kan användas för att behandla högt blodtryck,
- vissa läkemedel som används för att behandla andningsbesvär (såsom teofyllin), så kallade 
”metylxantiner”,
läkemedel som fungerar på samma sätt som Trixeo Aerosphere såsom tiotropium, ipratropium, 
aklidinium, umeklidinium eller salmeterol, arformoterol, vilanterol, olodaterol eller indakaterol. 
Använd inte Trixeo Aerosphere om du redan använder dessa läkemedel.
läkemedel som används för att behandla problem med hjärtrytmen såsom amiodaron
läkemedel som kan förändra hjärtats elektriska aktivitet (som kallas ”QT-intervallet”) såsom 
läkemedel för behandling av:
- depression (såsom monoaminoxidashämmare eller tricykliska antidepressiva)
- bakteriella infektioner (såsom erytromycin, klaritromycin eller telitromycin)
-
allergiska reaktioner (antihistaminer).
32
Om något av ovanstående gäller dig, eller om du är osäker, tala med din läkare eller apotekspersonal 
innan du använder Trixeo Aerosphere.
Graviditet och amning
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Använd inte Trixeo Aerosphere om du är gravid, såvida inte din läkare har sagt att du kan göra det.
Använd inte detta läkemedel om du ammar, såvida inte din läkare har sagt att du kan göra det.
Körförmåga och användning av maskiner
Det är osannolikt att detta läkemedel kommer att påverka din förmåga att köra bil och använda 
maskiner. Yrsel är dock en mindre vanlig biverkning som ska tas i beaktande när man kör eller 
använder maskiner.
3.
Hur du använder Trixeo Aerosphere
Använd alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om 
du är osäker.
Hur mycket du ska använda
Rekommenderad dos är två puffar två gånger dagligen - två puffar på morgonen och två puffar på 
kvällen.
Det är viktigt att du använder Trixeo Aerosphere varje dag, även om du just då inte har några symtom 
på KOL.
Kom ihåg: Skölj alltid munnen med vatten efter att du använt Trixeo Aerosphere. Detta för att få bort 
allt läkemedel som finns kvar i munnen. Spotta ut vattnet - svälj ej.
Hur du använder Trixeo Aerosphere
Trixeo Aerosphere är avsedd för inhalation.
Läs ”Bruksanvisning” i slutet av denna bipacksedel. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker på hur du använder Trixeo Aerosphere.
Användning av Trixeo Aerosphere med en andningsbehållare
Du kan uppleva att det är svårt att andas in och trycka på inhalatorn samtidigt. I så fall ska du prata 
med din läkare eller apotekspersonal. Det kan hjälpa att använda en andningsbehållare (”spacer”)
tillsammans med din inhalator.
Om du har använt för stor mängd av Trixeo Aerosphere
Om du har använt mer Trixeo Aerosphere än du borde, kontakta omedelbart läkare eller 
apotekspersonal. Du kan behöva läkarvård. Du kan känna att hjärtat slår snabbare än normalt, känna 
dig darrig, få synrubbningar, bli torr i munnen, få huvudvärk eller känna dig illamående.
Om du har glömt att använda Trixeo Aerosphere
Ta inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos. Ta den så snart du kommer ihåg.
Om det däremot snart är dags att ta nästa dos ska du hoppa över den bortglömda dosen. Ta inte mer än 
två puffar två gånger på samma dag.
Om du slutar att använda Trixeo Aerosphere
Detta läkemedel är för långtidsbruk. Använd detta läkemedel så länge som din läkare säger åt dig att 
göra. Det kommer bara att ha verkan under tiden som du använder det.
33
Sluta inte att ta detta läkemedel om inte din läkare säger åt dig att göra det, även om du känner dig 
bättre, eftersom dina symtom kan komma att bli värre. Om du vill sluta med behandlingen ska du först 
prata med din läkare.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Allvarliga biverkningar
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
Plötsliga andningssvårigheter:

Om du får andningssvårigheter direkt efter att du använt Trixeo Aerosphere såsom tryck över 
bröstet, hosta, väsande andning eller får andnöd, sluta använda detta läkemedel och kontakta 
omedelbart läkare.
Allergiska reaktioner:

svullnad i ansiktet, i synnerhet runt munnen (svullnad av tungan eller halsen kan göra det svårt 
att svälja)
nässelutslag tillsammans med andningssvårigheter
plötslig svimningskänsla


Dessa symtom kan vara tecken på en allergisk reaktion som kan bli allvarlig. Sluta använda detta 
läkemedel och uppsök omedelbart läkarvård om du upplever de allvarliga biverkningarna ovan.
Andra biverkningar
Tala om för läkaren eller apotekspersonalen om du upplever någon av följande biverkningar:
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)

svampinfektion i munnen (”torsk”). Att skölja munnen med vatten omedelbart efter att du 
använt Trixeo Aerosphere kan hjälpa till att förhindra detta.
känsla av oro
sömnsvårigheter
illamående
huvudvärk
hosta eller hes röst
muskelkramper
du känner dina hjärtslag (hjärtklappning)
höga blodsockernivåer (visas i test)
smärta vid urinering och täta urinträngningar (kan vara tecken på en urinvägsinfektion)
lunginflammation.










Tala om för läkaren om du har något av följande när du använder Trixeo Aerosphere, de kan vara 
symtom på en infektion i lungorna:



feber eller frossa
ökad slemproduktion, förändrad färg på slemmet
ökad hosta eller ökade andningssvårigheter.
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)



skakningar, darrningar eller yrsel
muntorrhet eller lätt irritation i halsen
blåmärken på huden
34




känsla av rastlöshet, nervositet eller upprördhet
depression
snabb eller ojämn hjärtrytm
bröstsmärta eller tryck över bröstet (kärlkramp).
Mycket sällsynta (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare)


beteendeförändringar
en effekt på binjurarna.
Har rapporterats (förekommer hos ett okänt antal användare):




dimsyn
grumling av linsen i dina ögon (tecken på katarakt, ”grå starr”)
ökat tryck i ögonen (glaukom eller ”grön starr”)
svullnad av ansiktet, framför allt runt munnen (svullnad av tunga eller svalg kan orsaka 
svårigheter att svälja).
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Trixeo Aerosphere ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartongen, påsen och tryckbehållaren efter ”EXP”. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad.
När påsen öppnats ska inhalatorn användas inom 3 månader.
Förvara inhalatorn inuti den förslutna påsen - ta bara ut inhalatorn från den förslutna påsen omedelbart 
före första användandet. Skriv upp det datum påsen öppnades på anvisad plats på inhalatoretiketten.
Förvaras vid högst 30 °C. Förvaras torrt.
För bästa resultat bör inhalatorn vara rumstempererad innan du använder den.
Du får inte förstöra, punktera eller bränna tryckbehållaren, även om den verkar tom. Du får inte 
använda eller förvara behållaren i närheten av hög värme eller öppen låga.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
De aktiva substanserna är formoterolfumaratdihydrat, glykopyrronium och budesonid.
Varje enskild inhalation ger en tillförd dos (dosen som lämnar munstycket) på 5 mikrogram 
formoterolfumaratdihydrat, 9 mikrogram glykopyrroniumbromid motsvarande 7,2 mikrogram 
glykopyrronium och 160 mikrogram budesonid.
Övriga innehållsämnen är norfluran, 1,2-distearoyl-sn-glycero-3-fosfokolin och kalciumklorid.
35
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Trixeo Aerosphere är en inhalationsspray, suspension.
Trixeo Aerosphere tillhandahålls som en tryckbehållare med en dosindikator, försedd med en gul 
adapter av plast och ett vitt munstycke. Munstycket har en grå skyddskåpa som går att ta bort.
Trixeo Aerosphere tillhandahålls i en foliepåse som innehåller torkmedel och är förpackad i en 
kartong.
Varje inhalator innehåller 120 puffar. Det finns också multipack som innehåller 3 tryckbehållare med 
120 puffar i varje.
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare
AstraZeneca AB
SE-151 85 Södertälje
Sverige
Tillverkare
AstraZeneca Dunkerque Production
224 Avenue de la Dordogne
Dunkerque
59640
Frankrike
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
AstraZeneca S.A./N.V.
Tel: +32 2 370 48 11
България
АстраЗенека България ЕООД
Тел.: +359 24455000
Česká republika
AstraZeneca Czech Republic s.r.o.
Tel: +420 222 807 111
Danmark
AstraZeneca A/S
Tlf: +45 43 66 64 62
Deutschland
AstraZeneca GmbH
Tel: +49 40 809034100
Eesti
AstraZeneca 
Tel: +372 6549 600
Ελλάδα
AstraZeneca A.E.
Τηλ: +30 210 6871500
Lietuva
UAB AstraZeneca Lietuva
Tel: +370 5 2660550
Luxembourg/Luxemburg
AstraZeneca S.A./N.V.
Tél/Tel: +32 2 370 48 11
Magyarország
AstraZeneca Kft.
Tel.: +36 1 883 6500
Malta
Associated Drug Co. Ltd
Tel: +356 2277 8000
Nederland
AstraZeneca BV
Tel: +31 85 808 9900
Norge
AstraZeneca AS
Tlf: +47 21 00 64 00
Österreich
AstraZeneca Österreich GmbH
Tel: +43 1 711 31 0
36
España
AstraZeneca Farmacéutica Spain, S.A.
Tel: +34 91 301 91 00
Polska
AstraZeneca Pharma Poland Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 245 73 00
France
AstraZeneca
Tél: +33 1 41 29 40 00
Hrvatska 
AstraZeneca d.o.o.
Tel: +385 1 4628 000
Portugal
AstraZeneca Produtos Farmacêuticos, Lda.
Tel: +351 21 434 61 00
România
AstraZeneca Pharma SRL
Tel: +40 21 317 60 41
Ireland
AstraZeneca Pharmaceuticals (Ireland) DAC
Tel: +353 1609 7100
Slovenija
AstraZeneca UK Limited
Tel: +386 1 51 35 600
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Italia
AstraZeneca S.p.A.
Tel: +39 02 00704500
Κύπρος
Αλέκτωρ Φαρµακευτική Λτδ
Τηλ: +357 22490305
Latvija
SIA AstraZeneca Latvija
Tel: +371 67377100
Denna bipacksedel ändrades senast
Slovenská republika
AstraZeneca AB, o.z.
Tel: +421 2 5737 7777 
Suomi/Finland
AstraZeneca Oy
Puh/Tel: +358 10 23 010
Sverige
AstraZeneca AB
Tel: +46 8 553 26 000
United Kingdom (Northern Ireland)
AstraZeneca UK Ltd
Tel: +44 1582 836 836
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
37
Läs igenom innan du använder inhalatorn
BRUKSANVISNING
TRIXEO AEROSPHERE
(formoterolfumaratdihydrat, glykopyrronium och budesonid)
Inhalationsspray, suspension
För inhalation via munnen
Läs dessa instruktioner noggrant.
Din Trixeo Aerosphere (kallas ”inhalator” i denna bipacksedel) kan skilja sig från inhalatorer som du 
har använt tidigare.
Viktig information
 Endast för inhalation via munnen
 Förbered din inhalator för den första användningen genom s.k. priming

 Ta två puffar av läkemedlet på morgonen och två puffar av läkemedlet på kvällen
Skölj din gula adapter varje vecka
Förvaring av din inhalator
Förvaras vid högst 30 ºC. Förvaras torrt 

 Förvara den inte i en fuktig miljö, t.ex. ett badrum

Förvara din inhalator och alla läkemedel utom syn- och räckhåll för barn 
Inhalatorns olika delar
Dosindikator
Finns på toppen av tryckbehållaren.
Tryckbehållare (inuti)
Innehåller läkemedlet.
Adapter
Innehåller tryckbehållaren.
Munstycke
Sprayar läkemedlet.
Skyddskåpa
Skyddar munstycket när inhalatorn inte används.
38
Avläsa dosindikatorn
Dosindikatorn kommer att räkna ner med 1 varje gång du sprayar en puff av läkemedel.
Pilen
Pekar på antalet kvarvarande puffar
Gul zon
Beställ en ny inhalator när pilen är i den 
gula zonen
Röd zon
Kassera din inhalator när pilen pekar på 
0 i den röda zonen
Försök inte att ta en puff när pilen pekar på 0 eftersom du inte kommer att få en full dos.
Beställa en ny inhalator
 Beställ en ny inhalator när pilen på dosindikatorn är i den gula zonen.
Kassera din inhalator
Kassera din inhalator enligt gällande anvisningar när:
dosindikatorn visar 0

eller

3 månader efter att inhalatorn har tagits ut ur foliepåsen
Återanvänd inte adaptern och använd den inte med läkemedelsbehållare från andra inhalatorer.
Punktera inte behållaren och kasta inte in den i en öppen eld eller förbränningsugn.
FÖRE FÖRSTA ANVÄNDNING – Förbered din inhalator 4 gånger före första 
användning

Förbered din inhalator (s.k. priming) innan du börjar använda den för första gången så att du 
får rätt mängd läkemedel när du använder den.
Avlägsna skyddskåpan.
Förberedelse, steg 1
39
Skaka inhalatorn noga och spraya 1 testpuff i luften bortvänd från dig. Upprepa totalt 4 testpuffar, 
skaka före varje testpuff.
Förberedelse, steg 2
x4 totalt
Skaka och testpuffa
Det finns extra puffar för förberedelse. Hoppa inte över förberedelsen.
Förbered din inhalator igen:
efter sköljning av adaptern
om du tappar den
om den inte används på mer än 7 dagar



För att förebereda, spraya 2 testpuffar, skaka 
före varje testpuff.
x2 totalt
Skaka och testpuffa
DAGLIG ANVÄNDNING, morgon & kväll – Inhalera ditt läkemedel
 Daglig dos: två puffar på morgonen och två puffar på kvällen.

Skölj munnen med vatten efter de två puffarna för att förhindra svampinfektion.
Avlägsna skyddskåpan. Kontrollera att det inte finns främmande föremål i munstycket och 
avlägsna i så fall dessa före användning.
Steg 1
40
Skaka inhalatorn 
noga före varje 
puff.
Andas ut helt.
Steg 2
Placera 
munstycket i 
munnen och slut 
läpparna runt 
munstycket. Luta 
huvudet bakåt 
och håll tungan 
under 
munstycket.
Börja andas in 
djupt och 
långsamt medan 
du sprayar 1 puff. 
Fortsätt andas in 
tills du inte kan 
andas in mer.
Håll andan så 
länge du kan, upp 
till 10 sekunder.
10sek
Steg 3
Steg 4
Steg 5
Sätt tillbaka skyddskåpan.
Skölj munnen med vatten. 
Spotta ut vattnet. Svälj inte.
Upprepa 
steg 2 för en 
andra puff
VECKOVIS SKÖLJNING– Skölj din adapter varje vecka

Skölj den gula adaptern varje vecka så att läkemedlet inte klumpar ihop sig och blockerar 
sprayen genom munstycket.
 Låt inte tryckbehållaren bli blöt.
 Förbered inhalatorn igen efter sköljning.
Sköljning, steg 1
Sköljning, steg 2
Avlägsna tryckbehållaren och ställ den åt sidan. 
Låt den inte bli blöt.
Avlägsna skyddskåpan.
41
Sköljning, steg 3
Skölj igenom munstycket med varmt vatten i 30 sekunder och skölj 
sedan igenom toppen av adaptern i 30 sekunder. Skölj i totalt 
60 sekunder.
Sköljning, steg 4
Skaka av så mycket 
vatten som möjligt.
30sek
30sek
Torka inte av med en 
handduk eller 
pappersnäsduk.
Sköljning, steg 5
Sköljning, steg 6
Titta efter läkemedelsklumpar i adaptern och 
munstycket. Om det finns några klumpar, 
upprepa sköljningssteg 3 till 5.
Lufttorka helst över natten. Ställ inte tillbaka
tryckbehållaren i adaptern om den fortfarande är 
fuktig.
Sköljning, steg 7
Sköljning, steg 8
När adaptern har torkat ska du först sätta 
tillbaka skyddskåpan och sedan försiktigt 
trycka ner tryckbehållaren i adaptern.
Förbered inhalatorn igen genom att spraya
2 testpuffar. Skaka mellan varje testpuff.
x2 totalt
Skaka och 
testpuffa
42
