BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
TRIZIVIR 300 mg/150 mg/300 mg filmdragerade tabletter  
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
Varje filmdragerad tablett innehåller 300 mg abakavir (som sulfat), 150 mg lamivudin och 300 mg zidovudin.  
Hjälpämne(n) med känd effekt: 
Varje 300 mg/150 mg/300 mg-tablett innehåller 2,7 mg natrium.  
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.  
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett)  
Blågröna kapselformade filmdragerade tabletter med ’GX LL1’ ingraverat på ena sidan.  
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1 
Terapeutiska indikationer  
Trizivir är indicerat för behandling av infektioner hos vuxna orsakade av humant immunbristvirus (hiv) (se 
avsnitt 4.4 och 5.1). Denna fasta kombination ersätter de tre komponenterna (abakavir, lamivudin och 
zidovudin) som används var för sig med liknande doser. Behandlingen bör inledas med en period på 6-8 veckor 
då abakavir, lamivudin och zidovudin ges som separata preparat (se avsnitt 4.4). Valet av denna fasta 
kombination bör baseras inte bara på möjligheten till en förbättrad terapiföljsamhet utan huvudsakligen på det 
risk/nytta förhållande som kan förväntas vara relaterat till de tre nukleosidanalogerna. 
Den kliniska nyttan av Trizivir har huvudsakligen visats i studier utförda på behandlingsnaiva patienter eller på 
patienter med måttlig erfarenhet av antiretroviral behandling och i ett icke-avancerat stadium av hiv-sjukdomen. 
Hos patienter med höga virusmängder (> 100 000 kopior/ml) kräver behandlingsvalet ett särskilt övervägande 
(se avsnitt 5.1). 
Generellt sett så kan virologisk suppression med de tre nukleosiderna i trippelterapi vara underlägsen behandling 
med andra multiterapier i synnerhet terapier som förstärkts med proteashämmare eller omvänd 
transkriptashämmare av icke-nukleosid typ, behandling med Trizivir bör därför endast övervägas under särskilda 
omständigheter (t ex vid samtidig infektion med tuberkulos). 
Innan behandlingen med abakavir påbörjas, ska varje hiv-infekterad patient oavsett etniskt ursprung undersökas 
för att se om de bär på HLA-B*5701-allelen (se avsnitt 4.4). Abakavir ska inte användas av patienter som är 
kända bärare av HLA-B*5701-allelen. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Dosering  
Förskrivare av läkemedlet bör ha erfarenhet av att behandla hiv-infektioner.  
Den rekommenderade dosen Trizivir till vuxna (lägst 18 år) är en tablett två gånger dagligen.  
Trizivir kan intas oberoende av föda. 
I de fall där behandlingen med en av läkemedlets aktiva substanser behöver avbrytas eller dossänkas finns 
separata preparat av abakavir, lamivudin och zidovudin att tillgå. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Särskilda populationer 
Vid nedsatt njurfunktion 
Ingen dosjustering av abakavir behövs hos patienter med nedsatt njurfunktion, men koncentrationerna av 
lamivudin och zidovudin ökar hos dessa patienter på grund av minskad clearance (se avsnitt 4.4). Eftersom 
dosjustering kan bli nödvändig rekommenderas att till patienter med gravt nedsatt njurfunktion (kreatinin 
clearance ≤ 30 ml/min) ge abakavir, lamivudin och zidovudin som separata preparat. I dessa fall hänvisas 
förskrivaren till respektive läkemedels produktresumé. Trizivir bör inte ges till patienter med gravt nedsatt 
njurfunktion (se avsnitt 4.3 och 5.2).  
Vid nedsatt leverfunktion 
Abakavir metaboliseras huvudsakligen via levern. Kliniska data saknas för patienter med måttligt eller kraftigt 
nedsatt leverfunktion, därför rekommenderas inte behandling med Trizivir till dessa patienter såvida inte detta 
bedömts som nödvändigt. Hos patienter med lätt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh score 5-6) krävs noggrann 
uppföljning, inklusive övervakning av plasmakoncentrationen av abakavir (se avsnitt 4.4 och 5.2).  
Äldre 
För närvarande saknas farmakokinetiska data från patienter som är äldre än 65 år. I denna åldersgrupp bör 
speciell hänsyn tas till åldersrelaterade förändringar såsom försämrad njurfunktion och förändrade 
hematologiska värden.  
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för Trizivir för ungdomar och barn har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga.  
Dosjustering vid hematologiska biverkningar 
Dosjustering av zidovudin kan bli nödvändig om hemoglobinhalten sjunker till under 90 g/l eller 5,59 mmol/l 
eller om antalet neutrofila granulocyter sjunker till under 1,0 x 109/l (se avsnitt 4.3 och 4.4). Eftersom Trizivir 
inte kan dosjusteras, bör abakavir, lamivudin och zidovudin här ges som separata preparat. I dessa fall hänvisas 
förskrivare av läkemedlet till respektive läkemedels produktresumé. 
4.3  Kontraindikationer  
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. Se avsnitt 4.4 och 
4.8. 
Patienter med gravt nedsatt njurfunktion. 
Trizivir är, på grund av den aktiva beståndsdelen zidovudin, kontraindicerat hos patienter med onormalt lågt 
antal neutrofila granulocyter (< 0,75 x 109/l) eller onormalt låg hemoglobinhalt (< 75 g/l eller 4,65 mmol/l) (se 
avsnitt 4.4). 
4.4   Varningar och försiktighet  
De speciella varningar och försiktighetsmått som är aktuella för abakavir, lamivudin och zidovudin är 
inkluderade i detta avsnitt. Det finns inga ytterligare försiktighetsmått eller varningar som är aktuella för 
kombinationsprodukten Trizivir. 
Överkänslighetsreaktioner (se även avsnitt 4.8) 
Abakavir är associerat med en risk för överkänslighetsreaktioner (se avsnitt 4.8) karaktäriserade av feber 
och/eller hudutslag tillsammans med andra symtom som tyder på att många organsystem är involverade. 
Överkänslighetsreaktioner har observerats med abakavir, varav några har varit livshotande, i sällsynta fall 
dödliga, när de inte behandlats på rätt sätt. 
Patienter som testas positiva för HLA-B*5701-allelen löper stor risk att utveckla en överkänslighetsreaktion mot 
abakavir. Överkänslighetsreaktioner mot abakavir har dock rapporterats med lägre frekvens hos patienter som 
inte är bärare av denna allel. 
Därför gäller följande: 
• 
HLA-B*5701-status måste alltid dokumenteras före behandlingsstart. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
• 
Trizivir ska aldrig sättas in hos patienter med positiv HLA-B*5701-status eller hos patienter med negativ 
HLA-B*5701-status som har haft en misstänkt överkänslighetsreaktion mot abakavir under en tidigare 
abakavirinnehållande behandling (t.ex. Kivexa, Ziagen, Triumeq). 
Trizivir måste sättas ut omedelbart, även i frånvaro av HLA-B*5701-allelen, om en 
överkänslighetsreaktion misstänks. Dröjsmål med att sätta ut Trizivir efter att överkänslighet har uppstått 
kan leda till en livshotande reaktion. 
Efter att Trizivir har satts ut på grund av en misstänkt överkänslighetsreaktion får Trizivir eller något 
annat läkemedel som innehåller abakavir (t.ex. Kivexa, Ziagen, Triumeq) aldrig återinsättas. 
Återinsättning av ett abakavirinnehållande läkemedel efter en misstänkt överkänslighetsreaktion kan leda 
till att symtomen snabbt återkommer, inom några få timmar. Denna återkommande reaktion är vanligtvis 
svårare än den initiala och kan inkludera livshotande hypotension och leda till att patienten avlider. 
För att undvika en återexponering för abakavir, ska patienter som haft en överkänslighetsreaktion 
uppmanas att återlämna resterande Trizivir tabletter. 
Klinisk beskrivning av överkänslighetsreaktioner mot abakavir 
Överkänslighetsreaktioner mot abakavir har karaktäriserats väl i kliniska studier och under uppföljning vid 
normal klinisk användning. Symtomen har vanligen uppträtt inom de första sex veckorna (mediantid till debut 
11 dagar) från behandlingsstart med abakavir, även om dessa reaktioner kan uppträda när som helst under 
behandling. 
Nästan alla överkänslighetsreaktioner mot abakavir inkluderar feber och/eller hudutslag. Andra tecken och 
symtom som observerats som del i överkänslighetsreaktionen mot abakavir beskrivs ingående i avsnitt 4.8 
(Beskrivning av ett urval av biverkningar), däribland symtom från luftvägarna och magtarmkanalen. Viktigt är 
att sådana symtom kan leda till att överkänslighetsreaktionen feldiagnostiseras som en sjukdom i 
luftvägarna (pneumoni, bronkit, faryngit) eller som en gastroenterit. 
Symtomen relaterade till överkänslighetsreaktioner förvärras vid fortsatt behandling och kan vara livshotande. 
Symtomen försvinner vanligtvis när behandlingen med abakavir avbryts. 
I sällsynta fall har även patienter som avbrutit behandling med abakavir av andra skäl än en 
överkänslighetsreaktion drabbats av livshotande reaktioner inom några timmar från återinsättning av 
abakavirbehandling (se avsnitt 4.8 Beskrivning av ett urval av biverkningar). Återinsättning av abakavir hos 
sådana patienter måste ske där sjukvårdsresurser finns lätt tillgängliga. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
Laktacidos 
Laktacidos, vanligen i samband med hepatomegali och leversteatos, har rapporterats vid användning av 
zidovudin. Tidiga symtom (symtomatisk hyperlaktatemi) inkluderande benigna symtom från magtarmkanalen 
(illamående, kräkningar och buksmärta), allmän sjukdomskänsla, aptitlöshet, viktminskning, luftvägssymtom 
(snabba och/eller djupa andetag) eller neurologiska symtom (inkluderande muskelsvaghet). 
Laktacidos har hög mortalitet och kan vara associerat med pankreatit och lever- eller njursvikt.  
Laktacidos har vanligtvis uppträtt efter några eller flera månaders behandling. 
Behandlingen med zidovudin skall avbrytas vid symtomatisk hyperlaktatemi och metabolisk acidos/laktacidos, 
progressiv hepatomegali eller snabbt stigande nivåer av aminotransferaser. 
Försiktighet bör iakttas vid behandling med zidovudin till patienter (framför allt till obesa kvinnor) med 
hepatomegali, hepatit eller andra kända riskfaktorer för leversjukdom och leversteatos (inkluderande vissa 
läkemedel och alkohol). Patienter som samtidigt har en hepatit C-infektion och behandlas med alfa-interferon 
och ribavirin kan utgöra en speciell riskgrupp. 
Patienter med ökad risk skall följas noga. 
Mitokondriell dysfunktion efter exponering in utero 
Nukleos(t)idanaloger kan i varierande grad påverka mitokondriell funktion, vilket är mest uttalat med stavudin, 
didanosin och zidovudin. Man har rapporterat mitokondriell dysfunktion hos hiv-negativa spädbarn som 
exponerats för nukleosidanaloger in utero och/eller postnatalt; dessa har främst avsett behandling med regimer 
innehållande zidovudin. De väsentligaste biverkningarna som rapporterats är hematologiska rubbningar (anemi, 
neutropeni) och metabola rubbningar (hyperlaktatemi, hyperlipasemi). Dessa biverkningar har ofta varit 
övergående. Några sent uppträdande neurologiska rubbningar har rapporterats som sällsynta (ökad tonus, 
kramper, onormalt beteende). Om sådana neurologiska rubbningar är övergående eller permanenta är för 
närvarande okänt. Dessa fynd ska övervägas för alla barn som in utero exponerats för nukleos(t)idanaloger och 
som uppvisar allvarliga kliniska fynd av okänd etiologi, i synnerhet neurologiska fynd. Dessa fynd påverkar inte 
aktuella nationella rekommendationer avseende antiretroviral terapi till gravida kvinnor för att förhindra vertikal 
överföring av hiv. 
Lipoatrofi 
Behandling med zidovudin har associerats med förlust av underhudsfett, vilket har kopplats till mitokondriell 
toxicitet. Incidensen och lipoatrofins svårighetsgrad är relaterad till kumulativ exponering. Denna fettförlust, 
som är mest synlig i ansikte, på armar, ben och skinkor, är troligen inte reversibel vid byte till en regim utan 
zidovudin. Patienterna ska regelbundet utvärderas för tecken på lipoatrofi under behandling med zidovudin och 
zidovudininnehållande produkter (Combivir och Trizivir). Vid misstanke om utveckling av lipoatrofi ska 
behandlingen bytas mot en alternativ regim. 
Vikt och metabola parametrar 
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral behandling. 
Sådana förändringar kan delvis ha samband med sjukdomskontroll och livsstil. Vad gäller lipider finns det i 
vissa fall belägg för en behandlingseffekt medan det inte finns några starka belägg för ett samband mellan 
viktökning och någon viss behandling. Beträffande övervakning av lipider och glukos i blodet hänvisas till 
etablerade behandlingsriktlinjer för hiv. Lipidrubbningar ska hanteras på ett kliniskt lämpligt sätt. 
Hematologiska biverkningar 
Anemi, neutropeni och leukopeni (vanligen sekundärt till neutropeni) kan förväntas hos patienter som behandlas 
med zidovudin. Dessa blodbiverkningar uppträdde mera frekvent vid högre zidovudindoser (1200-1500 mg/dag) 
och hos patienter med dålig kvarvarande benmärgsfunktion före behandlingen, särskilt hos patienter med 
avancerad hiv-sjukdom. Blodstatus bör därför följas noggrant (se avsnitt 4.3) hos patienter som får Trizivir. 
Dessa hematologiska effekter observeras vanligtvis inte förrän efter fyra till sex veckors behandling. För 
patienter med avancerad symtomatisk hiv-sjukdom rekommenderas i regel kontroll av blodstatus åtminstone var 
14:e dag under de tre första behandlingsmånaderna och därefter minst en gång i månaden. 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hos patienter med tidig hiv-sjukdom är hematologiska biverkningar ovanliga. Beroende på patientens 
allmäntillstånd kan kontroll av blodstatus utföras mindre ofta, t ex en gång per månad till en gång var tredje 
månad. Dosen zidovudin kan även behöva justeras om grav anemi eller myelosuppression utvecklas under 
behandlingen med Trizivir, eller hos de patienter som redan från början har benmärgspåverkan, t ex hemoglobin 
< 90 g/l (5,59 mmol/l) eller antalet neutrofila granulocyter < 1,0 x 109/l (se avsnitt 4.2). Eftersom Trizivir inte 
kan dosjusteras, bör zidovudin, abakavir och lamivudin då ges som separata preparat. I dessa fall hänvisas till 
respektive läkemedels produktresumé. 
Pankreatit 
Enstaka fall av pankreatit har förekommit under behandling med abakavir, lamivudin och zidovudin. Det är 
emellertid inte säkerställt om dessa fall orsakats av behandlingen med dessa läkemedel eller av den 
underliggande hiv-infektionen. Behandlingen med Trizivir skall omedelbart avbrytas om det uppträder kliniska 
fynd, symtom eller avvikande laboratorievärden, som talar för pankreatit. 
Leversjukdom 
Om lamivudin används samtidigt för behandling av infektioner med hiv och hepatit B-virus (HBV), finns 
ytterligare information rörande användning av lamivudin för behandling av HBV i produktresumén för Zeffix. 
Säkerhet och effekt av Trizivir har inte fastställts hos patienter med leversjukdom. Trizivir rekommenderas inte 
till patienter med måttlig eller kraftig leverfunktionsnedsättning (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
Patienter med kronisk hepatit B eller C som behandlas med antiretroviral kombinationsterapi löper en ökad risk 
för allvarliga leverbiverkningar inklusive sådana med dödlig utgång. Vid samtidig antiviral behandling av 
hepatit B eller C, hänvisas också till aktuell produktinformation för dessa läkemedel. 
Om behandlingen med Trizivir avbryts hos patienter som samtidigt är infekterade med hepatit B-virus 
rekommenderas att laboratorieprover tas på såväl leverfunktion som markörer för HBV-replikation, eftersom 
utsättning av lamivudin kan resultera i akut exacerbation av hepatit (se produktresumé för Zeffix). 
Patienter med nedsatt leverfunktion före behandling, inklusive kronisk aktiv hepatit, har en ökad frekvens av 
leverfunktionsavvikelser under antiretroviral kombinationsterapi och skall kontrolleras enligt klinisk praxis. Om 
det hos dessa patienter finns tecken på försämring av leversjukdomen, skall uppehåll eller avbrytande av 
behandlingen övervägas. 
Patienter med samtidig infektion med hepatit B- eller C-virus 
Samtidig användning av ribavirin och zidovudin är inte rekommenderad på grund av ökad risk för anemi (se 
avsnitt 4.5).  
Barn och ungdomar 
Eftersom otillräckliga data föreligger kan användning av Trizivir hos barn eller ungdomar inte rekommenderas. I 
denna grupp patienter är det särskilt svårt att identifiera överkänslighetsreaktioner. 
Immunreaktiveringssyndrom 
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi, kan en inflammatorisk reaktion på asymtomatiska eller kvarvarande opportunistiska 
patogener uppstå och orsaka allvarliga kliniska tillstånd eller förvärrande av symptom. Vanligtvis har sådana 
reaktioner observerats inom de första veckorna eller månaderna efter insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi. Relevanta exempel är cytomegalovirus-retinit, generella och/eller fokala mykobakteriella 
infektioner och Pneumocystis jiroveci-pneumoni. Varje symptom på inflammation skall utredas och behandling 
påbörjas vid behov. 
Autoimmuna sjukdomar (såsom Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också rapporterats i samband med 
immunreaktivering; emellertid är den rapporterade tidpunkten för debut mer varierad och kan inträffa flera 
månader efter att behandlingen påbörjats. 
Osteonekros 
Även om etiologin anses vara beroende av flera faktorer (inklusive kortikosteroid-användning, 
alkoholkonsumtion, svår immunsuppression, högre kroppsmasseindex), så har fall av osteonekros rapporteras, 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
främst hos patienter med framskriden hiv-sjukdom och/eller långvarig exponering för antiretroviral 
kombinationsbehandling (CART). Patienter ska rådas att söka läkare ifall de får ledvärk, stelhet i lederna eller 
svårighet att röra sig. 
Opportunistiska infektioner 
Patienterna bör informeras om att Trizivir, i likhet med annan antiretroviral behandling, inte botar 
hiv-infektionen och att de trots behandlingen kan utveckla opportunistiska infektioner och andra hiv-relaterade 
komplikationer. Det kliniska förloppet skall därför även fortsättningsvis noggrant följas av läkare med erfarenhet 
av att behandla dessa infektioner och komplikationer. 
Kardiovaskulära händelser 
Även om tillgängliga data från kliniska- och observationsstudier med abakavir givit inkonsekventa resultat, så 
pekar flertalet studier på en ökad risk för kardiovaskulära händelser (i synnerhet hjärtinfarkt) hos patienter som 
behandlas med abakavir. Därför ska åtgärder vidtas vid förskrivning av Trizivir för att minimera alla påverkbara 
riskfaktorer (t ex rökning, hypertension och hyperlipidemi). 
Dessutom bör alternativa icke abakavir-innehållande behandlingsalternativ övervägas vid behandling av 
patienter med hög kardiovaskulär risk. 
Administrering till patienter med måttligt nedsatt njurfunktion 
Hos patienter med kreatininclearance mellan 30 och 49 ml/min som får Trizivir kan exponeringen (AUC) för 
lamivudin vara 1,6-3,3 gånger högre än hos patienter med kreatininclearance ≥50 ml/min. Det finns inga 
säkerhetsdata från randomiserade, kontrollerade studier som jämför Trizivir med de enskilda komponenterna hos 
patienter med kreatininclearance mellan 30 och 49 ml/min som fått dosjusterat lamivudin. I de ursprungliga 
registreringsstudierna av lamivudin i kombination med zidovudin var högre exponeringar av lamivudin förenade 
med högre frekvenser av hematologiska toxiciteter (neutropeni och anemi), även om utsättning på grund av 
neutropeni och anemi förekom hos <1 % av patienterna för vardera biverkning. Andra lamivudinrelaterade 
biverkningar (t.ex. gastrointestinala rubbningar och leverpåverkan) kan förekomma. 
Patienter med ihållande kreatininclearance mellan 30 och 49 ml/min som får Trizivir ska övervakas för 
lamivudinrelaterade biverkningar, i synnerhet hematologiska toxiciteter. Om ny eller förvärrad neutropeni eller 
anemi utvecklas, är en dosjustering av lamivudin indikerad i enlighet med förskrivningsinformationen för 
lamivudin, vilket inte kan uppnås med Trizivir. Trizivir bör sättas ut och behandlingsregimen sättas samman 
med användning av de enskilda komponenterna. 
Läkemedelsinteraktioner 
För närvarande saknas tillräckligt med data angående Trizivirs effekt och säkerhet när det ges tillsammans med 
icke-nukleosida omvänt transkriptashämmare (NNRTIs) eller proteashämmare (PIs) (se avsnitt 5.1). 
Trizivir ska inte användas tillsammans med andra läkemedel som innehåller lamivudin eller emtricitabin. 
Samtidig användning av stavudin och zidovudin bör undvikas (se avsnitt 4.5).  
Kombinationen lamivudin och kladribin rekommenderas inte (se avsnitt 4.5). 
Hjälpämnen  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dosenhet, d.v.s. är näst intill “natriumfritt”.  
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Trizivir innehåller abakavir, lamivudin och zidovudin och därför kan alla tidigare observerade interaktioner för 
respektive substans inträffa även med Trizivir. Kliniska studier har visat att det inte finns några kliniskt 
signifikanta interaktioner mellan abakavir, lamivudin och zidovudin. 
Abakavir metaboliseras via UDP-glukuronyltransferas-enzymer (UGT-enzymer) och alkoholdehydrogenas; 
samtidig administrering med inducerare eller hämmare av UGT-enzymer eller med substanser som elimineras 
via alkoholdehydrogenas kan påverka exponeringen av abakavir. Zidovudin metaboliseras huvudsakligen via 
UGT-enzymer; samtidig administrering med inducerare eller hämmare av UGT-enzymer kan påverka 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
exponeringen av zidovudin. Lamivudin elimineras renalt. Aktiv renal sekretion av lamivudin i urinen medieras 
genom organiska katjontransportörer (OCT); samtidig administrering av lamivudin och hämmare av OCT kan 
öka exponeringen av lamivudin.  
Abakavir, lamivudin och zidovudin metaboliseras inte till någon betydande grad via cytokrom P450-enzymer 
(såsom CYP 3A4, CYP 2C9 eller CYP 2D6) och de inducerar inte heller detta enzymsystem. Lamivudin och 
zidovudin hämmar inte cytokrom P450-enzym. Abakavir påvisar begränsad potential att hämma metabolismen 
via CYP3A4. Dessutom har det visats att abakavir in vitro inte hämmar CYP2C9 eller CYP2D6 enzymer. In 
vitro-studier har visat att abakavir har potential att hämma cytokrom P450 1A1 (CYP1A1). Således är risken 
liten för interaktioner med antiretrovirala proteashämmare, icke-nukleosidanaloger och andra läkemedel som 
metaboliseras via de viktigaste cytokrom P450-enzymerna.  
Interaktionsstudier har endast utförts på vuxna. Listan nedan ska inte ses som fullständig, men är representativ 
för de studerade klasserna.  
Läkemedel efter terapiområde  
Interaktion 
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%) 
(Möjlig mekanism) 
Rekommendation gällande 
samtidig administrering 
ANTIRETROVIRALA LÄKEMEDEL 
didanosin/abakavir  
Interaktionen är inte studerad. 
Ingen dosjustering är nödvändig. 
didanosin/lamivudin 
didanosin/zidovudin  
stavudin/abakavir  
Interaktionen är inte studerad. 
Interaktionen är inte studerad. 
Interaktionen är inte studerad. 
stavudin/lamivudin  
Interaktionen är inte studerad. 
Kombinationen rekommenderas 
inte. 
stavudin/zidovudin 
In vitro antagonism av  
anti-hiv-aktivitet mellan stavudin 
och zidovudin kan resultera i en 
minskad effektivitet av båda 
läkemedlen. 
LÄKEMEDEL MOT INFEKTIONER 
atovakvon/abakavir 
Interaktionen är inte studerad. 
atovakvon/lamivudin 
Interaktionen är inte studerad. 
Eftersom endast begränsade data 
finns tillgängliga är den kliniska 
relevansen inte känd. 
atovakvon/zidovudin  
(750 mg två gånger dagligen med 
mat /200 mg tre gånger dagligen) 
zidovudin AUC ↑ 33 % 
atovakvon AUC ↔ 
klaritromycin/abakavir 
Interaktionen är inte studerad. 
klaritromycin/lamivudin  
Interaktionen är inte studerad. 
Administreringen av Trizivir och 
klaritromycin ska separeras med 
minst 2 timmar. 
klaritromycin/zidovudin 
(500 mg två gånger 
dagligen/100 mg var 4:e timme)  
trimetoprim/sulfametoxazol  
(co-trimoxazol)/abakavir 
trimetoprim/sulfametoxazol  
(co-trimoxazol) /lamivudin 
(160 mg/800 mg en gång dagligen 
i 5 dagar /300 mg som 
engångsdos) 
zidovudin AUC ↓ 12 % 
Interaktionen är inte studerad. 
lamivudin: AUC ↑ 40 % 
trimetoprim: AUC↔ 
sulfametoxazol; AUC↔ 
(hämning av organiska 
katjontransportörer) 
8 
Ingen dosjustering av Trizivir är 
nödvändig om inte patienten har 
nedsatt njurfunktion (se 
avsnitt 4.2).  
När samtidig administrering med 
co-trimoxazol är befogad, ska 
patienten stå under klinisk 
övervakning. Höga doser av 
trimetoprim/sulfametoxazol som 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel efter terapiområde  
trimetoprim/sulfametoxazol  
(co-trimoxazol)/zidovudin 
Interaktion 
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%) 
(Möjlig mekanism) 
Interaktionen är inte studerad. 
ANTIMYKOTIKA 
flukonazol/abakavir 
Interaktionen är inte studerad. 
flukonazol/lamivudin 
Interaktionen är inte studerad. 
flukonazol/zidovudin 
(400 mg en gång dagligen/200 mg 
tre gånger dagligen) 
MEDEL MOT MYKOBAKTERIER 
rifampicin/abakavir   
zidovudin AUC ↑ 74 % 
(hämning av UGT) 
Interaktionen är inte studerad. 
Rekommendation gällande 
samtidig administrering 
används vid behandling av 
Pneumocystis jiroveci-pneumoni 
(PCP) och toxoplasmos har inte 
studerats och ska undvikas. 
Eftersom endast begränsade data 
finns tillgängliga är den kliniska 
relevansen inte känd.  
Övervaka med avseende på tecken 
på zidovudin-toxicitet (se 
avsnitt 4.8). 
Otillräckliga data för att kunna 
rekommendera dosjustering 
rifampicin/lamivudin  
rifampicin/zidovudin  
(600 mg en gång dagligen/200 mg 
tre gånger dagligen) 
ANTIEPILEPTIKA 
fenobarbital/abakavir  
Risk för något minskade 
plasmakoncentrationer av abakavir 
genom UGT induktion.  
Interaktionen är inte studerad. 
zidovudin AUC ↓ 48 % 
(induktion av UGT) 
Interaktionen är inte studerad. 
Otillräckliga data för att kunna 
rekommendera dosjustering 
fenobarbital/lamivudin 
Risk för något minskade 
plasmakoncentrationer av abakavir 
genom UGT induktion. 
Interaktionen är inte studerad. 
fenobarbital/zidovudin  
Interaktionen är inte studerad. 
fenytoin/abakavir 
fenytoin/lamivudin 
Risk för något minskade 
plasmakoncentrationer av 
zidovudin genom UGT induktion. 
Interaktionen är inte studerad. 
Risk för något minskade 
plasmakoncentrationer av abakavir 
genom UGT induktion. 
Interaktionen är inte studerad. 
Otillräckliga data för att kunna 
rekommendera dosjustering 
Övervaka fenytoin-
koncentrationerna. 
fenytoin/zidovudin 
valproinsyra/abakavir  
fenytoin AUC ↑↓ 
Interaktionen är inte studerad. 
valproinsyra/lamivudin  
Interaktionen är inte studerad. 
Eftersom endast begränsade data 
finns tillgängliga är den kliniska 
relevansen inte känd.  
zidovudin AUC ↑ 80 % 
valproinsyra/zidovudin  
(250 mg eller 500 mg tre gånger 
dagligen/100 mg tre gånger 
dagligen) 
ANTIHISTAMINER (HISTAMIN H2-RECEPTOR-ANTAGONISTER) 
ranitidin/abakavir  
Interaktionen är inte studerad. 
(hämning av UGT) 
Övervaka med avseende på tecken 
på zidovudin-toxicitet (se 
avsnitt 4.8). 
Ingen dosjustering är nödvändig. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommendation gällande 
samtidig administrering 
Ingen dosjustering är nödvändig. 
Interaktion 
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%) 
(Möjlig mekanism) 
Interaktionen är inte studerad. 
Troligen ingen klinisk signifikant 
interaktion. Ranitidin elimineras 
endast delvis via det renala 
organiska katjontransportsystemet. 
Interaktionen är inte studerad. 
Interaktionen är inte studerad. 
Interaktionen är inte studerad. 
Ingen dosjustering är nödvändig. 
Läkemedel efter terapiområde  
ranitidin/lamivudin 
ranitidin/zidovudin 
cimetidin/abakavir 
cimetidin/lamivudin 
cimetidin/zidovudin 
CYTOSTATIKA 
Kladribin/Lamivudin 
Troligen ingen klinisk signifikant 
interaktion. Cimetidin elimineras 
endast delvis via det renala 
organiska katjontransportsystemet. 
Interaktionen är inte studerad. 
Interaktionen är inte studerad. 
Lamivudin hämmar intracellulär 
fosforylering av kladribin in vitro, 
vilket leder till en potentiell risk 
för behandlingssvikt av kladribin 
om de kombineras i kliniska 
sammanhang. Vissa kliniska 
resultat stöder också en potentiell 
interaktion mellan lamivudin och 
kladribin.  
OPIOIDER 
metadon/abakavir 
(40 till 90 mg en gång dagligen i 
14 dagar /600 mg som 
engångsdos, därefter 600 mg två 
gånger dagligen i 14 dagar ) 
abakavir: AUC ↔ 
Cmax ↓35% 
metadon: CL/F ↑ 22 % 
metadon/lamivudin 
Interaktionen är inte studerad. 
metadon/zidovudin  
(30 till 90mg en gång dagligen 
/200 mg var 4:e timma) 
RETINOIDER 
retinoidinnehållande läkemedel 
(t.ex. isotretinoin) /abakavir  
retinoidinnehållande läkemedel 
(t.ex. isotretinoin) /lamivudin  
Inga interaktionsstudier har gjorts 
retinoidinnehållande läkemedel 
(t.ex. isotretinoin) / zidovudin  
zidovudin AUC ↑43% 
metadon AUC ↔ 
Interaktionen är inte studerad. 
Möjlig interaktion eftersom 
läkemedlen delar eliminationsväg 
via alkoholdehydrogenas. 
Interaktionen är inte studerad. 
Interaktionen är inte studerad. 
Därför rekommenderas inte 
samtidig användning av lamivudin 
med kladribin (se avsnitt 4.4). 
Eftersom endast begränsade data 
finns tillgängliga är den kliniska 
relevansen inte känd.  
Övervaka med avseende på tecken 
på zidovudin-toxicitet (se 
avsnitt 4.8). 
Dosjustering av metadon är för de 
flesta patienter inte nödvändig; för 
vissa kan en återinställning av 
metadon behövas. 
Otillräckliga data finns för att 
kunna rekommendera 
dosjustering. 
URINSYRADRIVANDE LÄKEMEDEL 
probenecid/abakavir  
Interaktionen är inte studerad. 
probenecid/lamivudin 
Interaktionen är inte studerad. 
Eftersom endast begränsade data 
finns tillgängliga är den kliniska 
relevansen inte känd.  
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommendation gällande 
samtidig administrering 
Övervaka med avseende på tecken 
på zidovudin-toxicitet (se 
avsnitt 4.8). 
Ingen dosjustering är nödvändig. 
Undvik, om möjligt, kontinuerlig 
samtidig administrering av 
Trizivir och läkemedel 
innehållande sorbitol eller andra 
osmotiskt aktiva polyalkoholer 
eller monosackaridalkoholer (tex 
xylitol, mannitol, laktitol, maltitol. 
Överväg mer frekvent 
övervakning av hiv-1 virusmängd 
om kontinuerlig samtidig 
administrering inte kan undvikas. 
Dosen riociguat kan behöva 
sänkas. Läs produktresumén för 
riociguat för 
doseringsrekommendationer. 
Läkemedel efter terapiområde  
probenecid/zidovudin  
(500 mg 4 gånger 
dagligen/2 mg/kg tre gånger 
dagligen) 
DIVERSE 
etanol/abakavir  
(0,7 g/kg som engångsdos /600 mg 
som engångsdos ) 
etanol/lamivudin 
etanol/zidovudin 
Interaktion 
Förändring av geometriskt 
medelvärde (%) 
(Möjlig mekanism) 
zidovudin AUC ↑106% 
(hämning av UGT)  
abakavir: AUC ↑ 41 % 
etanol: AUC ↔  
(hämning av 
alkoholdehydrogenas) 
Interaktionen är inte studerad 
Interaktionen är inte studerad . 
Sorbitollösning(3,2 g, 10,2 g, 13,4 
g)/lamivudin 
Enstaka dos lamivudin oral 
lösning 300 mg 
lamivudin: 
AUC ↓ 14%; 32%; 36% 
Cmax ↓ 28%; 52%; 55% 
riociguat/abakavir 
riociguat ↑ 
Abakavir hämmar CYP1A1 in 
vitro. Samtidig administrering av 
en enstaka dos av riociguat 
(0,5 mg) till hiv-patienter som fått 
kombinationen 
abakavir/dolutegravir/lamivudin 
(600 mg/50 mg/300 mg en gång 
dagligen) orsakade en, 
uppskattningsvis, trefaldigt högre 
AUC(0-∞) för riociguat jämfört med 
riociguat AUC(0-∞) som 
rapporterats hos friska individer. 
Förkortningar: ↑= ökning; ↓= minskning; ↔= ingen signifikant förändring; AUC= ytan under kurvan för 
koncentration kontra tid; Cmax= observerad maximal koncentration; CL/F= skenbart oralt clearance  
Exacerbation av anemi beroende på ribavirin har rapporterats när zidovudin är en del av behandlingsregimen för 
hiv även om den exakta verkningsmekanismen återstår att klargöras. Samtidig användning av ribavirin och 
zidovudin är inte rekommenderad på grund av en ökad risk för anemi (se avsnitt 4.4). Man bör överväga att byta 
ut zidovudin i en kombinerad ART-regim om denna redan är etablerad. Detta är särskilt viktigt hos patienter 
med känd anamnes på zidovudin-inducerad anemi.  
Samtidig behandling, särskilt akut sådan, med potentiellt nefrotoxisk eller benmärgshämmande läkemedel (t ex 
systemiskt givet pentamidin, dapson, pyrimetamin, co-trimoxazol, amfotericin, flucytosin, ganciklovir, 
interferon, vinkristin, vinblastin och doxorubicin) kan också öka risken för biverkningar av zidovudin. Om 
behov föreligger för samtidig behandling med Trizivir och något av dessa läkemedel skall njurfunktion och 
hematologiska parametrar följas särskilt noga. Vid behov kan doserna därefter behöva reduceras för ett eller 
flera läkemedel. 
Begränsade data från kliniska studier ger inga indikationer för en påtagligt ökad risk för biverkningar av 
zidovudin vid kombinationsbehandling med co-trimoxazol (se interaktionsinformation ovan avseende lamivudin 
och co-trimoxazol), pentamidin i aerosolform, pyrimetamin och aciklovir i doser som används vid profylax. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6 
Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Som en allmän regel vid beslut om användning av antiretrovirala läkemedel för behandling av hiv-infektion hos 
gravida kvinnor, och följdaktig minskning av risk för hiv-överföring till det nyfödda barnet, ska hänsyn tas till 
både djurdata och klinisk erfarenhet från gravida kvinnor. I det här fallet, har zidovudin-behandling av gravida 
kvinnor, följt av behandling av det nyfödda barnet, visats minska överföring av hiv från moder till foster. Det 
finns inga data angående användning av Trizivir under graviditet. En måttlig mängd data från gravida kvinnor 
som tagit de enskilda aktiva substanserna abakavir, lamivudin och zidovudin i kombination visar inte på någon 
missbildande toxicitet (mer än 300 utfall från exponering under första trimestern). En stor mängd data från 
gravida kvinnor som tagit lamivudin och zidovudin visar inte på någon missbildande toxicitet (mer än 3000 
utfall vardera från exponering under första trimestern, av vilka 2000 utfall inkluderade exponering för både 
lamivudin och zidovudin). Måttlig mängd data (mer än 600 utfall från första trimestern) visar inte på någon 
missbildande toxicitet för abakavir. Baserat på den nämnda måttliga mängden data är risken för missbildning 
hos människa osannolik.  
De aktiva ämnena i Trizivir kan hämma cellulär DNA-replikation, då zidovudin har visats vara en transplacentär 
karcinogen i en djurstudie och abakavir har visats vara karcinogen i djurmodeller (se avsnitt 5.3). Den kliniska 
relevansen av dessa fynd är okänd.  
För patienter med samtidig hepatitinfektion som behandlas med läkemedel som innehåller lamivudin såsom 
Trizivir och därefter blir gravida, bör man överväga risken av återkommande hepatit vid utsättande av 
lamivudin. 
Mitokondriell dysfunktion 
Nukleosid- och nukleotidanaloger har in vitro och in vivo visats orsaka varierande grad av mitokondriell skada. 
Det finns rapporter om mitokondriell dysfunktion hos hiv-negativa barn som exponerats för nukleosidanaloger i 
livmodern och/eller efter födelsen (se avsnitt 4.4). 
Amning 
Abakavir och dess metaboliter utsöndras i mjölken hos lakterande råttor. Abakavir utsöndras också i 
modersmjölk hos människa.  
Baserat på mer än 200 moder/barn-par som behandlats för hiv, är serumkoncentrationerna av lamivudin hos de 
ammade barnen till mödrar som behandlats för hiv väldigt låga (< 4% av moderns serumkoncentrationer) och 
successivt minskande till omätbara nivåer när de ammade barnen når 24 veckors ålder. Säkerhetsdata saknas för 
administrering av abakavir och lamivudin till barn under 3 månader. 
Efter administrering av en singeldos på 200 mg zidovudin till hiv-infekterade kvinnor var den genomsnittliga 
koncentrationen av zidovudin likartad i modersmjölk och i serum. 
För att undvika överföring av hiv rekommenderas att kvinnor som lever med hiv inte ammar sina spädbarn. 
Fertilitet 
Studier på djur har visat att varken abakavir eller lamivudin eller zidovudin haft någon effekt på fertiliteten (se 
avsnitt 5.3). Zidovudin har inte visat sig påverka antalet spermier, spermiernas morfologi och rörlighet hos 
människa. 
4.7 
Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Inga studier har utförts rörande påverkan på förmågan att köra bil eller sköta maskiner. Patientens kliniska status 
samt biverkningsprofilen hos Trizivir bör beaktas vid en bedömning av patientens förmåga att framföra fordon 
eller sköta maskiner.  
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8 
Biverkningar 
 Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Biverkningar har rapporterats under behandling av hiv-sjukdom med abakavir, lamivudin och zidovudin då 
läkemedlen givits var för sig eller i kombination. Eftersom Trizivir innehåller abakavir, lamivudin och zidovudin 
kan samma biverkningar förväntas som de som förekommer i samband med respektive läkemedelssubstans.  
Lista i tabellformat över biverkningar rapporterade med de enskilda substanserna. 
Biverkningar som rapporterats med abakavir, lamivudin och zidovudin återfinns i tabell 1. De är listade efter 
organsystem och frekvens. Frekvenserna är definierade som mycket vanlig (≥1/10), vanlig (≥1/100 <1/10), 
mindre vanlig (≥1/1000 <1/100), sällsynt (≥1/10 000 <1/1000) och mycket sällsynt (<1/10 000). Om något av 
dessa symtom uppträder måste möjligheten av en överkänslighetsreaktion uteslutas.  
Tabell 1: Biverkningar som rapporterats med de enskilda substanserna i Trizivir. 
Abakavir 
Lamivudin 
Zidovudin 
Viktigt: Angående information om abakaviröverkänslighet, se informationen nedan under 
”Beskrivning av ett urval av biverkningar” 
Överkänslighet mot abakavir 
Blodet och lymfsystemet  
Mindre vanlig: Neutropeni och 
anemi (båda i enstaka fall av 
allvarlig typ), trombocytopeni 
Mycket sällsynt: Erytroblastopeni  
Vanlig: Anemi, neutropeni och 
leukopeni 
Mindre vanlig: Trombocytopeni 
och pancytopeni med 
benmärgshypoplasi 
Sällsynt: Erytroblastopeni 
Mycket sällsynt: Aplastisk anemi 
Immunsystemet 
Vanlig: Överkänslighet 
Metabolism och nutrition 
Vanlig: Anorexi 
Mycket sällsynt: Laktacidos 
Sällsynt: Anorexi, laktacidos i 
frånvaro av hypoxemi 
Mycket sällsynt: Laktacidos 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera nervsystemet 
Vanlig: Huvudvärk 
Vanlig: Huvudvärk, sömnlöshet 
Mycket sällsynt: Perifer neuropati 
(parestesi) 
Hjärtat 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum 
Sällsynt: Ångest, depression 
Mycket vanlig: Huvudvärk 
Vanlig: Yrsel 
Sällsynt: Sömnlöshet, parestesi, 
somnolens, nedsatt mental skärpa, 
kramper 
Sällsynt: Kardiomyopati 
Vanlig: Hosta, symtom från näsan  Mindre vanlig: Dyspné 
Sällsynt: Hosta 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abakavir 
Lamivudin 
Zidovudin 
Magtarmkanalen 
Vanlig: Illamående, kräkningar, 
diarré 
Sällsynt: Pankreatit 
Lever och gallvägar 
Hud och subkutan vävnad 
Vanlig: Utslag (utan systemiska 
symtom) 
Mycket sällsynt: Erythema 
multiforme, Stevens-Johnsons 
syndrom och toxisk epidermal 
nekrolys 
Vanlig: Illamående, kräkningar, 
buksmärta, diarré 
Sällsynt: Ökning av serumamylas, 
pankreatit 
Mycket vanlig: Illamående Vanlig: 
Kräkningar, buksmärta, diarré 
Mindre vanlig: Flatulens 
Sällsynt: Pigmentering av 
munslemhinnan, smakrubbningar, 
dyspepsi, pankreatit 
Mindre vanlig: Tillfälliga 
stegringar av leverenzymer 
(ALAT, ASAT) 
Sällsynt: Hepatit 
Vanlig: Stegringar av 
leverenzymer och bilirubin 
Sällsynt: Leverförändringar, t ex 
uttalad hepatomegali med steatos 
Vanlig: Utslag, alopeci 
Mindre vanlig: Utslag och klåda 
Sällsynt: Nagel- och 
hudpigmentering, urtikaria, 
svettning 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Vanlig: Artralgi, 
muskelrubbningar 
Sällsynt: Rabdomyolys 
Vanlig: Myalgi 
Mindre vanlig: Myopati 
Njurar och urinvägar 
Reproduktionsorgan och bröstkörtel 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Vanlig: Feber, letargi, trötthet 
Vanlig: Trötthet, allmän 
sjukdomskänsla, feber 
Sällsynt: Ändrad miktionsfrekvens 
Sällsynt: Gynekomasti 
Vanlig: Allmän sjukdomskänsla 
Mindre vanlig: Feber, 
generaliserad smärta, asteni 
Sällsynt: Frysningar, bröstsmärta 
och influensaliknande syndrom 
Många av biverkningarna som redovisas i tabellen är vanligt förekommande (illamående, kräkningar, diarré, 
feber, letargi, utslag) hos patienter som är överkänsliga mot abakavir. Patienter med något av dessa symtom ska 
därför noggrant utvärderas rörande förekomst av sådan överkänslighet (se avsnitt 4.4). Mycket sällsynta fall av 
erythema multiforme, Stevens Johnsons syndrom eller toxisk epidermal nekrolys har rapporterats där 
överkänslighet mot abakavir inte kunnat uteslutas. I dessa fall ska behandling med abakavir avbrytas för all 
framtid. 
Beskrivning av utvalda biverkningar  
Överkänslighet mot abakavir 
Tecken och symtom på denna överkänslighetsreaktion redovisas nedan. De har identifierats antingen i kliniska 
studier eller i säkerhetsövervakningen vid normal klinisk användning. De som markerats med ’fetstil’ har 
rapporterats hos minst 10% av patienterna med överkänslighetsreaktion. 
Nästan alla patienter som utvecklar överkänslighetsreaktioner får feber och/eller hudutslag (vanligen 
makulopapulära eller urtikariella) som delsymtom men fall av överkänslighet utan hudutslag eller feber har 
inträffat. Andra huvudsymtom är symtom från magtarmkanalen och andningsvägarna samt allmänna symtom 
som letargi och allmän sjukdomskänsla.  
Hud 
Hudutslag (vanligen makulopapulära eller urtikariella) 
Magtarmkanalen 
Illamående, kräkningar, diarré, buksmärta, munsår 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andningsvägar 
Dyspné, hosta, ont i halsen, ’adult respiratory distress syndrome’, lungsvikt 
Övrigt 
Feber, letargi, allmän sjukdomskänsla, ödem, lymfadenopati, 
hypotension, konjunktivit, anafylaxi 
Neurologi/psykiatri 
Huvudvärk, parestesi 
Blod 
Lymfopeni 
Lever/pankreas 
Förhöjda levervärden, hepatit, leversvikt  
Muskel/skelett 
Myalgi, myolys (sällsynt), artralgi, förhöjt kreatinfosfokinas 
Urologi 
Förhöjt kreatinin, njursvikt 
Symtomen relaterade till denna överkänslighetsreaktion förvärras vid fortsatt behandling och kan vara 
livshotande, och har i sällsynta fall varit dödlig. 
Återinsättning av abakavir efter en överkänslighetsreaktion kan leda till att symtomen återkommer, inom några 
få timmar. Denna återkommande reaktion är vanligtvis svårare än den initiala och kan inkludera livshotande 
hypotension och leda till att patienten avlider. Liknande reaktioner har också inträffat i sällsynta fall efter att 
abakavir återinsatts hos patienter som innan behandlingen avbröts endast haft ett av huvudsymtomen på 
överkänslighet (se ovan), och har i mycket sällsynta fall även setts hos patienter som har återupptagit 
behandlingen utan föregående symtom på en överkänslighetsreaktion (dvs. patienter som tidigare ansetts tolerera 
abakavir).  
Hematologiska biverkningar med zidovudin  
Anemi, neutropeni och leukopeni uppträdde oftare vid högre doser (1200-1500 mg/dag) och hos patienter med 
avancerad hiv-sjukdom (särskilt vid låg benmärgsreserv före behandling) samt i synnerhet hos patienter med 
CD4-tal mindre än 100/mm3. Dosreduktion eller utsättande av behandlingen kan här bli nödvändigt (se 
avsnitt 4.4). Anemin kan göra det nödvändigt att ge transfusioner. 
Ökad incidens av neutropeni har också observerats hos patienter vars antal neutrofila granulocyter, 
hemoglobinkoncentrationer och vitamin B12-nivåer i serum var låga när zidovudinbehandlingen inleddes.  
Laktacidos 
Behandling med zidovudin har associerats med fall av laktacidos, ibland med dödlig utgång, vanligtvis i 
samband med uttalad hepatomegali och leversteatos (se avsnitt 4.4). 
Lipoatrofi 
Behandling med zidovudin har associerats med förlust av underhudsfett, vilken syns mest i ansiktet och på 
armarna, benen och skinkorna. Patienter som får Trizivir ska undersökas ofta och tillfrågas om de upplevt tecken 
på lipoatrofi. Om sådan utveckling konstateras ska behandlingen med Trizivir inte fortsättas (se avsnitt 4.4). 
Metabola parametrar 
Viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet kan förekomma under antiretroviral behandling (se 
avsnitt 4.4). 
Immunreaktiveringssyndrom 
Hos hiv-infekterade patienter med svår immunbrist vid tidpunkten för insättande av antiretroviral 
kombinationsterapi, kan en inflammatorisk reaktion mot asymtomatiska eller kvarvarande opportunistiska 
infektioner uppstå. Autoimmuna sjukdomar (såsom Graves sjukdom och autoimmun hepatit) har också 
rapporterats i samband med immunreaktivering; emellertid är den rapporterade tidpunkten för debut mer 
varierad och dessa händelser kan inträffa flera månader efter att behandlingen påbörjats (se avsnitt 4.4).  
Osteonekros 
Fall av osteonekros har rapporterats, speciellt hos patienter med kända riskfaktorer, framskriden hiv-sjukdom 
eller långvarig exponering för antiretroviral kombinationsbehandling (CART). Frekvensen av detta är okänd (se 
avsnitt 4.4). 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt att 
kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera 
varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Det finns begränsad erfarenhet av överdosering med Trizivir. Inga specifika tecken eller symtom har 
identifierats efter akut överdosering med abakavir, zidovudin eller lamivudin förutom dem som anges som 
biverkningar. 
Om överdosering inträffar skall patienten övervakas avseende tecken på toxicitet och symtomatisk terapi ges vid 
behov (se avsnitt 4.8). Eftersom lamivudin är dialyserbart kan kontinuerlig hemodialys användas som 
behandling vid överdosering, även om detta inte har studerats. Hemodialys och peritonealdialys har sannolikt 
endast begränsad effekt på eliminationen av zidovudin men ökar eliminationen av glukuronidmetaboliten. Det är 
inte känt om abakavir kan elimineras via peritonealdialys eller hemodialys.  
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1 
Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Virushämmande medel för systemiskt bruk, virushämmande medel mot 
hiv-infektioner, kombinationer. ATC kod: J05AR04.  
Verkningsmekanism: 
Abakavir, lamivudin och zidovudin är, var och en för sig, potenta, selektiva hämmare av hiv-1 och hiv-2 av 
typen NRTIs.  
Alla tre substanserna metaboliseras sekventiellt av intracellulära kinaser till respektive 5´-trifosfat (TP). 
Lamivudin-TP, carbovir-TP (den aktiva trifosfaten av abakavir) och zidovudin-TP är substrat för och 
kompetitiva hämmare av hivs omvänt transkriptas (RT). Den huvudsakliga antivirala aktiviteten sker dock 
genom att monofosfatformen införlivas i den virala DNA-kedjan vilket resulterar i ett kedjeavbrott. Trifosfaterna 
av abakavir, lamivudin och zidovudin visar signifikant lägre affinitet till värdcellens DNA-polymeraser. 
Inga antagonistiska effekter in vitro sågs vid användning av lamivudin och andra antiretrovirala medel (testade: 
abakavir, didanosin och nevirapin). Inga antagonistiska effekter in vitro sågs vid användning av zidovudin och 
andra antiretrovirala medel (testade: didanosin och interferon-alfa). Ingen antagonism mot abakavirs antivirala 
effekt i cellodling observerades vid kombination med nukleosidanalogerna (NRTI) didanosin, emtricitabin, 
stavudin eller tenofovir, icke-nukleosidanalogen (NNRTI) nevirapin, eller proteashämmaren (PI) amprenavir.  
Resistens in vitro 
Hiv-1 resistens mot lamivudin innefattar utvecklingen av en M184I, eller mer vanligt, en M184V 
aminosyraförändring i anslutning till den aktiva delen (’active site’) av viralt RT. 
Abakavirresistenta isolat av hiv-1 har selekterats fram in vitro och är associerade med specifika 
genotypförändringar i den kodande regionen för omvänt transkriptas (kodon M184V, K65R, L74V, och Y115F). 
Viral resistens mot abakavir utvecklas relativt långsamt in vitro och kräver multipla mutationer för en kliniskt 
relevant ökning i EC50 av ”wild type” virus.  
Resistens in vivo (behandlingsnaiva patienter) 
M184V eller M184I varianterna uppkommer hos hiv-1-infekterade patienter som står på en antiretroviral 
behandling som innehåller lamivudin. I en pivotal klinisk studie med Combivir (kombinationstablett 
innehållande lamivudin och zidovudin) visade de flesta patienter med virologisk svikt vid behandling med 
abakavir antingen inga NRTI-relaterade förändringar jämfört med baseline (15 %) eller endast M184V eller 
M184I-selektion (78 %). Den totala selektionsfrekvensen för M184V eller M184I var hög (85 %) och 
selektionen av L74V, K65R och Y115F förekom inte (se tabell). Tymidinanalogmutationer (TAMs) vilka 
selekteras av zidovidin (ZDV) förekom också (8 %). 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Behandling 
Antal patienter 
Antal med virologisk svikt 
Antal genotyper vid pågående 
behandling 
K65R 
L74V 
Y115F 
M184V/I 
TAMs1 
Abakavir + Combivir  
282 
43 
40 (100 %) 
0 
0 
0 
34 (85 %) 
3 (8 %) 
1.  Antal individer med ≥1 TAM (dvs. mutationer 41, 67, 70, 210, 215, 219). 
TAMs skulle kunna selekteras när tymidinanaloger är associerade med abakavir. I en metaanalys av sex kliniska 
studier selekterades inga TAMs vid behandlingar där abakavir men inte zidovudin ingick (0/127), men 
selekterades däremot i de behandlingar där abakavir och tymidinanalogen zidovudin ingick (22/86, 26 %). 
Selektionen av L74V och K65R minskade dessutom vid samtidig administrering med ZDV (K65R: utan ZDV: 
13/127, 10 %; med ZDV: 1/86, 1 %; L74V: utan ZDV: 51/127, 40 %; med ZDV: 2/86, 2 %). 
Resistens in vivo (tidigare behandlade patienter) 
M184V eller M184I uppkommer hos hiv-1-infekterade patienter som står på en antiretroviral behandling som 
innehåller lamivudin och ger höggradig resistens mot lamivudin. In vitro-data visar en tendens som tyder på att 
fortsatt behandling med lamivudin i en antiretroviral regim trots utveckling av M184Vskulle kunna ge 
kvarvarande anti-retroviral aktivitet (troligen genom försämrad ”viral fitness”). Den kliniska relevansen av dess 
fynd är inte fastställd. De kliniska data som finns tillgängliga är mycket begränsade och utesluter någon 
tillförlitlig slutsats inom detta område. I vilket fall är alltid byte till lämpliga NRTIs att föredra framför 
bibehållen terapi med lamivudin. Därför skall behandling med lamivudin trots utveckling av M184V-mutationen 
endast övervägas i de fall där inga andra aktiva NRTIs finns tillgängliga. 
Likaledes ger närvaro av TAMs ökning av resistens mot ZDV. 
Kliniskt signifikant minskad känslighet för abakavir har visats i kliniska isolat från patienter med virologisk 
svikt, vilka tidigare behandlats med och är resistenta mot andra nukleosidhämmare. I en metaanalys av fem 
kliniska studier där abakavir adderades för att förstärka behandlingen hade 123 av 166 individer (74 %) 
M184V/I, 50 (30 %) hade T215Y/F, 45 (27 %) hade M41L, 30 (18 %) hade K70R och 25 (15 %) hade D67N. 
K65R saknades och L74V och Y115F var ovanliga (≤3 %). Logistisk regressionsmodellering av förutsägbara 
värden för genotyp (justerade för basline plasma hiv-1 RNA [vRNA], CD4+cellantal, antal och längd på tidigare 
antiretrovirala behandlingar) visade att förekomst av tre eller fler mutationer förknippade med NRTI-resistens 
var associerade med minskad respons vecka 4 (p=0,015) eller fyra eller fler mutationer vecka 24 (median) 
(p≤0,012). Dessutom orsakar ”69-insertion”-komplexet eller Q151M-mutationen (vanligt förekommande i 
kombination med A62V, V751, F77L och F116) en högre nivå av resistens mot abakavir. 
17 
 
 
 
 
 
 
Omvänt 
transkriptashämmar-
mutationer vid baseline  
Inga 
Endast M184V   
En NRTI mutation,   vilken 
som helst 
Två NRTI-associerade 
mutationer, vilka som helst  
Tre NRTI-associerade 
mutationer, vilka som helst 
Fyra eller fler NRTI-
associerade mutationer 
n 
15 
75 
82 
22 
19 
28 
Vecka 4 
(n = 166) 
Median 
förändring 
vRNA (log10 
c/mL) 
-0.96 
-0.74 
-0.72 
-0.82 
-0.30 
-0.07 
Procent med 
<400 kopior/ml vRNA 
40 % 
64 % 
65 % 
32 % 
5 % 
11 % 
Fenotypisk resistens och korsresistens 
Fenotypisk resistens mot abakavir kräver M184V med minst ytterligare en annan abakavirselekterad mutation, 
eller M184V med multipla TAMs. Fenotypisk korsresistens mot andra NRTIs med endast M184V- eller M184I-
mutationer är begränsad. Zidovudin, didanosin, stavudin och tenofovir bibehåller sin antiretrovirala aktivitet mot 
den typen av hiv-1-varianter. Förekomst av M184V med K65R förorsakar korsresistens mellan abakavir, 
tenofovir, didanosin och lamivudin och M184V med L74V förorsakar korsresistens mellan abakavir, didanosin 
och lamivudin. Förekomst av M184V med Y115F förorsakar korsresistens mellan abakavir och lamivudin. 
Vägledning för lämplig användning av abakavir kan fås om nuvarande rekommenderad resistensalgoritm 
används. 
Korsresistens mellan abakavir, lamivudin eller zidovudin och och antiretrovirala medel från andra klasser t ex 
PIs eller NNRTIs är inte trolig. 
Klinisk effekt och säkerhet 
I en randomiserad dubbelblind placebo-kontrollerad studie på behandlingsnaiva patienter jämfördes 
kombinationen abakavir, lamivudin och zidovudin med kombinationen indinavir, lamivudin och zidovudin. På 
grund av den höga andelen patienter med förtida behandlingsavbrott (42 % av patienterna hade avbrutit den 
randomiserade behandlingen efter 48 veckor) kunde inte någon definitiv slutsats dras beträffande ekvivalens 
mellan behandlingsalternativen efter 48 veckor. Fastän en likartad antiviral effekt observerades mellan de 
abakavir- och indinavirinnehållande regimerna vad gäller andel patienter med ej detekterbar virusnivå (≤ 400 
kopior/ml; intention to treat analys (ITT), 47 % versus 49 %; as treated analys (AT), 86 % versus 94 % för 
abakavir- respektive indinavirkombinationen), var resultatet bättre för indinavirkombinationen särskilt i gruppen 
patienter med höga initiala virustal (> 100 000 kopior /ml före behandlingen; ITT, 46 % versus 55 %; AT, 84 % 
versus 93 % för abakavir respektive indinavir). 
ACTC5095 var en randomiserad (1:1:1), dubbelblind, placebokontrollerad prövning med 1147 antiretroviralt 
naiva hiv-1-infekterade vuxna, som jämförde tre olika behandlingsregimer: zidovudin (ZDV), lamivudin (3TC), 
abakavir (ABC) och efavirenz (EFV) eller ZDV/3TC/EFV eller ZDV/3TC/ABC. Vid uppföljning efter 32 
veckor (median) visade sig trippelterapin med de tre nukleosiderna ZDV/3TC/ABC vara virologiskt underlägsen 
de andra två armarna. 26 % av individerna i ZDV/3TC/ABC-armen, 16 % i ZDV/3TC/EFV-armen och 13 % i 
armen med 4 läkemedel, fick virologisk svikt (hiv-RNA >200 kopior/ml). I vecka 48 var andelen individer med 
hiv-RNA <50 kopior/ml 63 %, 80 % respektive 86 % i ZDV/3TC/ABC-, ZDV/3TC/EFV- respektive 
ZDV/3TC/ABC/EFV-armen. Säkerhetskommittén för studien stoppade ZDV/3TC/ABC-armen vid denna 
tidpunkt baserat på den större andelen patienter med virologisk svikt. De återstående armarna fortsatte i blindad 
version. Vid uppföljning efter 144 veckor (median) fick 25 % av individerna i ZDV/3TC/ABC/EFV-armen och 
26 % i ZDV/3TC/EFV-armen virologisk svikt. Det var ingen signifikant skillnad i tid till första virologiska svikt 
(p-0,73, ”log-rank test”) mellan de 2 armarna. I denna studie förbättrade inte tillägg av ABC till ZDV/3TC/EFV 
effekten signifikant. 
18 
 
 
 
 
 
 
 
Virologisk svikt (hiv-
RNA >200 kopior/ml) 
32 veckor 
144 veckor 
ZDV/3TC/ABC  ZDV/3TC/EFV 
26 % 
- 
16 % 
26 % 
ZDV/3TC/ABC/EFV 
13 % 
25 % 
Virologisk framgång (48 
veckor hiv-RNA < 50 
kopior/ml) 
63 % 
80 % 
86 % 
I en liten öppen pågående ’pilotstudie’ på antiretroviralt behandlingsnaiva patienter som erhöll kombinationen 
abakavir, lamivudin, zidovudin och efavirenz, var andelen patienter med ej detekterbar virusmängd 
(< 400 kopior/ml) ca 90 % med 80 % som hade < 50 kopior/ml efter 24 veckors behandling. 
Det finns ännu inga data som beskriver användningen av Trizivir hos patienter med omfattande terapierfarenhet, 
hos patienter där tidigare behandlingar misslyckats eller hos patienter med avancerad sjukdom (CD4 
tal < 50 celler/mm3).  
Omfattningen av terapivinsterna med denna nukleosidkombination i gruppen patienter med omfattande 
terapierfarenhet beror på vilka behandlingar som tidigare prövats och motsvarande behandlingstider under vilka 
hiv-1-varianter med korsresistens mot abakavir, lamivudin eller zidovudin kan ha selekterats fram. 
Ännu finns otillräckligt med data angående effekt och säkerhet av Trizivir när läkemedlet ges tillsammans med 
NRTIs eller PIs.  
5.2 
Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption  
Abakavir, lamivudin och zidovudin absorberas snabbt och väl från magtarmkanalen efter oral tillförsel. Den 
absoluta biotillgängligheten av abakavir, lamivudin och zidovudin hos vuxna efter oralt intag är omkring 83 %, 
80-85 % respektive 60-70 %.  
I en farmakokinetikstudie på hiv-1-infekterade patienter var de farmakokinetiska parametrarna för abakavir, 
lamivudin och zidovudin vid ’steady state’ likartade vare sig Trizivir gavs ensamt eller som kombinationstablett 
av lamivudin/zidovudin tillsammans med abakavir. Likartade värden erhölls även i bioekvivalensstudien av 
Trizivir på friska försökspersoner. 
En bioekvivalensstudie jämförde Trizivir med samtidigt intag av abakavir 300 mg, lamivudin 150 mg och 
zidovudin 300 mg. Effekten av föda på hastigheten och omfattningen av absorptionen studerades också. Trizivir 
visades vara bioekvivalent med abakavir 300 mg, lamivudin 150 mg och zidovudin 300 mg givet som separata 
tablettberedningar avseende AUC0-∞ och Cmax. Föda minskade Trizivirs absorptionshastighet något (minskat 
Cmax 18-32 %) och ökade tmax (ca 1 timme) men påverkade inte totalabsorptionen (AUC0-∞). Dessa förändringar 
anses inte kliniskt relevanta varför några födorestriktioner inte rekommenderas vid administrering av Trizivir. 
Vid terapeutisk dosering (1 tablett Trizivir 2 gånger dagligen) till patienter är medelvärdet (CV) för steady-state 
Cmax i plasma för abakavir, lamivudin och zidovudin 3,49 mikrog/ml (45 %), 1,33 mikrog/ml (33 %) respektive 
1,56 mikrog/ml (83 %). Motsvarande värden för Cmin kunde inte fastställas för abakavir men är 0,14 mikrog/ml 
(70 %) för lamivudin och 0,01 mikrog/ml för zidovudin. Medelvärdet (CV) av AUC för abakavir, lamivudin och 
zidovudin över ett dosintervall på 12 timmar är 6,39 mikrog timme/ml (31 %), 5,73 mikrog timme/ml (31 %) 
respektive 1,5 mikrog timme/ml (47 %).  
En mindre ökning av Cmax (28 %) observerades för zidovudin vid administration samtidigt med lamivudin, dock 
påverkades inte den totala exponeringen (AUC) signifikant. Zidovudin har inte någon påverkan på lamivudins 
farmakokinetik. En effekt av abakavir kan ses på zidovudin (Cmax minskat med 20 %) och på lamivudin (Cmax 
minskat med 35 %). 
Distribution 
Intravenösa studier med abakavir, lamivudin och zidovudin har visat att den genomsnittliga skenbara 
distributionsvolymen är 0,8, 1,3 respektive 1,6 l/kg. Lamivudins farmakokinetik är linjär i terapeutiska doser och 
uppvisar begränsad bindning till det viktigaste plasmaproteinet albumin (< 36 % bindning till serumalbumin in 
vitro). Zidovudins plasmaproteinbindning är 34 % till 38 %. In vitro-studier avseende bindning till 
plasmaproteiner pekar på att abakavir endast har en låg till måttlig bindningsgrad (ca 49 %) vid terapeutiska 
koncentrationer. Detta talar för en låg risk för läkemedelsinteraktioner genom påverkan på 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
plasmaproteinbindning.  
Interaktioner på grund av bortträngning från bindningsställen förväntas inte inträffa med Trizivir. 
Data visar att abakavir, lamivudin och zidovudin passerar över till centrala nervsystemet (CNS) och når 
cerebrospinalvätskan. Genomsnittlig kvot likvor/serum av koncentrationerna lamivudin respektive zidovudin 2-4 
timmar efter peroral administrering, var cirka 0,12 respektive 0,5. Den verkliga omfattningen av passagen till 
CNS för lamivudin är okänd liksom dess kliniska betydelse. 
Studier har visat penetration av abakavir till cerebrospinalvätskan med AUC-ratio likvor/plasma på 30 till 44 %. 
När abakavir gavs i dosen 600 mg två gånger dagligen observerades maximala koncentrationer i likvor som är 9 
gånger högre än abakavirs IC50 på 0,08 mikrog/ml eller 0,26 mikroM.  
Metabolism 
Lamivudin utsöndras i mindre grad via metabolism utan utsöndras huvudsakligen i oförändrad form via 
njurarna. Sannolikheten för metaboliska läkemedelsinteraktioner med lamivudin är låg beroende på begränsad 
levermetabolism (5-10 %) och låg bindningsgrad till plasmaproteiner. 
Huvudmetabolit av zidovudin i både plasma och urin är en 5´-glukuronid av zidovudin. Ungefär 50-80 % av 
tillförd dos utsöndras i form av denna metabolit via njurarna. 3`-amino-3`-deoxytymidin (AMT) har identifierats 
som en zidovudinmetabolit efter intravenös tillförsel. 
Abakavir metaboliseras huvudsakligen i levern. Cirka 2 % av den administrerade dosen utsöndras renalt i 
oförändrad form. Huvudsakliga metabolismvägar hos människa är via alkoholdehydrogenas och via 
glukuronidering varvid 5´-karboxylsyra och 5´-glukuronid bildas. Dessa metaboliter utgör omkring 66 % av i 
urinen utsöndrad dos.  
Elimination 
Den observerade halveringstiden för lamivudin i eliminationsfasen är 18 till 19 timmar. Totalclearance för 
lamivudin är i genomsnitt ungefär 0,32 l/timme/kg. Utsöndringen sker huvudsakligen via det organiska 
katjontransportsystemet (organic cationic transport system) i njurarna (> 70 %). Studier på patienter med nedsatt 
njurfunktion visar att eliminationen av lamivudin påverkas av försämrad njurfunktion. Dosreduktion är 
nödvändig för patienter med kreatinin-clearance ≤ 30 ml/min (se avsnitt 4.2). 
Studier med zidovudin givet intravenöst visade att plasmahalveringstiden i genomsnitt var 1,1 timmar och 
totalclearance i genomsnitt 1,6 l/timme/kg. Renalt clearance av zidovudin uppskattades till 0,34 l/timme/kg 
vilket talar för glomerulär filtration och aktiv tubulär sekretion via njurarna. Zidovudin-koncentrationerna är 
förhöjda hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion. 
Den genomsnittliga halveringstiden för abakavir är ca 1,5 timmar. Det sker ingen signifikant ackumulering av 
abakavir efter upprepade orala doser av 300 mg två gånger dagligen. Eliminationen av abakavir sker via 
levermetabolism med efterföljande utsöndring av metaboliter i första hand i urinen där omkring 83 % av 
administrerad dos återfinns som metaboliter och oförändrat läkemedel medan resten av dosen abakavir 
elimineras via feces.  
Speciella patientgrupper 
Nedsatt leverfunktion 
Farmakokinetiska data finns endast för abakavir, lamivudin och zidovudin var för sig. Begränsade data från 
patienter med levercirros tyder på att ackumulering av zidovudin kan ske som följd av en minskad 
glukuronidering hos patienter med nedsatt leverfunktion. Data från patienter med måttligt till gravt nedsatt 
leverfunktion visar att lamivudins farmakokinetik inte signifikant påverkas vid nedsatt leverfunktion.  
Abakavir metaboliseras huvudsakligen i levern. Abakavirs farmakokinetik har studerats hos patienter med mild 
leverfunktionsnedsättning (Child-Pugh score 5-6) vilka erhöll 600 mg abakavir som en singeldos, median 
(intervall) AUC-värdet var 24,1 (10,4 till 54,8) µg·h/ml. Resultaten visade att abakavirs genomsnittliga AUC (90 
% CI) ökar  1,89 gånger (1,32; 2,70) och att halveringstiden för abakavir ökar i genomsnitt  1,58 gånger (1,22; 
2,04). På grund av väsentligt varierande abakavirexponeringar var det inte möjligt att fastställa någon definitiv 
rekommendation för hur stor dosreduktion som behövs hos patienter med mild nedsättning av leverfunktionen. 
Baserat på data som erhållits för abakavir och zidovudin rekommenderas inte Trizivir till patienter med måttlig 
eller kraftig leverfunktionsnedsättning. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Den observerade halveringstiden för lamivudin i eliminationsfasen är 5 till 7 timmar. Totalclearance för 
lamivudin är i genomsnitt ungefär 0,32 l/timme/kg. Utsöndringen sker huvudsakligen via det organiska 
katjontransportsystemet i njurarna (> 70 %). Studier på patienter med nedsatt njurfunktion visar att 
eliminationen av lamivudin påverkas vid försämrad njurfunktion. 
Studier med intravenöst givet zidovudin visade att plasmahalveringstiden i genomsnitt var 1,1 timmar och 
totalclearance i genomsnitt 1,6 l/timme/kg. Renalt clearance av zidovudin uppskattades till 0,34 l/timme/kg 
vilket talar för glomerulär filtration och aktiv tubulär sekretion via njurarna. Zidovudin-koncentrationerna är 
förhöjda hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion.  
Abakavir metaboliseras huvudsakligen i levern. Cirka 2 % av given dos abakavir utsöndras oförändrad i urinen. 
Abakavirs farmakokinetik hos patienter med gravt nedsatt njursjukdom är likartad den hos patienter med normal 
njurfunktion och därför behövs inte någon dosreduktion hos patienter med nedsatt njurfunktion.  
Eftersom dosen av lamivudin och zidovudin kan behöva justeras, bör abakavir, lamivudin och zidovudin ges 
som separata preparat till patienter med gravt nedsatt njurfunktion (kreatininclearance ≤ 30 ml/min). Till 
patienter med gravt nedsatt njurfunktion är Trizivir kontraindicerat (se avsnitt 4.3). 
Äldre 
Inga farmakokinetikdata finns från patienter som är över 65 år. 
5.3 
Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Det finns inga data tillgängliga avseende behandling med kombinationen abakavir, lamivudin och zidovudin på 
djur. De kliniskt relevanta toxikologiska effekterna av dessa tre medicinska produkter är anemi, neutropeni och 
leukopeni.  
Mutagenicitet och karcinogenicitet 
Varken abakavir, lamivudin eller zidovudin är mutagent i bakterietester, men i enlighet med andra 
nukleosidanaloger, hämmar de cellulär DNA-replikation i in vitro-tester på däggdjur, såsom muslymfomtestet.  
Lamivudin var inte genotoxiskt in vivo i doser som gav upp till 40-50 gånger högre plasmakoncentrationer än 
dem vid normal klinisk användning. Zidovudin visade klastogena effekter i ett mikrokärntest efter upprepade 
orala doser till mus och råtta. En studie på perifera blodlymfocyter från aidspatienter som fått zidovudin visade 
ett förhöjt antal kromosombrott.  
En pilotstudie visade att zidovudin inkorporeras i DNA från kärnan på leukocyter hos vuxna, inklusive gravida 
kvinnor, som tar zidovudin för behandling av hiv-1-infektion, eller för att förhindra virustransmission från mor 
till barn. Zidovudin inkorporerades också i DNA från leukocyter i blod från navelsträngen hos spädbarn till 
zidovudinbehandlade mödrar. En transplacentär genotoxicitetsstudie utförd på apor jämförde zidovudin enbart 
med kombinationen av zidovudin och lamivudin vid exponering som motsvarar den hos människa. Studien 
visade att foster som exponerades in utero för kombinationen upprätthöll en högre grad av inkorporering av 
nukleosidanalog-DNA i ett flertal organ hos fostren och visade belägg för ökad telomerförkortning, jämfört med 
dem som enbart exponerats för zidovudin. Den kliniska betydelsen av dessa fynd är okänd.  
Abakavir kan ge upphov till kromosomala skador vilket visats både in vitro och in vivo vid mycket höga 
koncentrationer. Därför måste den potentiella risken för människa vägas mot den förväntade terapeutiska nyttan. 
Den karcinogena potentialen för kombinationen abakavir, lamivudin och zidovudin har inte undersökts. I 
långtidsstudier av karcinogenicitet på råtta och mus visade lamivudin ingen karcinogen potential. I orala 
karcinogenicitetsstudier med zidovudin på mus och råtta observerades sent uppkomna vaginala epiteltumörer. 
En efterföljande studie av intravaginal karcinogenicitet bekräftade hypotesen att de vaginala tumörerna var 
resultatet av en lokal långtidsexponering av gnagarens vaginala epitelium för höga koncentrationer av 
ometaboliserat zidovudin i urin. Inga andra zidovudinrelaterade tumörer observerades hos något av könen för de 
aktuella djurslagen.  
Ytterligare två studier av transplacental karcinogenicitet har genomförts på mus. I en studie, utförd av US 
National Cancer Institute, gavs zidovudin i maximalt tolererade doser till dräktiga möss från dag 12 till dag 18 
av dräktigheten. Ett år postnatalt fann man hos avkomman, som exponerats för den högsta dosnivån (420 mg/kg 
kroppsvikt), en ökad incidens av tumörer i lunga, lever och i det kvinnliga reproduktionsorganet. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I en annan studie gavs möss zidovudin i doser på upp till 40 mg/kg under 24 månader med inledd prenatal 
exponering från dag 10 av dräktigheten. Behandlingsrelaterade fynd begränsades till sent uppkommande 
vaginala epiteltumörer som sågs i likartad omfattning och från samma tidpunkt som i den tidigare redovisade 
standardmässigt utförda orala karcinogenicitetsstudien. Denna andra studie gav således inga bevis för att 
zidovudin har en transplacental karcinogen verkan. 
Det kan fastslås att ökningen av tumörincidensen i den första studien av transplacental karcinogenicitet visar en 
hypotetisk risk som bör vägas gentemot de visade terapeutiska fördelarna med läkemedlet.  
Karcinogenicitetsstudier med oralt administrerat abakavir till mus och råtta visade en ökning av incidensen 
maligna och icke-maligna tumörer. Maligna tumörer inträffade i preputialkörteln hos handjur och i 
klitoralkörteln hos hondjur av båda djurslagen och hos hanråttor i tyreoidea samt hos honråttor i levern, 
urinblåsan, lymfkörtlarna och i underhuden. 
Majoriteten av dessa tumörer inträffade vid den högsta abakavirdosen på 330 mg/kg/dag hos mus och 
600 mg/kg/dag hos råtta med undantag av tumörerna i preputialkörteln som uppkom hos möss vid dosen 
110 mg/kg. Den systemiska exponeringen vid de högsta dosnivåer då ingen effekt konstaterats hos möss och 
råttor motsvarade 3 respektive 7 gånger den humana exponeringen vid rekommenderad dosering.  
Även om den kliniska relevansen av dessa fynd är okänd, talar dessa data för att läkemedlets potentiella kliniska 
nytta överväger risken för karcinogena effekter hos människa. 
Toxicitet vid upprepade doser 
I prekliniska toxikologiska studier visades abakavir öka levervikterna hos råtta och apa. Den kliniska betydelsen 
av detta är inte känd. Från kliniska studier finns inga fynd som visar att abakavir är levertoxiskt. Dessutom har 
autoinduktion av abakavirs metabolism eller induktion av andra läkemedels metabolism i levern inte observerats 
hos människa. 
Mild myokardiell degeneration i hjärtat hos mus och råtta observerades efter administrering av abakavir under 
två år. De systemiska exponeringarna motsvarade 7 till 24 gånger den förväntade systemiska exponeringen hos 
människa. Den kliniska relevansen av dessa fynd har inte kunnat avgöras. 
Reproduktionstoxikologiska studier  
Lamivudin var inte teratogent i djurstudier men det fanns tecken på en ökning av antalet fall av tidig embryodöd 
hos kanin vid relativt låga systemiska exponeringar, jämförbara med dem man erhåller vid normalt kliniskt bruk. 
En sådan effekt observerades inte hos råtta, inte ens vid mycket höga systemiska exponeringar. 
Zidovudin visade liknande effekter hos båda djurslagen men endast vid mycket hög systemisk exponering. 
Doser av zidovudin, som var toxiska för moderdjuren, administrerade till råtta under organogenesen, gav en 
ökad incidens missbildningar. Inga tecken på fosterabnormalitet noterades dock vid lägre doser. 
Abakavir visade embryo- och fostertoxicitet på råtta men inte på kanin. Dessa fynd inkluderade minskad 
kroppsvikt hos fostret, ödem hos fostret, ett ökat antal skelettförändringar/missbildningar samt ett ökat antal 
tidiga intrauterina dödsfall och dödfödda foster. På grund av denna embryo-fetala toxicitet kan inga 
konklusioner dras avseende abakavirs teratogena potential. 
En fertilitetsstudie på råtta visade att abakavir inte hade någon effekt på fertiliteten hos han- eller hondjur. 
Lamivudin och zidovudin har inte heller några effekter på fertilitet. Zidovudin har hos män inte visats påverka 
antalet spermier, spermiernas morfologi och motilitet. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1 
Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärnan:  
Mikrokristallin cellulosa, natriumstärkelseglykolat (typ A), magnesiumstearat.  
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tablettfilmdragering:  
Opadry Green 03B11434 innehållande: hypromellos, titandioxid, polyetylenglykol, indigokarmin, järnoxid 
(gul). 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Ej relevant 
6.3  Hållbarhet 
2 år 
6.4 
Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras vid högst 30 oC 
6.5 
Förpackningstyp och innehåll 
Trizivir tabletter tillhandahålls i ogenomskinliga, vita PCTFE/ PVC-Al blisterkartor eller i barnsäkert förslutna 
folie PVC/PCTFE/PVC-Al/papper blisterkartor som innehåller 60 tabletter, eller i barnsäkert förslutna 
plastburkar av HDPE innehållande 60 tabletter.  
6.6 
 Särskilda anvisningar för destruktion  
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
ViiV Healthcare BV 
Van Asch van Wijckstraat 55H 
3811 LP Amersfoort 
Nederländerna 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/00/156/002 – ogenomskinliga, vita PCTFE/PVC-Al blisterkartor (60 tabletter) 
EU/1/00/156/003 - Plastburk (60 tabletter) 
EU/1/00/156/004 - barnsäkert förslutna folie PVC/PCTFE/PVC-Al/papper blisterkartor (60 tabletter) 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 28 december 2000  
Datum för den senaste förnyelsen: 29 november 2010  
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
A. 
B. 
C. 
D. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Delpharm Poznań Spółka Akcyjna 
ul. Grunwaldzka 189  
60-322 Poznan  
Polen 
B. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C. 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
•  Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och eventuella 
uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
D. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter och -
åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som 
finns i modul 1.8.2 i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för farmakovigilans 
eller riskminimering) har nåtts. 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG MED BLISTER x 60 FILMDRAGERADE TABLETTER  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Trizivir 300 mg/150 mg/300 mg filmdragerade tabletter 
abakavir/lamivudin/zidovudin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller: 
abakavir 300 mg (som sulfat) 
lamivudin 150 mg 
zidovudin 300 mg 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas. 
Läs bipacksedeln före användning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Riv loss det bifogade varningskortet som innehåller viktig säkerhetsinformation 
VARNING! Uppträder symtom som skulle kunna vara förorsakade av en överkänslighetsreaktion, kontakta 
OMEDELBART din läkare. 
’Drag här’ (med bifogat varningskort) 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
ViiV Healthcare BV 
Van Asch van Wijckstraat 55H 
3811 LP Amersfoort 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/00/156/002 ogenomskinliga PCTFE/PVC-Al 
EU/1/00/156/004 barnsäkert förslutna folie PVC/PCTFE/PVC-Al/papper 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
trizivir 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA  
PC:  
SN:  
NN:  
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS  
BLISTER x 60 FILMDRAGERADE TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Trizivir 300 mg/150 mg/300 mg tabletter 
abakavir/lamivudin/zidovudin 
2. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
ViiV Healthcare BV 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP  
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5. 
ÖVRIGT 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
KARTONG MED BURK x 60 FILMDRAGERADE TABLETTER 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Trizivir 300 mg/150 mg/300 mg filmdragerade tabletter 
abakavir/lamivudin/zidovudin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller: 
abakavir 300 mg (som sulfat) 
lamivudin 150 mg 
zidovudin 300 mg 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Riv loss det bifogade varningskortet som innehåller viktig säkerhetsinformation 
Varning! Uppträder symtom som skulle kunna vara förorsakade av en överkänslighetsreaktion, kontakta 
omedelbart din läkare.  
’Drag här’ (med bifogat varningskort) 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
ViiV Healthcare BV 
Van Asch van Wijckstraat 55H 
3811 LP Amersfoort 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/00/156/003 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
trizivir 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA  
PC:  
SN:  
NN:  
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ INNERFÖRPACKNINGEN  
BURKETIKETT x 60 FILMDRAGERADE TABLETTER  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Trizivir 300 mg/150 mg/300 mg filmdragerade tabletter 
abakavir/lamivudin/zidovudin 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
Varje filmdragerad tablett innehåller: 
abakavir 300 mg (som sulfat) 
lamivudin 150 mg 
zidovudin 300 mg 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
60 filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Ska sväljas 
Läs bipacksedeln före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- OCH 
RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras vid högst 30 °C 
10. 
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
ViiV Healthcare BV 
Van Asch van Wijckstraat 55H 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3811 LP Amersfoort 
Nederländerna 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/00/156/003  
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot  
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
Receptbelagt läkemedel 
15.  BRUKSANVISNING 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT ÖGA  
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TRIZIVIR TABLETTER VARNINGSKORT (blister- och burkförpackning) 
SIDA 1 
VIKTIGT  -  VARNINGSKORT 
TRIZIVIR (abakavirsulfat / lamivudin / zidovudin) tabletter 
Bär alltid med dig detta kort 
Eftersom Trizivir innehåller abakavir kan patienter som tar Trizivir utveckla en överkänslighetsreaktion 
(allvarlig allergisk reaktion) som kan vara livshotande om behandlingen med Trizivir fortsätter. KONTAKTA 
OMEDELBART DIN LÄKARE för råd om du skall avbryta medicineringen med Trizivir om:  
1.  du får hudutslag ELLER 
2.  du får ett eller fler symtom från åtminstone TVÅ av följande grupper 
- feber 
- andnöd, ont i halsen eller hosta 
- illamående eller kräkningar eller diarré eller buksmärtor 
- svår trötthet eller diffus värk eller allmän sjukdomskänsla 
Om behandlingen med Trizivir avbrutits på grund av denna överkänslighetsreaktion, FÅR DU ALDRIG MER 
TA Trizivir eller annan medicin som innehåller abakavir (dvs Kivexa, Ziagen eller Triumeq) eftersom du då 
inom några få timmar kan få livshotande blodtryckssänkning och avlida.  
(se även baksidan) 
1.1.1.1.1. 
SIDA 2  
Du bör omedelbart kontakta din läkare om du tror att du har en överkänslighetsreaktion mot Trizivir. Anteckna 
din läkares namn och telefonnummer här nedan: 
Doktorns namn: ………………………….……….…. 
Tel:…………………………………………..……….. 
Om din läkare inte är anträffbar måste du snarast söka råd av annan läkare (t ex vid akutmottagningen på 
närmaste sjukhus). 
För allmänna frågor om Trizivir, kontakta (lokalt företagsnamn och telefonnummer insatt här). 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Trizivir 300 mg/150 mg/300 mg filmdragerade tabletter 
abakavir/lamivudin/zidovudin 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller information som 
är viktig för dig. 
− 
− 
− 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om de 
uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
− 
VIKTIG INFORMATION – Överkänslighetsreaktioner  
Trizivir innehåller abakavir (som också är en aktiv substans i läkemedel såsom Kivexa, Triumeq och 
Ziagen). Vissa människor som tar abakavir kan utveckla en överkänslighetsreaktion (en allvarlig allergisk 
reaktion) som kan vara livshotande om de fortsätter att ta abakavirinnehållande läkemedel.  
Du måste noga läsa den information som står under rubriken ”Överkänslighetsreaktioner” i 
textrutan under avsnitt 4.   
I Trizivirförpackningen medföljer ett varningskort som ska påminna dig och medicinsk personal om 
överkänslighetsreaktionen med abakavir. Avlägsna kortet från förpackningen och bär det alltid med dig. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
Vad Trizivir är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du tar Trizivir 
2. 
Hur du tar Trizivir 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Trizivir ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1. 
Vad Trizivir är och vad det används för  
Trizivir används för behandling av hiv-infektion hos vuxna. 
Trizivir innehåller tre aktiva substanser som används för att behandla hiv-infektion (infektion med humant 
immunbristvirus): abakavir, lamivudin och zidovudin. Alla dessa substanser tillhör en grupp antiretrovirala 
läkemedel som kallas nukleosidanalog omvänt transkriptashämmare (NRTI). 
Trizivir hjälper till att kontrollera din sjukdom. Trizivir botar inte hiv-infektionen. Det reducerar antalet virus i 
kroppen och håller det på en låg nivå. Detta hjälper din kropp att öka antalet CD4-celler i blodet. CD4-celler är 
en typ av vita blodkroppar som är viktiga för kroppen för att bekämpa infektioner. 
Alla patienter svarar inte på behandlingen med Trizivir på samma sätt. Din läkare kommer att kontrollera vilken 
behandlingseffekt du får. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Trizivir 
Ta inte Trizivir: 
•  om du är allergisk (överkänslig) mot abakavir (eller mot andra läkemedel som innehåller abakavir - 
Kivexa, Triumeq eller Ziagen), lamivudin eller zidovudin, eller mot något av övriga innehållsämnen 
i detta läkemedel (se avsnitt 6). 
Var noga med att läsa hela informationen om överkänslighetsreaktioner i avsnitt 4.  
•  om du har allvarliga njurproblem  
•  om du har ett mycket lågt antal röda blodkroppar (anemi) eller ett mycket lågt antal vita 
blodkroppar (neutropeni).   
 Kontrollera med din läkare om du tror något av detta gäller dig.  
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Var särskilt försiktig med Trizivir 
Vissa patienter som tar Trizivir löper större risk för allvarliga biverkningar. Du behöver vara uppmärksam på de 
extra riskerna: 
•  Om du har måttlig eller svår leversjukdom 
•  om du tidigare har haft en leversjukdom, inkluderande hepatit B eller hepatit C (om du har 
hepatit B-infektion ska du inte sluta ta Trizivir utan att ha rådfrågat din läkare eftersom din hepatit 
kan komma tillbaka) 
•  om du är kraftigt överviktig (speciellt om du är kvinna) 
Tala med din läkare om något av detta gäller dig innan du använder Trizivir. Du kan behöva extra 
kontroller, inkluderande blodprover, under tiden du medicinerar. Se avsnitt 4 för mer information. 
Överkänslighetsreaktioner mot abakavir 
Även patienter som inte har HLA-B*5701-genen kan utveckla en överkänslighetsreaktion (en allvarlig 
allergisk reaktion). 
Var noga med att läsa hela informationen om överkänslighetsreaktioner i avsnitt 4 i denna bipacksedel. 
Risk för kardiovaskulära händelser 
Det kan inte uteslutas att abakavir kan öka risken för kardiovaskulära händelser. 
Tala om för din läkare om du har kardiovaskulära problem, om du röker eller om du har andra 
sjukdomar som kan öka risken för kardiovaskulära sjukdomar såsom högt blodtryck eller diabetes. Sluta 
inte ta Trizivir såvida inte din läkare råder dig till att göra det. 
Var uppmärksam på viktiga symtom  
Vissa människor som använder Trizivir utvecklar andra tillstånd som kan vara allvarliga. Du behöver känna till 
viktiga kännetecken och symtom att lägga märke till under tiden du tar Trizivir.  
Läs informationen ”Andra möjliga biverkningar av Trizivir” i avsnitt 4 i denna bipacksedel.   
Andra läkemedel och Trizivir 
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du tar eller nyligen har tagit andra läkemedel, även 
receptfria sådana, växtbaserade läkemedel, naturläkemedel eller andra naturprodukter.  
Kom ihåg att tala om för din läkare eller apotekspersonal om du börjar ta ett nytt läkemedel under tiden du tar 
Trizivir.  
Dessa läkemedel bör inte tas tillsammans med Trizivir: 
läkemedel som innehåller lamivudin, för behandling av hiv-infektion eller hepatit B-infektion 
•  stavudin eller emtricitabin för behandling av hiv-infektion 
• 
•  ribavirin eller injektioner av ganciklovir för behandling av virala infektioner 
•  höga doser av co-trimoxazol, ett antibiotikum  
•  kladribin, som används för att behandla hårcellsleukemi. 
Tala om för din läkare om du behandlas med något av dessa läkemedel.  
Vissa läkemedel gör att du blir mer benägen att få biverkningar eller gör att biverkningarna blir värre.  
Dessa inkluderar: 
interferon, för behandling av virala infektioner 
•  natriumvalproat, för behandling av epilepsi 
• 
•  pyrimetamin, för behandling av malaria och andra parasitinfektioner 
•  dapson, för att förhindra lunginflammation och behandla hudinfektioner 
•  flukonazol eller flucytocin, för behandling av svampinfektioner som t ex candida  
•  pentamidin eller atovakvon, för behandling av parasitinfektioner som t ex Pneumocystis 
jirovecii-pneumoni (ofta kallad PCP) 
•  amfotericin eller co-trimoxazol, för behandling av svamp- och bakterieinfektioner 
•  probenecid, för behandling av gikt och liknande tillstånd, och som ges tillsammans med antibiotika 
för att öka effektiviteten 
•  metadon, använt som heroinsubstitut 
•  vinkristin, vinblastin eller doxorubicin, för behandling av cancer. 
Tala om för din läkare om du använder något av dessa läkemedel. 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vissa läkemedel interagerar med Trizivir 
Dessa inkluderar: 
•  klaritromycin, ett antibiotikum 
Om du tar klaritromycin, ta din dos minst 2 timmar innan eller efter du tar Trizivir. 
• 
Tala om för din läkare om du tar fenytoin. Det kan hända att din läkare behöver kontrollera dig medan 
fenytoin, för behandling av epilepsi. 
• 
du tar Trizivir.  
läkemedel (vanligen vätskor) innehållande sorbitol och andra sockeralkoholer (som xylitol, 
mannitol, laktitol och maltitol), om de tas regelbundet. 
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om du behandlas med något av dessa läkemedel.  
• 
riociguat, för behandling av högt blodtryck i blodkärlen (lungartärerna) som transporterar blod 
från hjärtat till lungorna.  
Din läkare kan behöva sänka din riociguat-dos eftersom abakavir kan öka riociguat-nivåerna i blodet. 
Metadon och Trizivir 
Abakavir ökar hastigheten med vilken metadon försvinner från kroppen. Om du tar metadon kommer du att 
kontrolleras med avseende på utsättningssymtom. Din metadondos kan behöva ändras.  
Graviditet  
Om du är gravid, blir gravid eller planerar att bli gravid ska du tala med din läkare om riskerna och 
fördelarna för dig och ditt barn med att ta Trizivir under din graviditet.  
Trizivir och liknande läkemedel kan orsaka biverkningar hos fostret.  
Om du har tagit Trizivir under din graviditet, kan läkaren begära att du regelbundet lämnar blodprover och 
genomgår andra diagnostiska undersökningar för kontroll av barnets utveckling. För barn med en mamma som 
tagit NRTIer under graviditeten är fördelen med skyddet mot hiv större än risken för biverkningar. 
Amning 
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan överföras till barnet 
via bröstmjölken.  
En liten mängd av innehållsämnena i Trizivir kan också gå över i bröstmjölken. 
Om du ammar eller funderar på att börja amma ska du diskutera detta med din läkare så snart som möjligt.  
Körförmåga och användning av maskiner 
Trizivir kan göra dig yr och har andra biverkningar som kan göra dig mindre vaksam.  
Kör inte bil och hantera inte maskiner om du inte mår bra.  
Viktig information om något innehållsämne i Trizivir tabletter 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dosenhet, d.v.s. är näst intill “natriumfritt”.  
3. 
Hur du tar Trizivir 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga din läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.  
Håll kontakten med din läkare och sluta inte ta Trizivir utan läkarens inrådan.  
Hur mycket du ska ta 
Den vanliga dosen av Trizivir till vuxna är en tablett två gånger dagligen. 
Ta tabletterna på regelbundna tider med ungefär 12 timmar mellan varje dos. 
Svälj tabletterna hela med lite vatten. Trizivir kan tas med eller utan mat. 
Om du har tagit för stor mängd av Trizivir  
Om du av misstag tagit för mycket Trizivir, tala med din läkare eller apotekspersonal, eller kontakta 
akutmottagningen på närmaste sjukhus för ytterligare råd. 
Om du har glömt att ta Trizivir  
Om du har glömt att ta en dos, ta den så fort du kommer ihåg. Fortsätt sedan med behandlingen som tidigare. Ta 
inte dubbel dos för att kompensera för glömd dos.  
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är viktigt att du tar Trizivir regelbundet, eftersom ett oregelbundet intag kan göra att läkemedlet inte 
fortsätter att fungera mot hiv-infektionen, och risken för överkänslighetsreaktioner ökar. 
Om du har slutat ta Trizivir  
Om du av någon anledning har slutat ta Trizivir - särskilt då du tror att du kan ha fått biverkningar eller på grund 
av annan sjukdom: 
Tala med din läkare innan du börjar ta läkemedlet igen. Din läkare kommer att undersöka om dina 
symtom var relaterade till en överkänslighetsreaktion. Om läkaren tror att det finns ett samband, 
kommer du bli ombedd att aldrig mer ta Trizivir eller andra läkemedel som innehåller abakavir 
(Kivexa, Triumeq eller Ziagen). Det är viktigt att du följer detta råd.  
Om din läkare råder dig till att börja ta Trizivir igen kan du bli tillfrågad att ta första dosen på ett ställe där du 
har tillgång till medicinsk vård om det skulle behövas.  
4. 
Eventuella biverkningar 
Under hiv-behandling kan viktökning och ökade nivåer av lipider och glukos i blodet förekomma. Detta hänger 
delvis ihop med återställd hälsa och livsstil, men när det gäller blodlipider kan det ibland finnas ett samband med 
hiv-läkemedlen. Läkaren kommer att utföra tester för att hitta sådana förändringar. 
Behandling med Trizivir orsakar ofta förlust av fett på benen, armarna och i ansiktet (lipoatrofi). Det har visat 
sig att sådan förlust av kroppsfett kanske inte går tillbaka helt när behandlingen med zidovudin har avslutats. 
Din läkare kommer att leta efter tecken på lipoatrofi. Tala om för läkaren om du märker att mängden fett 
minskar på benen, armarna och i ansiktet. När sådana tecken uppträder ska du sluta ta Trizivir och få annan 
hiv-behandling. 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få dem.  
Vid behandling av en hiv-infektion är det inte alltid möjligt att skilja sjukdomssymtom från 
läkemedelsbiverkningar orsakade av Trizivir eller av andra läkemedel som tas samtidigt, eller symtom av 
hiv-infektionen i sig. Av denna anledning är det mycket viktigt att du talar med din läkare om alla 
förändringar i ditt hälsotillstånd. 
Även patienter som inte har HLA-B*5701-genen kan utveckla en överkänslighetsreaktion (en allvarlig 
allergisk reaktion), beskriven i denna bipacksedel under rubriken ”Överkänslighetsreaktioner”. Det är mycket 
viktigt att du läser och förstår informationen om denna allvarliga reaktion. 
Liksom biverkningarna som nämns nedan för Trizivir kan andra tillstånd utvecklas under behandlingen.  
Det är viktigt att läsa informationen på andra sidan av denna bipacksedel under ”Andra möjliga 
biverkningar av Trizivir”. 
Överkänslighetsreaktioner 
Trizivir innehåller abakavir (vilket också är en aktiv substans i Kivexa, Triumeq och Ziagen). Abakavir kan 
framkalla en allvarlig allergisk reaktion, en så kallad överkänslighetsreaktion. Dessa överkänslighetsreaktioner 
har setts oftare hos människor som tar läkemedel som innehåller abakavir. 
Vem kan få dessa reaktioner? 
Alla som tar Trizivir kan utveckla en överkänslighetsreaktion mot abakavir, som kan vara livshotande om de 
fortsätter att ta Trizivir.  
Du är mer benägen att utveckla en sådan reaktion om du har en gen som kallas HLA-B*5701 (men du kan få en 
reaktion även om du inte har denna gen). Du bör ha blivit testad för denna gen innan Trizivir ordinerats till dig. 
Om du vet att du bär på denna gen, tala med din läkare innan du tar Trizivir.  
Omkring 3-4 av varje 100-tal patienter som i en klinisk studie behandlades med abakavir och som inte bar på 
HLA-B*5701-genen utvecklade en överkänslighetsreaktion. 
Vilka är symtomen? 
De vanligaste symtomen är: 
•  feber (hög temperatur) och hudutslag.  
Andra vanliga symtom är: 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  illamående, kräkningar, diarré, buksmärta, uttalad trötthet.  
Andra symtom är: 
•  led- eller muskelsmärta, svullen hals, andfåddhet, halsont, hosta, tillfällig huvudvärk, ögoninflammation 
(konjunktivit), munsår, lågt blodtryck, stickningar, eller domningar i händer eller fötter. 
När uppträder dessa symtom? 
Överkänslighetsreaktioner kan uppkomma när som helst under behandlingen med Trizivir men mer sannolikt 
under de första sex behandlingsveckorna.  
Kontakta din läkare omedelbart:  
1 
2 
om du får hudutslag, ELLER 
om du får symtom från minst 2 av följande grupper: 
- feber 
- andnöd, ont i halsen eller hosta 
- illamående eller kräkningar, diarré eller buksmärta 
- uttalad trötthet eller diffus värk eller allmän sjukdomskänsla. 
Din läkare kan råda dig att sluta ta Trizivir. 
Om du har slutat ta Trizivir 
Om du har slutat med Trizivir på grund av en överkänslighetsreaktion, får du ALDRIG MER ta 
Trizivir eller något annat läkemedel som innehåller abakavir (Kivexa, Triumeq eller Ziagen). Om du gör 
det kan du inom några timmar få ett farligt blodtrycksfall, vilket kan resultera i dödsfall. 
Om du av någon anledning har slutat ta Trizivir – särskilt då du tror att du kan ha fått biverkningar eller på grund 
av annan sjukdom: 
Tala med din läkare innan du börjar ta läkemedlet igen. Din läkare kommer att undersöka om dina 
symtom var relaterade till en överkänslighetsreaktion. Om läkaren tror att det finns ett samband, kommer du att 
bli ombedd att aldrig mer ta Trizivir eller andra läkemedel som innehåller abakavir (Kivexa, Triumeq 
eller Ziagen). Det är viktigt att du följer detta råd.  
Enstaka gånger har överkänslighetsreaktioner utvecklats hos patienter som börjar ta abakavir igen och som bara 
hade ett av de angivna symtomen på varningskortet innan de slutade ta läkemedlet. 
I mycket sällsynta fall har överkänslighetsreaktioner utvecklats hos patienter som börjar ta abakavir igen men 
som inte hade några symtom innan de slutade ta läkemedlet. 
Om din läkare råder dig till att börja ta Trizivir igen kan du bli tillfrågad att ta första dosen på ett ställe där du 
har tillgång till medicinsk vård om det skulle behövas.  
Om du är överkänslig mot Trizivir, återlämna alla oanvända Trizivir-tabletter för destruktion. Rådfråga 
din läkare eller apotekspersonal.  
Förpackningen med Trizivir innehåller ett varningskort för att påminna dig och sjukvårdspersonalen om 
överkänslighetsreaktioner. Riv loss detta kort och bär det alltid med dig 
Mycket vanliga biverkningar  
Dessa kan förekomma hos fler än 1 av 10 användare: 
•  huvudvärk 
• 
illamående. 
Vanliga biverkningar  
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare: 
•  överkänslighetsreaktion 
•  kräkningar 
•  diarré 
•  buksmärta 
• 
aptitlöshet 
•  yrsel 
• 
• 
•  generell (allmän) sjukdomskänsla 
trötthet, orkeslöshet 
feber (hög temperatur) 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ledsmärta 
• 
sömnsvårigheter (insomni) 
•  muskelsmärta och obehag 
• 
•  hosta 
• 
•  hudutslag 
•  håravfall 
irriterad eller rinnande näsa 
Vanliga biverkningar som kan påvisas i blodprover är:  
lågt antal röda blodkroppar (anemi) eller lågt antal vita blodkroppar (neutropeni eller leukopeni) 
stegring av leverenzymnivåer 
• 
• 
•  höjning av bilirubinvärdet (en substans som produceras av levern) i blodet, vilket kan gulfärga din 
hud 
Mindre vanliga biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare: 
andfåddhet 
• 
•  gaser i magen (flatulens) 
•  klåda 
•  muskelsvaghet 
En mindre vanlig biverkning som kan påvisas i blodprover är:  
• 
en minskning av antalet blodceller som är involverade i blodets levringsförmåga (trombocytopeni) 
eller av alla typer av blodceller (pancytopeni). 
Sällsynta biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
leversjukdomar, såsom gulsot, förstorad lever eller fettlever, inflammation (hepatit) 
laktacidos (överskott av mjölksyra i blodet; se nästa avsnitt under ”Möjliga biverkningar av 
Trizivir”) 
inflammation i bukspottkörteln (pankreatit) 
smärta i bröstkorgen; sjukdom i hjärtmuskulaturen (kardiomyopati) 
krampanfall  
depression eller ångest, koncentrationssvårigheter, dåsighet 
dålig matsmältning, smakförändringar 
färgförändringar av naglarna, huden eller slemhinnan på insidan av munnen 
influensaliknande symtom – frossa och svettningar 
domningar och stickningar i huden  
svaghetskänsla i armar och ben  
nedbrytning av muskelvävnad 
domningar 
ökad urineringsfrekvens 
bröstförstoring hos män 
Sällsynta biverkningar som kan påvisas i blodprover är: 
• 
• 
ökning av ett enzym som kallas amylas 
svikt i benmärgens förmåga att bilda nya röda blodkroppar (erytroblastopeni) 
Mycket sällsynta biverkningar 
Dessa kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare: 
• 
• 
hudutslag, som kan bli blåsor och ser ut som små måltavlor (mörk fläck i mitten som omringas av ett 
ljusare fält och en mörk ring längs kanten) (erythema multiforme) 
utspridda hudutslag med blåsor och avflagnande hud, förekommer speciellt kring munnen, näsan, 
ögonen och könsorganen (Stevens-Johnsons syndrom), och en allvarligare form som orsakar 
hudavflagning på mer än 30 % av kroppsytan (toxisk epidermal nekrolys) 
Om du märker något av dessa symtom, kontakta en läkare omedelbart. 
En mycket sällsynt biverkning som kan påvisas i blodprover är: 
• 
svikt i benmärgens förmåga att bilda nya röda och vita blodkroppar (aplastisk anemi) 
42 
 
 
 
 
 
 
 
Om du får biverkningar 
Tala om för din läkare eller apotekspersonal om någon av dessa biverkningar blir allvarlig eller 
besvärande, eller om du märker några biverkningar som inte nämns i denna information.  
Andra möjliga biverkningar av Trizivir  
Trizivir kan göra att andra tillstånd utvecklas under hiv-behandlingen.  
Symtom på infektion och inflammation 
Gamla infektioner kan blossa upp 
Patienter med framskriden hiv-infektion (AIDS) har ett försvagat immunsystem, och är mer benägna att utveckla 
allvarliga infektioner (opportunistiska infektioner). När dessa patienter börjar behandling händer det att gamla, 
dolda infektioner kan blossa upp och framkalla tecken och symtom på inflammation. Dessa symtom orsakas 
förmodligen av att kroppens immunförsvar blir bättre och att kroppen börjar bekämpa dessa infektioner. 
Symtomen inkluderar vanligtvis feber samt något av följande: 
huvudvärk 
• 
•  magknip 
• 
andningssvårigheter 
I sällsynta fall, då immunsystemet blir starkare, kan det också angripa frisk kroppsvävnad (autoimmuna 
sjukdomar). Symtomen på autoimmuna sjukdomar kan utvecklas flera månader efter att du börjat ta läkemedel 
mot din hiv-infektion. Symtomen kan omfatta: 
• 
• 
• 
hjärtklappning (snabba eller oregelbundna hjärtslag) eller darrningar 
hyperaktivitet (överdriven rastlöshet och överdrivna rörelser) 
svaghet som börjar i händer och fötter och förflyttar sig uppåt mot bålen  
Om du märker några symtom på infektion under tiden du tar Trizivir: 
Tala med din läkare omgående. Ta inga andra läkemedel mot infektionen utan att ha rådfrågat din 
läkare. 
Laktacidos är en sällsynt men allvarlig biverkning 
Vissa patienter som tar Trizivir utvecklar ett tillstånd som kallas laktacidos, i kombination med förstorad lever.  
Laktacidos orsakas av en ansamling av mjölksyra i kroppen. Detta tillstånd är sällsynt och om det inträffar 
utvecklas det vanligen efter några få månaders behandling. Det kan vara livshotande och orsaka svikt av inre 
organ.  
Risken för att laktacidos utvecklas är större hos patienter som har leversjukdom, eller vid kraftig övervikt, 
speciellt hos kvinnor.   
Kännetecken på laktacidos innefattar:  
• 
illamående, kräkningar 
• 
buksmärta 
• 
allmän sjukdomskänsla 
•  minskad aptit, viktminskning 
• 
• 
djup, snabb, ansträngd andning 
domning eller svaghetskänsla i armar och ben. 
Under behandling kommer läkaren att noga följa tecken på laktacidos. Om du har något av de symtomen som 
nämns ovan, eller andra symtom som oroar dig: 
Uppsök din läkare snarast möjligt. 
Du kan få problem med skelettet 
Vissa patienter som behandlas med kombinationsterapi mot hiv utvecklar ett tillstånd som kallas osteonekros. 
Vid detta tillstånd dör delar av benvävnaden på grund av minskad blodtillförsel. Patienter kan löpa större risk för 
att få detta tillstånd: 
• 
• 
• 
• 
• 
om de har behandlats med kombinationsterapi under lång tid 
om de också tar antiinflammatoriska läkemedel som kallas kortikosteroider 
om de dricker alkohol 
om deras immunsystem är mycket svagt 
om de är överviktiga 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Kännetecken på osteonekros innefattar: 
• 
• 
• 
stelhet i lederna 
värk och smärtor (speciellt i höfterna, knäna eller axlarna) 
rörelsesvårighet 
Om du märker något av dessa symtom: 
Berätta för din läkare. 
Andra effekter som kan påvisas i blodprover 
Trizivir kan också orsaka: 
• 
förhöjda nivåer av mjölksyra i blodet, vilket i sällsynta fall kan leda till laktacidos 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte nämns i 
denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i 
bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Trizivir ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras vid högst 30 °C. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar 
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Innehållsdeklaration 
De aktiva substanserna i varje Trizivir filmdragerad tablett är 300 mg abakavir (som sulfat), 150 mg lamivudin 
och 300 mg zidovudin. 
Övriga innehållsämnen i tablettkärnan är mikrokristallin cellulosa, natriumstärkelseglykolat och 
magnesiumstearat. Filmdrageringen som omger tabletten innehåller: hypromellos, titandioxid, polyetylenglykol, 
indigokarmin och gul järnoxid. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar: 
Trizivir filmdragerade tabletter är graverade med ”GX LL1” på ena sidan. De är blå/gröna och kapselformade. 
Tabletterna tillhandahålls i blisterförpackningar med 60 tabletter eller barnsäkert förslutna burkar med 
60 tabletter. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
ViiV Healthcare BV 
Van Asch van Wijckstraat 55H 
3811 LP Amersfoort 
Nederländerna 
Tillverkare 
Delpharm Poznań Spółka Akcyjna, ul. Grunwaldzka 189, 60-322 Poznan, Polen. 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
ViiV Healthcare srl/bv 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 65 00 
Lietuva 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 370 80000334 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
България 
ViiV Healthcare BV  
Teл.: + 359 80018205 
Česká republika 
GlaxoSmithKline s.r.o. 
Tel: + 420 222 001 111 
cz.info@gsk.com 
Danmark 
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Deutschland 
ViiV Healthcare GmbH 
Tel.: + 49 (0)89 203 0038-10 
viiv.med.info@viivhealthcare.com 
Eesti 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 372 8002640 
Ελλάδα 
GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη  A.E.B.E. 
Τηλ: + 30 210 68 82 100 
España 
Laboratorios ViiV Healthcare, S.L.  
Tel: +34 900 923 501 
es-ci@viivhealthcare.com 
Frankrike 
ViiV Healthcare SAS 
Tél.: + 33 (0)1 39 17 6969 
Infomed@viivhealthcare.com 
Hrvatska 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 385 800787089 
Irland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Limited 
Tel: + 353 (0)1 4955000 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
Italia 
ViiV Healthcare S.r.l 
Tel: + 39 (0)45 7741600 
Κύπρος 
ViiV Healthcare BV 
Τηλ: + 357 80070017  
Luxembourg/Luxemburg 
ViiV Healthcare srl/bv 
Belgique/Belgien 
Tél/Tel: + 32 (0) 10 85 65 00 
Magyarország 
ViiV Healthcare BV Ltd 
Tel.: + 36 80088309 
Malta 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 356 80065004 
Nederland 
ViiV Healthcare BV 
Tel: + 31 (0) 33 2081199 
Norge 
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
Österreich 
GlaxoSmithKline Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0)1 97075 0 
at.info@gsk.com 
Polska 
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (0)22 576 9000 
Portugal 
VIIVHIV HEALTHCARE, UNIPESSOAL, LDA 
Tel: + 351 21 094 08 01 
viiv.fi.pt@viivhealthcare.com 
România 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 40800672524 
Slovenija 
ViiV Healthcare BV . 
Tel: + 386 80688869 
Slovenská republika 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 421 800500589  
Suomi/Finland 
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 (0)10 30 30 30 
Sverige 
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com  
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Latvija 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 371 80205045 
United Kingdom (Northern Ireland) 
ViiV Healthcare BV  
Tel: + 44 (0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com  
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/.  
46 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA IV  
VETENSKAPLIGA SLUTSATSER OCH SKÄL TILL ÄNDRING AV VILLKOREN  
FÖR GODKÄNNANDENA FÖR FÖRSÄLJNING  
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vetenskapliga slutsatser 
Med hänsyn till PRAC:s utredningsprotokoll från den periodiska säkerhetsrapporten (de periodiska 
säkerhetsrapporterna) för abakavir/lamivudin/zidovudin är PRAC:s slutsatser följande: 
Mot bakgrund av tillgängliga data om kardiovaskulära händelser från literaturen angående abakavir, 
inklusive en rimlig verkningsmekanism, så anser PRAC att varningar och försiktighet vid användande 
av abakavir-innehållande produkter behöver uppdateras för att på ett adekvat sätt reflektera aktuell 
nivå av information rörande kardiovaskulära händelser och, i linje med aktuella terapeutiska riktlinjer, 
att en rekommendation som avråder användning av abakavir-innehållande produkter hos patienter med 
hög kardiovaskulär risk också ska ingå i produktinformationen. PRAC konkluderade att 
produktinformationen hos abakavir/lamivudin/zidovudin-innehållande produkter ska uppdateras i 
enlighet med detta. 
Efter att ha granskat rekommendationen från PRAC, så instämmer CHMP i PRAC:s vetenskapliga 
slutsatser och underlag för rekommendationen. 
Skäl att ändra villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning  
Baserat på de vetenskapliga slutsatserna för abakavir/lamivudin/zidovudin anser CHMP att 
nytta-riskförhållandet för läkemedlet (läkemedlen) som innehåller abakavir/lamivudin/zidovudin är 
oförändrat under förutsättning att de föreslagna ändringarna görs i produktinformationen. 
CHMP rekommenderar att villkoren för godkännandet (godkännandena) för försäljning ändras. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
