BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar. 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Trodelvy 200 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning. 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En injektionsflaska med pulver innehåller 200 mg sacituzumabgovitekan. 
Efter beredning innehåller en ml lösning 10 mg sacituzumabgovitekan. 
Sacituzumabgovitekan är ett antikropp-läkemedelskonjugat som riktas mot Trop-2. Sacituzumab är en 
humaniserad monoklonal antikropp (hRS7 IgG1κ) som känner igen Trop-2. Småmolekylära SN-38, är 
en topoisomeras I-hämmare som är kovalent bunden till antikroppen med en hydrolyserbar linker. 
Ungefär 7–8 SN-38-molekyler är bundna till varje antikroppsmolekyl. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
Benvitt till gulaktigt pulver. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Trodelvy är indicerat som monoterapi vid behandling av vuxna patienter med icke-resektabel eller 
metastaserad, trippelnegativ bröstcancer (mTNBC) som tidigare har fått två eller flera systemiska 
behandlingar, varav minst en av dem mot avancerad sjukdom (se avsnitt 5.1). 
Trodelvy är indicerat som monoterapi vid behandling av vuxna patienter med icke-resektabel eller 
metastaserad hormonreceptor (HR)-positiv, HER2-negativ bröstcancer som har fått endokrinbaserad 
behandling och minst två ytterligare systemiska behandlingar för avancerad sjukdom (se avsnitt 5.1). 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Trodelvy får endast förskrivas och administreras till patienter av hälso- och sjukvårdspersonal med 
erfarenhet av cancerbehandling och administreras i en miljö där fullständig utrustning för 
återupplivning är tillgänglig. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dosering 
Den rekommenderade dosen av sacituzumabgovitekan är 10 mg/kg kroppsvikt administrerat genom 
intravenös infusion en gång i veckan, dag 1 och dag 8 i 21-dagars behandlingscykler. Behandlingen 
ska fortsätta tills sjukdomen progredierar eller tills oacceptabel toxicitet uppstår.  
Förebyggande behandling 
Det rekommenderas att förebyggande behandling mot infusionsrelaterade reaktioner och 
cytostatikainducerat illamående och kräkningar ges före varje dos av sacituzumabgovitekan (se avsnitt 
4.4). 
Dosändringar vid infusionsrelaterade reaktioner 
Infusionshastigheten för sacituzumabgovitekan ska sänkas eller infusionen avbrytas om patienten 
utvecklar en infusionsrelaterad reaktion. Sacituzumabgovitekan ska sättas ut permanent om 
livshotande infusionsrelaterade reaktioner uppkommer (se avsnitt 4.4). 
Dosändringar vid biverkningar 
I tabell 1 ges en beskrivning av dosändringarna för hantering av biverkningar av 
sacituzumabgovitekan. Dosen av sacituzumabgovitekan ska inte höjas på nytt efter det att en 
dosminskning har gjorts på grund av biverkningar. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 1: Rekommenderade dosändringar vid biverkningar 
Biverkning 
Svår neutropeni 
Neutropeni grad 4 ≥ 7 dagar eller färre om kliniskt indicerat 
ELLER 
Febril neutropeni grad 3-4 
ELLER 
Neutropeni grad 3–4 vid tidpunkten för planerad behandling som 
medför att dosadministreringen fördröjs 2 eller 3 veckor för 
återhämtning till ≤ grad 1. 
Händelse 
Dosändring 
Första 
Andra 
Tredje 
Fjärde 
Administrera en 
granulocytkolonistimulera
nde faktor (G-CSF) så 
snart det är kliniskt 
indicerat 
Dosminskning med 25 % 
– administrera G-CSF så 
snart det är kliniskt 
indicerat 
Dosminskning med 50 % 
– administrera G-CSF så 
snart det är kliniskt 
indicerat 
Avbryt behandlingen – 
administrera G-CSF så 
snart det är kliniskt 
indicerat 
Avbryt behandlingen – 
administrera G-CSF så 
snart det är kliniskt 
indicerat 
Neutropeni grad 3–4 vid tidpunkten för planerad behandling som 
medför att dosadministreringen fördröjs mer än 3 veckor för 
återhämtning till ≤ grad 1. 
Första 
Svår icke-neutropen toxicitet 
Icke-hematologisk toxicitet grad 4, oavsett duration,  
ELLER 
Alla former av illamående, kräkningar eller diarré grad 3–4 på 
grund av behandlingen som inte fås under kontroll med 
antiemetika eller läkemedel mot diarré 
ELLER 
Annan icke-hematologisk toxicitet grad 3–4 som kvarstår i > 48 
timmar trots optimal medicinsk behandling 
ELLER 
Icke-neutropen hematologisk eller icke-hematologisk toxicitet 
grad 3–4 vid tidpunkten för planerad behandling som fördröjer 
dosadministreringen med 2 eller 3 veckor för återhämtning till 
≤ grad 1. 
I händelse av icke-neutropen hematologisk eller icke-
hematologisk toxicitet av grad 3–4: Illamående grad 3 eller 
kräkningar grad 3–4 som inte går tillbaka till ≤ grad 1 inom 3 
veckor.  
Särskilda populationer 
Första 
Andra 
Dosminskning med 25 % 
Dosminskning med 50 % 
Tredje 
Avbryt behandlingen 
Första 
Avbryt behandlingen 
Äldre 
Ingen dosjustering krävs hos patienter ≥ 65 år. Det finns begränsat med data om sacituzumabgovitekan 
till patienter ≥ 75 år). 
Nedsatt leverfunktion 
Det krävs ingen justering av startdosen vid administrering av sacituzumabgovitekan till patienter med 
lätt nedsatt leverfunktion (bilirubin ≤ 1,5 x övre normalvärdesgränsen [ULN] och 
aspartataminotransferas [ASAT]/alaninaminotransferas [ALAT] < 3 x ULN). 
Säkerheten för sacituzumabgovitekan hos patienter med måttligt till allvarligt nedsatt leverfunktion har 
inte fastställts. Sacituzumabgovitekan har inte studerats hos patienter med något av följande: 
serumbilirubin > 1,5 x ULN och inte heller hos patienter utan levermetastaser med ett ASAT eller 
ALAT > 3 x ULN eller hos patienter med levermetastaser som har ett ASAT eller ALAT > 5 x ULN. 
Hos dessa patienter ska användning av sacituzumabgovitekan undvikas. 
4 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Det krävs ingen justering av startdosen vid administrering av sacituzumabgovitekan till patienter med 
lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion. 
Sacituzumabgovitekan har inte studerats hos patienter med allvarligt nedsatt njurfunktion eller med 
njursjukdom i slutstadiet (kreatininclearance [CrCl] ≤ 15 ml/min).  
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för sacituzumabgovitekan för barn i åldern 0–18 år har inte fastställts. Inga data 
finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Sacituzumabgovitekan är endast avsett för intravenös användning. Det ska beredas och spädas av 
sjukvårdspersonal med erfarenhet av hantering av cancerbehandlingar. Läkemedlet måste 
administreras genom intravenös infusion, inte genom en intravenös snabbinjektion eller som bolusdos. 
Första infusionen: infusionen ska administreras under en period på 3 timmar. 
Efterföljande infusioner: infusionen ska administreras under en period på 1 till 2 timmar om tidigare 
infusioner har tolererats. 
Patienter måste hållas under observation avseende tecken eller symtom på infusionsrelaterade 
reaktioner under varje infusion och i minst 30 minuter efter varje infusion (se avsnitt 4.4). 
Anvisningar om beredning och spädning av läkemedlet före administrering finns i avsnitt 6.6. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarheten av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Neutropeni 
Sacituzumabgovitekan kan orsaka svår eller livshotande neutropeni (se avsnitt 4.8). Fatala infektioner 
i samband med neutropeni har observerats i kliniska studier med sacituzumabgovitekan. 
Sacituzumabgovitekan ska inte administreras om det absoluta antalet neutrofiler understiger 
1 500/mm3 på dag 1 under någon cykel eller om antalet neutrofiler understiger 1 000/mm3 på dag 8 
under någon cykel. Det rekommenderas därför att patienternas blodvärden övervakas under 
behandlingen enligt klinisk indikation. Sacituzumabgovitekan ska inte administreras vid neutropen 
feber. Behandling med en granulocytkolonistimulerande faktor och dosändringar kan krävas vid svår 
neutropeni (se avsnitt 4.2 och 4.8). 
Diarré 
Sacituzumabgovitekan kan orsaka svår diarré (se avsnitt 4.8). Diarré observerades i vissa fall ha lett 
till uttorkning och efterföljande akut njurskada. Sacituzumabgovitekan ska inte administreras vid 
diarré av grad 3–4 vid tidpunkten för planerad behandling och behandlingen ska bara fortsätta när 
biverkningen har gått tillbaka till ≤ grad 1 (se avsnitt 4.2 och 4.8). Vid första tecken på diarré ska 
behandling med loperamid sättas in om ingen infektiös orsak kan identifieras. Ytterligare 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
understödjande åtgärder, t.ex. vätske- och elektrolytersättning, kan också sättas in enligt klinisk 
indikation.  
Patienter som uppvisar en överdriven kolinerg reaktion på behandlingen med sacituzumabgovitekan, 
t.ex. magkramper, diarré, salivering, kan få lämplig behandling, t.ex. atropin, inför efterföljande 
behandlingar med sacituzumabgovitekan.  
Överkänslighet 
Sacituzumabgovitekan kan orsaka svår eller livshotande överkänslighet (se avsnitt 4.8). I kliniska 
prövningar med sacituzumabgovitekan har anafylaktiska reaktioner observerats och det är 
kontraindicerat att använda sacituzumabgovitekan till patienter med känd överkänslighet mot 
sacituzumabgovitekan (se avsnitt 4.3). 
För patienter som får sacituzumabgovitekan rekommenderas premedicinering inför 
infusionsbehandlingen, däribland med febernedsättande läkemedel, H1- och H2-blockerare eller 
kortikosteroider (t.ex. 50 mg hydrokortison eller motsvarande läkemedel för oral eller intravenös 
användning). Patienterna ska hållas under noggrann observation med avseende på infusionsrelaterade 
reaktioner under varje infusion med sacituzumabgovitekan och i minst 30 minuter efter varje avslutad 
infusion. Om en patient uppvisar en infusionsrelaterad reaktion ska infusionshastigheten sänkas eller 
infusionen av sacituzumabgovitekan avbrytas. Om livshotande infusionsrelaterade reaktioner uppstår 
ska sacituzumabgovitekan sättas ut permanent (se avsnitt 4.2).  
Illamående och kräkningar 
Sacituzumabgovitekan är ett emetiskt läkemedel (se avsnitt 4.8). För att förebygga 
cytostatikainducerat illamående och kräkningar rekommenderas förebyggande behandling med 
antiemetika med två eller tre läkemedel (t.ex. dexametason med antingen en 5-hydroxytryptamin-3-
[5-HT3]-receptorantagonist eller en neurokinin-1-[NK-1]-receptorantagonist och även andra 
indicerade läkemedel). 
I händelse av illamående av grad 3 eller kräkningar av grad 3–4 vid tidpunkten för planerad 
behandling ska sacituzumabgovitekan inte administreras. Behandlingen ska endast återupptas när 
symtomen har gått tillbaka till ≤ grad 1 och då med extra understödjande åtgärder (se avsnitt 4.2). 
Ytterligare antiemetika och andra understödjande åtgärder kan också användas enligt klinisk 
indikation. Alla patienter ska få läkemedel att ta med sig hem med tydliga instruktioner om 
förebyggande och behandling mot illamående och kräkningar. 
Användning hos patienter med reducerad UGT1A1-aktivitet 
SN-38 (småmolekyldelen av sacituzumabgovitekan) metaboliseras via uridindifosfat-
glukuronosyltransferas (UGT1A1). Genetiska varianter av UGT1A1-genen, såsom 
UGT1A1*28-allelen, leder till minskad UGT1A1-enzymaktivitet. Individer som är homozygota med 
avseende på UGT1A1*28-allelen löper högre risk för neutropeni, febril neutropeni och anemi och har 
en högre risk för andra biverkningar efter insatt behandling med sacituzumabgovitekan (se avsnitt 4.8). 
Ungefär 20 % av den svarta populationen, 10 % av den vita populationen och 2 % av den östasiatiska 
populationen är homozygota med avseende på UGT1A1*28-allelen. Förutom UGT1A1*28 kan det 
förekomma andra alleler med nedsatt funktion i vissa populationer. Patienter med känd reducerad 
UGT1A1-aktivitet ska övervakas noga med avseende på biverkningar. När denna är okänd krävs ingen 
testning av UGT1A1-status eftersom hanteringen av biverkningar inklusive de rekommenderade 
dosmodifieringarna är desamma för alla patienter. 
Embryofetal toxicitet 
Baserat på läkemedlets verkningsmekanism kan sacituzumabgovitekan orsaka teratogena effekter 
och/eller embryofetal dödlighet vid administrering till gravida kvinnor. Sacituzumabgovitekan 
innehåller en genotoxisk komponent, SN-38, och riktar in sig mot celler som delar sig snabbt. Gravida 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
kvinnor och fertila kvinnor ska informeras om den potentiella risken för foster. Hos fertila kvinnor ska 
kvinnans graviditetsstatus verifieras innan sacituzumabgovitekan sätts in (se avsnitt 4.6).  
Natrium 
Detta läkemedel kommer att beredas ytterligare för administrering med lösning som innehåller natrium 
(se avsnitt 6.6), och det ska beaktas i relation till patientens totala natriumintag per dag från alla källor. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Inga interaktionsstudier har utförts. 
UGT1A1-hämmare 
Samtidig administrering av sacituzumabgovitekan och UGT1A1-hämmare kan öka förekomsten av 
biverkningar på grund av en potentiellt ökad systemisk exponering för SN-38. Sacituzumabgovitekan 
ska användas med försiktighet till patienter som får UGT1A1-hämmare (t.ex. propofol, ketokonazol, 
EGFR-tyrosinkinashämmare). 
UGT1A1-inducerare 
Exponeringen för SN-38 kan minska hos patienter som samtidigt får UGT1A1-enzyminducerare. 
Sacituzumabgovitekan ska användas med försiktighet till patienter som får UGT1A1-inducerare (t.ex. 
karbamazepin, fenytoin, rifampicin, ritonavir, tipranavir). 
Baserat på de begränsade data som finns tillgängliga från patienter som fått UGT1A1-hämmare 
(n = 16) eller UGT1A1-inducerare (n = 5) medan de behandlades med sacituzumabgovitekan var 
exponeringen för fritt SN-38 hos dessa patienter jämförbar med den hos patienterna som inte fått 
UGT1A1-hämmare eller -inducerare. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Fertila kvinnor/preventivmedel hos män och kvinnor 
Fertila kvinnor ska använda effektiva preventivmedel under behandlingen och i minst 6 månader efter 
den sista dosen.  
Manliga patienter med fertil kvinnlig partner måste använda effektiva preventivmedel under 
behandlingen med sacituzumabgovitekan samt i 3 månader efter den sista dosen.  
Graviditet 
Det finns inga data om användning av sacituzumabgovitekan hos gravida kvinnor tillgängliga. Baserat 
på läkemedlets verkningsmekanism kan sacituzumabgovitekan emellertid orsaka teratogena effekter 
och/eller embryofetal dödlighet vid administrering till gravida kvinnor. Sacituzumabgovitekan 
innehåller en genotoxisk komponent, SN-38, och riktar in sig mot celler som delar sig snabbt.  
Sacituzumabgovitekan ska endast användas under graviditet då tillståndet innebär att det är absolut 
nödvändigt att kvinnan behandlas med sacituzumabgovitekan.  
Hos fertila kvinnor ska kvinnans graviditetsstatus verifieras innan sacituzumabgovitekan sätts in. 
Kvinnor som blir gravida måste omedelbart kontakta sin läkare.  
Amning 
Det är okänt om sacituzumabgovitekan eller metaboliterna av läkemedlet utsöndras i bröstmjölk. En 
risk för det nyfödda barnet/spädbarnet som ammas kan inte uteslutas. Amning ska avbrytas under 
behandling med sacituzumabgovitekan samt under en månad efter den sista dosen. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fertilitet 
Baserat på fynd hos djur kan sacituzumabgovitekan försämra fertiliteten hos fertila kvinnor (se avsnitt 
5.3). Inga data är tillgängliga om effekten av sacituzumabgovitekan på fertilitet hos människa. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Sacituzumabgovitekan har mindre effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner, t.ex. 
yrsel, trötthet (se avsnitt 4.8).  
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
De vanligaste biverkningarna som har rapporterats hos patienter som fått behandling med 
sacituzumabgovitekan är: neutropeni (67,6 %, illamående (62,6 %), diarré (62,5 %), trötthet (61,5 %), 
alopeci (45,6 %), anemi (40,7 %), förstoppning (36,2 %), kräkningar (33,6 %), minskad aptit (25,7 %), 
dyspné (22,1 %) och buksmärtor (20,2 %).  
De vanligaste biverkningarna av grad 3 eller högre var neutropeni (50,7 %), leukopeni (10,5 %), diarré 
(10,3 %), anemi (9,3 %), trötthet (6,8 %), febril neutropeni (6,1 %), hypofosfatemi (4,2 %,) dyspné 
(3,1 %), lymfopeni (2,9 %), buksmärta (2,8 %), illamående (2,8 %) och kräkningar (2,5 %), 
hypokalemi (2,5 %), pneumoni (2,3 %) och förhöjt aspartataminotransferas (2,2 %). 
De vanligaste rapporterade allvarliga biverkningarna hos patienter som fått behandling med 
sacituzumabgovitekan är febril neutropeni (4,8 %), diarré (3,9 %), neutropeni (2,6 %) och pneumoni 
(2 %).  
Tabell över biverkningar 
Frekvensen biverkningar baseras på poolade data från tre kliniska studier med 688 patienter som hade 
fått sacituzumabgovitekan 10 mg/kg kroppsvikt för behandling mot metastaserad TNBC och 
HR+/HER2-bröstcancer. Medianexponeringen för sacituzumabgovitekan i detta dataset var 
4,63 månader. 
Biverkningsfrekvenserna är baserade på biverkningsfrekvenser av alla orsaker där en del av en 
biverkningshändelse kan ha andra orsaker än sacituzumabgovitekan, såsom sjukdomen, andra 
läkemedel eller orelaterade orsaker. Allvarlighetsgraden av biverkningarna har bedömts utifrån 
Common Terminology Criteria for Adverse Events (CTCAE) med följande definitioner: grad 1 = 
lindrig, grad 2 = måttlig, grad 3 = svår, grad 4 = livshotande och grad 5 = dödsfall.  
Biverkningarna listas efter organsystem och frekvenskategori. Frekvenskategorierna definieras enligt 
följande: mycket vanliga (≥ 1/10), vanliga (≥ 1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥ 1/1 000, < 1/100), 
sällsynta (≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte 
beräknas från tillgängliga data). Inom varje frekvensgrupp anges biverkningarna efter fallande 
allvarlighetsgrad. 
Tabell 2: Lista över biverkningar  
Klassificering av organsystem  Frekvens 
Infektioner och infestationer 
Biverkning 
Mycket vanliga  
Vanliga  
Urinvägsinfektion 
Infektion i övre luftvägarna 
Sepsis  
Lunginflammation 
Influensa 
Bronkit 
Nasofaryngit 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering av organsystem  Frekvens 
Blodet och lymfsystemet 
Mycket vanliga  
Vanliga  
Biverkning 
Sinusit 
Oral herpes 
Neutropeni1 
Anemi2 
Leukopeni3 
Lymfopeni4 
Febril neutropeni 
Trombocytopeni5 
Immunsystemet 
Metabolism och nutrition 
Mycket vanliga  
Överkänslighet 6 
Mycket vanliga  
Vanliga  
Minskad aptit 
Hypokalemi 
Hypomagnesemi 
Uttorkning 
Hyperglykemi  
Hypofosfatemi 
Hypokalcemi  
Hyponatremi 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera nervsystemet 
Mycket vanliga  
Vanliga  
Sömnlöshet 
Ångest 
Mycket vanliga  
Vanliga  
Blodkärl 
Vanliga  
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum  
Mycket vanliga  
Vanliga  
Magtarmkanalen 
Mycket vanliga  
Hud och subkutan vävnad 
Vanliga  
Mindre vanliga 
Mycket vanliga  
Vanliga  
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
9 
Huvudvärk 
Yrsel 
Dysgeusi 
Hypotension 
Dyspné7 
Hosta  
Epistaxis 
Produktiv hosta 
Rinorré 
Nästäppa 
Övre luftvägshosta 
Diarré  
Kräkningar 
Illamående 
Förstoppning 
Buksmärta 
Neutropen kolit8  
Kolit 
Stomatit 
Buksmärta i övre magtrakten 
Dyspepsi 
Gastroesofageal refluxsjukdom 
Uppspänd buk  
Enterit 
Alopeci  
Utslag 
Klåda 
Makulopapulärt utslag 
Hyperpigmentering av huden 
Akneiform dermatit 
Torr hud 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klassificering av organsystem  Frekvens 
Mycket vanliga  
Njurar och urinvägar 
Vanliga  
Vanliga 
Biverkning 
Ryggsmärta 
Artralgi 
Muskuloskeletala bröstsmärtor 
Muskelryckningar 
Hematuri 
Proteinuri 
Dysuri 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället 
Mycket vanliga  
Vanliga  
Trötthet9 
Smärta 
Frossa 
Undersökningar 
Vanliga 
Minskad kroppsvikt 
Ökad mängd alkaliskt fosfatas i blodet 
Förlängd aktiverad partiell tromboplastintid 
Ökad blodlaktasdehydrogenas 
Skador, förgiftningar och behandlingskomplikationer 
Mindre vanliga 
Infusionsrelaterad reaktion 
1: Inkluderar följande föredragna termer: neutropeni, minskat antal neutrofiler. 
2: Inkluderar följande föredragna termer: anemi, minskat hemoglobin, minskat antal röda blodkroppar. 
3: Inkluderar följande föredragna termer: leukopeni, minskat antal vita blodkroppar. 
4: Inkluderar följande föredragna termer: lymfopeni, minskat antal lymfocyter. 
5: Inkluderar följande föredragna termer: trombocytopeni, minskat antal blodplättar. 
6:   Överkänslighetshändelser som rapporterades fram till slutet av dagen efter det att behandlingen hade administrerats. Här 
inkluderas händelser som kodats till följande föredragna termer: dyspné, hypotoni, rodnad, erytem, obehagskänsla i 
bröstet, allergisk rinit, väsande andning, ödem, urtikaria, anafylaktisk reaktion, munsår, hudflagning, svullen tunga, 
trånghetskänsla i halsen. 
7: Inkluderar följande föredragna termer: dyspné, ansträngningsdyspné 
8: Inkluderar följande föredragna termer av neutropen kolit och händelser rapporterade som tyflit 
9: Inkluderar följande föredragna termer: trötthet, asteni 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Neutropeni 
Mediantiden till uppkomst av neutropeni (inklusive febril neutropeni) efter det att den första 
behandlingscykeln hade inletts var 16 dagar. Mediandurationen för neutropeni var 8 dagar. 
Neutropeni uppkom hos 67,6 % (465/688) av patienterna som fick behandling med 
sacituzumabgovitekan, däribland neutropeni av grad 3–4 hos 50,7 % av patienterna. Neutropeni var 
orsaken till dosminskning hos 12,4 % av patienterna. Neutropen kolit observerades hos 1 % (7/688) av 
patienterna. 
Febril neutropeni uppkom hos 6,1 % (42/688) av patienterna som fick behandling med 
sacituzumabgovitekan. Febril neutropeni var orsaken till dosminskning hos 2,9 % av patienterna.  
Användning hos patienter med reducerad UGT1A1-aktivitet 
Förekomsten av neutropeni av grad 3–4 var 60,6 % (43/71) hos patienterna som var homozygota med 
avseende på UGT1A1*28-allelen, 52,9 % (144/272) hos patienterna som var heterozygota med 
avseende på UGT1A1*28-allelen och 49,1 % (140/285) hos patienterna som var homozygota med 
avseende på allelen av vildtyp. Förekomsten av febril neutropeni av grad 3–4 var 14,1 % (10/71) hos 
patienterna som var homozygota med avseende på UGT1A1*28-allelen, 5,9 % (16/272) hos 
patienterna som var heterozygota med avseende på UGT1A1*28-allelen och 4,6 % (13/285) hos 
patienterna som var homozygota med avseende på allelen av vildtyp. Förekomsten av anemi av grad 
3–4 var 15,5 % (11/71) hos patienterna som var homozygota med avseende på UGT1A1*28-allelen, 
7,4 % (20/272) hos patienterna som var heterozygota med avseende på UGT1A1*28-allelen och 8,1 % 
(23/285) hos patienterna som var homozygota med avseende på allelen av vildtyp. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jämfört med patienter som var homozygota med avseende på allelen av vildtyp, observerades tidigare 
mediandebut av neutropeni och anemi hos patienter homozygota med avseende på UGT1A1*28-
allelen och hos patienter heterozygota med avseende på UGT1A1*28-allelen. 
Diarré 
Mediantiden till uppkomst av diarré efter det att den första behandlingscykeln hade inletts var 13 
dagar. Mediandurationen för diarré var 8 dagar. 
Diarré uppkom hos 62,5 % (430/688) av patienterna som fick behandling med sacituzumabgovitekan. 
Händelser av grad 3 uppkom hos 10,3 % (71/688) av patienterna. Tre av 688 patienter (< 1 %) avbröt 
behandlingen på grund av diarré.  
Överkänslighet 
Överkänslighetsreaktioner som rapporterades fram till slutet av dagen efter dosadministreringen 
uppkom hos 33,0 % (227/688) av patienterna som fick behandling med sacituzumabgovitekan. 
Överkänslighet av grad 3 och högre uppkom hos 1,7 % (12/688) av patienterna som fick behandling 
med sacituzumabgovitekan. Förekomsten av överkänslighetsreaktioner som ledde till permanent 
utsättning av sacituzumabgovitekan var 0,1 % (1/688).  
Immunogenitet 
I kliniska studier med patienter som fick behandling med sacituzumabgovitekan utvecklade 9 (1,1 %) 
av 785 patienter antikroppar mot sacituzumabgovitekan; 6 av dessa patienter (0,8 % av alla patienter 
som fick behandling med sacituzumabgovitekan) hade neutraliserande antikroppar mot 
sacituzumabgovitekan. 
Särskilda populationer 
Det förekom ingen skillnad i frekvensen patienter som avbröt behandlingen på grund av biverkningar 
hos patienter 65 år eller äldre jämfört med yngre patienter med mTNBC. Utsättningsfrekvensen på 
grund av biverkningar hos patienter i åldern 65 år eller äldre var högre (14 %) jämfört med yngre 
patienter (3 %) med HR+/HER2-metastaserad bröstcancer. Det fanns en högre incidens av allvarliga 
biverkningar hos patienter 75 år eller äldre (67 %) jämfört med patienter i åldern 65 år eller äldre 
(43 %) och patienter yngre än 65 år (24 %) med HR+/HER2-metastaserad bröstcancer  
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
I kliniska studier har doser på upp till 18 mg/kg (cirka 1,8 gånger så mycket som den högsta 
rekommenderade dosen på 10 mg/kg kroppsvikt) lett till ökad förekomst av svår neutropeni. 
Vid överdosering ska patienterna övervakas noga med avseende på tecken och symtom på 
biverkningar, särskilt svår neutropeni, och lämplig behandling ska inledas. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: antineoplastiska medel, monoklonala antikroppar och 
antikroppsläkemedelskonjugat, övriga monoklonala antikroppar, ATC -kod: L01FX17. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verkningsmekanism 
Sacituzumabgovitekan binds till Trop-2-uttryckande cancerceller och internaliseras med efterföljande 
frisättning av SN-38 från en hydrolyserbar linker. SN -38 interagerar med topoisomeras I och 
förhindrar återligering vid brott av topoisomeras I-inducerade enkelsträngar. Den DNA-skada som 
orsakas leder till apoptos och celldöd.  
Klinisk effekt och säkerhet 
Icke-resektabel eller metastaserad trippelnegativ bröstcancer (ASCENT) 
Effekten och säkerheten för sacituzumabgovitekan har utvärderats i ASCENT (IMMU-132-05), en 
internationell öppen, randomiserad fas 3-multicenterstudie som utfördes på 529 patienter med icke-
resektabel, lokalt avancerad eller metastaserad, trippel-negativ bröstcancer (mTNBC) som hade fått 
recidiv efter minst två tidigare cytostatikabehandlingar (ingen övre gräns) mot bröstcancer. Tidigare 
adjuvant eller neoadjuvant behandling för mer begränsad sjukdom kvalificerades som en av de 
erforderliga föregående regimerna om utvecklingen av icke-resektabel, lokalt avancerad eller 
metastaserad sjukdom uppkom inom en 12-månadersperiod efter slutförd cytostatikabehandling. Alla 
patienter hade tidigare fått behandling med taxan, antingen i det neoadjuvanta, adjuvanta eller 
avancerade stadiet, såvida de inte hade någon kontraindikation eller hade uppvisat intolerans för 
taxaner. Hämmare av poly-ADP-ribospolymeras (PARP) tilläts som en av de två tidigare 
cytostatikabehandlingarna för patienter med en dokumenterad BRCA1/BRCA2-mutation i 
könscellerna. 
Patienterna randomiserades (1:1) till att få sacituzumabgovitekan 10 mg/kg som intravenös infusion på 
dag 1 och dag 8 i en 21-dagars behandlingscykel eller en läkarvald behandling (TPC, Treatment of 
Physician’s Choice), vilken doserades baserat på kroppsytan och i enlighet med godkänd 
produktinformation. Den läkarvalda behandlingen bestämdes före randomiseringen av prövaren utifrån 
en av följande monoterapier: eribulin (n = 139), capecitabin (n = 33), gemcitabin (n = 38) eller 
vinorelbin (utom om patienten hade neuropati av ≥ grad 2, n = 52). Patienter med stabila 
hjärnmetastaser (förbehandlade, vars sjukdom ej progredierade, utan läkemedel mot krampanfall och 
som stått på en stabil kortikosteroiddos under minst 2 veckor) fick delta. Magnetisk resonanstomografi 
(MRT) för att bekräfta hjärnmetastaser fordrades endast för patienter med kända eller misstänkta 
hjärnmetastaser. Patienter med känd Gilberts sjukdom, endast metastaser i skelettet, känd historik av 
instabil angina, myokardinfarkt eller hjärtsvikt, aktiv kronisk inflammatorisk tarmsjukdom eller 
gastrointestinal perforation, hiv-infektion (humant immunbristvirus), aktiv hepatit B- eller C-infektion, 
som fått levande vaccin högst 30 dagar tidigare eller som hade fått irinotekan tidigare uteslöts. 
Patienterna fick behandling tills sjukdomen progredierade eller toxiciteten blev oacceptabel. Det 
primära effektmåttet hos patienter utan hjärnmetastaser vid baslinjen var progressionsfri överlevnad 
(PFS) fastställt med hjälp av RECIST-kriterierna (Response Evaluation Criteria in Solid Tumors) v1.1 
av en blindad, oberoende, centraliserad granskningsgrupp (blinded, independent, centralised review; 
BICR) med experter inom radiologi. I de sekundära effektmåtten ingick PFS fastställt av en blindad, 
oberoende, centraliserad granskningsgrupp för den totala populationen, inklusive alla patienter med 
och utan hjärnmetastaser, total överlevnad (OS), total responsfrekvens (ORR) och responsduration 
(DOR). 
Den primära analysen omfattade 235 patienter utan hjärnmetastaser i gruppen med 
sacituzumabgovitekan och 233 patienter utan hjärnmetastaser i gruppen med läkarvald behandling. 
Analysen av den totala populationen omfattade 267 patienter i gruppen med sacituzumabgovitekan 
och 262 patienter i TPC-gruppen.  
De demografiska uppgifterna och baslinjeegenskaperna bland den totala populationen (n = 529) var: 
medianålder 54 år (intervall: 27–82 år) och 81 % < 65 år; 99,6 % kvinnor; 79 % vita; 12 % svarta; 
medianantalet tidigare systemiska behandlingar var 4; 69 % hade tidigare fått 2–3 
cytostatikabehandlingar; 31 % hade tidigare fått > 3 cytostatikabehandlingar; 42 % hade 
levermetastaser; 12 % hade nuvarande eller historik av hjärnmetastaser, 8 % hade en positiv 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
BRCA1/BRCA2-mutationsstatus; BRCA-status var tillgängligt för 339 patienter. Alla patienter hade 
prestationsstatus 0 (43 %) eller 1 (57 %) enligt ECOG-skalan när de gick med i studien. Mediantiden 
från diagnostiserat steg 4 till studieinträdet var 16,2 månader (intervall: -0,4–202,9 månader). De 
vanligaste tidigare cytostatikabehandlingarna var cyklofosfamid (83 %), antracyklin (83 %) inklusive 
doxorubicin (53 %), paklitaxel (78 %), karboplatin (65 %), capecitabin (67 %), gemcitabin (36 %), 
docetaxel (35 %) och eribulin (33 %). Totalt sett hade 29 % av patienterna tidigare fått PD-1/PD-L1-
behandling. Tretton procent av patienterna i gruppen med sacituzumabgovitekan i den totala 
populationen hade endast fått en tidigare systemisk behandling mot den metastaserade cancern. 
Effektresultaten i populationen utan hjärnmetastaser visade på en statistiskt signifikant förbättring med 
sacituzumabgovitekan jämfört med läkarvald behandling vad gällde PFS och OS med riskkvoterna 
(HR) 0,41 (n = 468; 95 % KI: 0,32; 0,52; p-värde: < 0,0001) respektive 0,48 (n = 468; 95 % KI: 0,38; 
0,59; p-värde: < 0,0001). Medianvärdet för PFS var 5,6 månader jämfört med 1,7 månader och 
medianvärdet för OS var 12,1 månader jämfört med 6,7 månader hos patienterna som fått behandling 
med sacituzumabgovitekan respektive läkarvald behandling. 
Effektresultaten i den totala populationen överensstämde med de i populationen utan hjärnmetastaser i 
den förspecificerade slutliga analysen (brytdatum 11 mars 2020) och sammanfattas i tabell 3. 
Tabell 3: Effektmått (total population) – förspecificerad slutlig analys 
Progressionsfri överlevnad1 
Antal händelser (%) 
Medianvärde för PFS i månader (95 % KI) 
  Riskkvot (95 % KI) 
  p-värde2 
Total överlevnad 
Antal dödsfall (%) 
Medianvärde för OS i månader (95 % KI) 
Förspecificerad slutlig analys 
(brytdatum 11 mars 2020) 
Sacituzumabgovitekan 
n = 267 
Läkarvald behandling 
n = 262 
190 (71,2) 
4,8 
(4,1; 5,8) 
179 (67,0) 
11,8 
(10,5; 13,8) 
0,43 (0,35; 0,54) 
< 0,0001 
171 (65,3) 
1,7 
(1,5; 2,5) 
206 (78,6) 
6,9 
(5,9; 7,7) 
0,51 (0,41; 0,62) 
< 0,0001 
  Riskkvot (95 % KI) 
  p-värde2 
Total responsfrekvens (ORR) 
Antal responders (%) 
  Riskkvot (95 % KI) 
  p-värde3 
Fullständigt behandlingsrespons, n (%) 
Partiellt behandlingssvar, n (%) 
Responsduration (DOR) 
Medianvärde för DOR i månader 
(95 % KI) 
1  PFS definieras som tiden från randomiseringsdatumet till datumet då sjukdomsprogressionen för första gången är 
3,6 
(2,8; Ej bedömningsbart) 
10,99 (5,66; 21,36) 
< 0,0001 
6,3 
(5,5; 9,0) 
10 (4) 
73 (27) 
2 (1) 
9 (3) 
83 (31) 
11 (4) 
radiologiskt påvisbar eller dödsfall av någon orsak, beroende på vad som inträffar först. 
2  Stratifierat log-rank-test som justerats för stratifieringsfaktorerna ”antal tidigare cytostatikabehandlingar”,  
”förekomst av kända hjärnmetastaser vid studieinträde” och ”område”. 
3  Baserat på Cochran-Mantel-Haenszel-testet. 
KI = konfidensintervall 
I en uppdaterad effektanalys (slutlig databaslåsning 25 februari 2021) var resultaten förenliga med den 
förspecificerade slutliga analysen. Median-PFS enligt BICR var 4,8 månader jämfört med 1,7 månader 
för patienter som behandlades med sacituzumabgovitekan respektive läkarvald behandling (riskkvot 
0,41; 95 % CI: 0,33, 0,52). Median-OS var 11,8 månader respektive 6,9 månader (riskkvot 0,51; 95 % 
CI: 0,42, 0,63). Kaplan-Meier-kurvor för uppdaterad PFS enligt BICR och OS presenteras i figur 1 
och 2. 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 1: Progressionsfri överlevnad (total population; slutlig databaslåsning 25 februari 2021) 
enligt den blindade, oberoende, centraliserade granskningsgruppen  
)
%
(
S
F
P
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Trodelvy 
TPC 
Censurerat 
Antal patienter i riskzonen 
Trodelvy 
TPC 
267 
262 
184 
86 
135 
36 
82 
12 
55 
6 
34 
3 
23 
1 
17 
1 
11 
0 
8 
0 
5 
0 
1 
0 
0 
0 
Tid (månader) 
Figur 2: Total överlevnad (total population; slutlig databaslåsning 25 februari 2021)  
)
%
(
S
O
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Trodelvy 
TPC 
Censurerat 
Antal patienter i riskzonen 
Trodelvy 
TPC 
267 
262 
250 
222 
232 
174 
209 
132 
178 
101 
152 
66 
125 
54 
108 
45 
79 
34 
62 
31 
49 
26 
37 
12 
25 
7 
14 
3 
7 
2 
2 
0 
0 
0 
Tid (månader) 
Subgruppsanalys 
I subgruppsanalyser var förbättringarna av PFS och OS konsekventa hos patienterna som fick 
behandling med sacituzumabgovitekan jämfört med de som fick läkarvald behandling i alla 
patientgrupper oavsett ålder, etnicitet, BRCA-status, tidigare antal systemiska behandlingar totalt (2 
och > 2, 2–3 och > 3) och metastaserande cancer (1 och > 1), tidigare behandling med antracyklin eller 
PD-L1 och levermetastaser. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hjärnmetastaser 
En explorativ analys av PFS och OS hos patienter med tidigare behandlade, stabila hjärnmetastaser 
visade en stratifierad riskkvot på 0,65 (n = 61; 95 % KI: 0,35; 1,22) respektive 0,87 (n = 61; 95 % KI: 
0,47; 1,63). Medianvärdet för PFS var 2,8 månader jämfört med 1,6 månader och medianvärdet för OS 
var 6,8 månader jämfört med 7,5 månader hos patienterna som behandlats med sacituzumabgovitekan 
respektive de som fått läkarvald behandling. 
Trop-2-uttryck 
Ytterligare subgruppsanalyser utfördes för att utvärdera effekten beroende på grad av Trop-2 uttryck 
och resultaten var konsekventa över de olika poängmetoder som användes. Hos patienter med låga 
Trop-2-nivåer enligt kvartiler av membranets H-poäng var nyttan med sacituzumabgovitekan större än 
nyttan med läkarvald behandling, både vad gällde PFS (riskkvot 0,64; 95 % KI: 0,37; 1,11) och OS 
(riskkvot 0,71; 95 % KI: 0,42; 1,21). 
Icke-resektabel eller metastaserad HR-positiv (hormonreceptorpositiv) och HER2-negativ (human 
epidermal growth factor receptor 2-negativ) bröstcancer (TROPiCS-02) 
Effekten av sacituzumabgovitekan utvärderades i en multicenter, öppen, randomiserad studie 
TROPiCS-02 (IMMU-132-09) som utfördes på 543 patienter med icke-resektabel lokalt avancerad 
eller metastaserad HR-positiv, HER2-negativ (IHC 0, IHC 1+, IHC 2+/ISH-) bröstcancer vars 
sjukdom har fortskridit efter följande i något sammanhang: CDK 4/6 hämmare, endokrin behandling 
och taxan; patienterna fick minst två tidigare kemoterapier i metastaserat sammanhang (av vilka en 
kan vara i neoadjuvant eller adjuvant i sammanhang om progression eller återfall inträffade inom 
12 månader efter avslutad kemoterapi). Patienter med endast bensjukdom, aktiv kronisk 
inflammatorisk tarmsjukdom och känd tarmobstruktion i anamnesen, kända anamneser av instabil 
angina, hjärtinfarkt eller hjärtsvikt eller aktiv hepatit B- eller C-infektion uteslöts ur studien. 
Patienterna randomiserades (1:1) att få sacituzumabgovitekan 10 mg/kg som en intravenös infusion 
dag 1 och 8 i en 21-dagars cykel (n = 272) eller TPC (n = 271). TPC var läkarvald före 
randomiseringen från en av följande monoterapier: eribulin (n = 130), vinorelbin (n = 63) gemsitabin 
(n=56) eller capeticabin (n = 22). Randomiseringen stratifierades på basen av tidigare 
kemoterapiregimer för metastaserad sjukdom (2 mot 3-4) viskeral metastas (ja mot nej) och endokrin 
behandling i det metastaserade sammanhanget under minst 6 månader (ja mot nej) 
Patienterna behandlades till sjukdomsprogression eller oacceptabel toxicitet. Det primära effektmåttet 
var PFS enligt BICR per RECIST v1.1. Ytterligare effektmått var OS, ORR enligt BICR och DOR 
enligt BICR. 
Studiepopulationens medianålder var 56 år (intervall 27-86 år) och 26 % av patienterna var 65 år eller 
äldre. Nästan alla patienter var kvinnor (99 %). Majoriteten av patienterna var vita (67 %), 4 % var 
svarta, 3 % var asiatiska och 26 % var av okänd ras. Patienterna fick i genomsnitt 7 (intervall 3 till 17) 
tidigare behandlingar i alla sammanhang och 3 (intervall: 0 till 8) tidigare kemoterapiregimer i det 
metastaserade sammanhanget. Cirka 42 % av patienterna hade 2 tidigare kemoterapiregimer för 
metastaserad sjukdom jämfört med 58 % av patienterna som hade 3 till 4 tidigare kemoterapiregimer. 
De flesta patienter fick endokrin behandling i det metastaserade sammanhanget i ≥ 6 månader (86 %). 
Patienterna hade en ECOG prestationsstatus på 0 (44 %) eller 1 (56 %). Nittiofem procent av 
patienterna hade viskerala metastaser; 4,6 % av patienterna hade stabila förbehandlade 
hjärnmetastaser. 
Sacituzumabgovitekan visade på en statistiskt signifikant förbättring av PFS enligt BICR och OS 
jämfört med TPC. Förbättringen av PFS enligt BICR och OS var generellt konsekvent över 
förspecificerade undergrupper. Effektresultaten sammanfattas i tabell 4. 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 4 Effektmått – förspecificerad slutlig analys 
Sacituzumabgovitekan  
n = 272 
TPC 
n = 271 
7,1 (2,8, 13,9)  
21,3 (15,2, 28,1)  
170 (62,5 %) 
5,5 (4,2, 7,0)  
159 (58,7 %) 
4,0 (3,1, 4,4)  
0,661 (0,529, 0,826) 
0,0003  
Progressionsfri överlevnad enligt BICR1 
Antal händelser (%) 
Median PFS i månader (95 % KI) 
Riskförhållande (95 % KI)  
p-värde2 
PFS värde vid 12 månader, % 
(95 % KI)  
Total överlevnad3 
Antal händelser (%) 
Median OS i månader (95 % KI)  
Riskförhållande (95 % KI) 
p-värde2 
Objektiv svarsfrekvens enligt BICR3 
Antal svarande (%)  
Oddskvot (95 % KI)  
p-värde  
1 PFS definieras som tiden från datumet för randomiseringen till datumet för den första radiologiska sjukdomsprogressionen 
eller dödsfall på grund av någon orsak, beroende på vilket som inträffar först (brytdatum 3 januari 2022). 
2 Stratifierat log-rank test justerat för stratifieringsfaktorer: tidigare kemoterapiregimer för metastaserad sjukdom (2 mot 3-4), 
viskeral metastas (ja mot nej) och endokrin behandling i det metastaserade sammanhanget under minst 6 månader (ja mot 
nej). 
3 Baserat på andra interim OS-analys (brytdatum 1 juli 2022). 
BICR = Blindad oberoende central granskning,(Blinded Independent Central Review); CI = konfidensintervall 
1,625 (1,034, 2,555) 
0,0348 
0,789 (0,646, 0,964) 
0,0200 
191 (70,2 %) 
14,4 (13,0, 15,7) 
199 (73,4 %) 
11,2 (10,1, 12,7) 
38 (14,0 %) 
57 (21,0 %) 
I en uppdaterad effektanalys med en median uppföljningstid på 12,8 månader (brytdatum 1 december 
2022) överensstämde resultaten med den fördefinierade slutliga analysen. Median PFS enligt BICR 
var 5,5 månader mot 4,0 månader hos patienter behandlade mot sacituzumabgovitekan respektive TPC 
(riskförhållande på 0,65; 95% KI: 0,53, 0,81). Median OS var 14,5 månader mot 11,2 månader 
(riskförhållande på 0,79; 95 % KI: 0,65, 0,95). Kaplan-Meier-kurvor för uppdaterade PFS enligt BICR 
och OS presenteras i figur 3 och 4. 
Figur 3: Progressionsfri överlevnad enligt BICR (brytdatum 1 december 2022) 
)
%
(
d
a
n
v
e
l
e
v
ö
i
r
f
s
n
o
i
s
s
e
r
g
o
r
p
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Trodelvy 
TPC 
Antal patienter utsatta för risk 
Tid (månader) 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 4: Total överlevnad (brytdatum 1 december 2022) 
)
%
(
d
a
n
v
e
l
r
e
v
ö
l
a
t
o
t
r
ö
f
t
e
h
k
i
l
o
n
n
a
S
Antal patienter utsatta för risk 
Tid (månader) 
Trodelvy 
TPC 
Pediatrisk population 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
sacituzumabgovitekan för alla grupper av den pediatriska populationen för behandling mot bröstcancer 
(information om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Serumfarmakokinetiken för sacituzumabgovitekan och SN-38 har utvärderats i ASCENT-studien hos 
en population med patienter med mTNBC som fick sacituzumabgovitekan som enda medel i en dos på 
10 mg/kg kroppsvikt. De farmakokinetiska parametrarna för sacituzumabgovitekan och fritt SN-38 
presenteras i tabell 5. 
Tabell 5: Sammanfattning av medelvärden av PK-parametrar (CV %) för 
sacituzumabgovitekan och fritt SN-38 
Cmax [ng/ml] 
AUC0-168 [ng*h/ml] 
Cmax: maximal serumkoncentration 
AUC0-168: arean under serumkoncentrationskurvan under 168 timmar 
Sacituzumabgovitekan 
242 000 (22 %) 
5 560 000 (24 %) 
Fritt SN-38 
91 (65 %) 
2 730 (41 %) 
Distribution 
Baserat på populationsfarmakokinetiska analyser var distributionsvolymen av sacituzumabgovitekan 
vid steady state 3,58 l. 
Eliminering 
Medianvärdet för halveringstiden (t1/2) i elimineringsfasen för sacituzumabgovitekan och fritt SN-38 
hos patienter med metastaserad trippelnegativ bröstcancer var 23,4 respektive 17,6 timmar. Baserat på 
populationsfarmakokinetiska analyser är clearance för sacituzumabgovitekan 0,128 l/timme. 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Metabolism 
Inga metabolismstudier har utförts med sacituzumabgovitekan. 
SN-38 (småmolekyldelen av sacituzumabgovitekan) metaboliseras via UGT1A1.  
Särskilda populationer 
Vid farmakokinetiska analyser av patienter som hade behandlats med sacituzumabgovitekan (n = 789) 
identifierades ingen effekt av ålder, ras eller lätt eller måttligt nedsatt njurfunktion på 
farmakokinetiken för sacituzumabgovitekan.  
Nedsatt njurfunktion 
Renal eliminering är känd för att bidra minimalt till utsöndringen av SN-38, småmolekyldelen av 
sacituzumabgovitekan. Det finns inga data om farmakokinetiken för sacituzumabgovitekan hos 
patienter med allvarligt nedsatt njurfunktion eller njursjukdom i slutstadiet (CrCl ≤ 15 ml/min). 
Nedsatt leverfunktion 
Exponeringen för sacituzumabgovitekan hos patienter med lätt nedsatt leverfunktion (bilirubin ≤ ULN 
och ASAT > ULN, eller bilirubin > 1,0 till ≤ 1,5 ULN och ASAT oberoende av nivå; n = 257) liknar 
den hos patienter med normal leverfunktion (bilirubin och ASAT ≤ ULN; n = 526). 
Exponeringar för sacituzumabgovitekan och fritt SN-38 hos patienter med måttligt till allvarligt 
nedsatt leverfunktion är okänd. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
I ett mikrokärntest av däggdjursceller in vitro på äggstocksceller från kinesisk hamster var SN-38 
klastogent. I en in vitro-analys av bakteriell omvänd mutation (Ames) var SN-38 inte mutagent. 
I en toxicitetsstudie med upprepade doser hos krabbmakaker resulterade intravenös administrering av 
sacituzumabgovitekan i endometrieatrofi, livmoderblödning, ökad follikulär atresi i äggstockarna och 
atrofi av vaginala epitelceller vid doser ≥ 60 mg/kg (1,9 gånger så mycket som den rekommenderade 
dosen för människor på 10 mg/kg baserat på allometrisk skalning av kroppsvikt). 
Icke-kliniska data för det nya hjälpämnet MES visade inte några särskilda risker för människa baserat 
på gängse studier avseende allmäntoxicitet och gentoxicitet. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
2-(N-morfolino)etansulfonsyra (MES) 
Polysorbat 80 (E433) 
Trehalosdihydrat 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns i avsnitt 6.6. 
6.3  Hållbarhet 
Oöppnad injektionsflaska 
3 år 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efter beredning 
Den beredda lösningen ska omedelbart användas för att bereda spädd infusionsvätska, lösning. Om 
inte infusionspåsen som innehåller spädd lösning ska användas omedelbart kan den förvaras i kylskåp 
(2 °C-8 °C) i upp till 24 timmar i skydd mot ljus. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Får ej frysas.  
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Förvaringsanvisningar för läkemedlet efter beredning och spädning finns i avsnitt 6.3. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
En 50 ml injektionsflaska i färglöst klarglas av typ I med en propp av elastomerbutyl och avsnäppbar 
aluminiumförsegling som innehåller 200 mg sacituzumabgovitekan. 
Varje förpackning innehåller en injektionsflaska. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering 
Trodelvy är ett cytotoxiskt läkemedel. Gällande särskilda förfaranden för hantering och kassering 
måste följas. 
Beredning 
• 
• 
• 
• 
• 
Beräkna erforderlig dos (mg) av Trodelvy baserat på patientens kroppsvikt i början av varje 
behandlingscykel (eller oftare om patientens kroppsvikt förändrats med mer än 10 % sedan 
föregående administrering). 
Låt erforderligt antal injektionsflaskor värmas upp till rumstemperatur (20 °C–25 °C).  
Ta en steril spruta och spruta långsamt in 20 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning i varje injektionsflaska. Detta resulterar i en koncentration på 10 mg/ml. 
Snurra försiktigt injektionsflaskorna i upp till 15 minuter så att innehållet löses upp. Får ej 
skakas. Inspektera produkten visuellt med avseende på fasta partiklar och missfärgning före 
administrering. Lösningen ska vara fri från synliga partiklar, klar och gul. Använd inte den 
beredda lösningen om den är grumlig eller missfärgad. 
Används omedelbart för att bereda en spädd infusionsvätska, lösning. 
Spädning 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Beräkna den erforderliga volymen beredd lösning som behövs för att få rätt dos i 
överensstämmelse med patientens kroppsvikt. 
Bestäm den slutliga volymen av infusionslösning för administrering av rätt dos 
sacituzumabgovitekan i koncentrationsintervallet 1,1 mg/ml–3,4 mg/ml. 
Dra upp och kassera en volym av natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska ur den 
slutgiltiga infusionspåsen som motsvarar den volym som ska tillsättas av den beredda lösningen. 
Dra upp beräknad mängd beredd lösning ur injektionsflaskan/-flaskorna med en spruta. Kassera 
den eventuellt oanvända delen som finns kvar i injektionsflaskan/-flaskorna. 
För att minimera skumbildningen ska den erforderliga volymen beredd lösning långsamt 
injiceras i en infusionspåse av polyvinylklorid, polyolefin (polypropen och/eller polyeten) eller 
etenvinylacetat. Innehållet får ej skakas.  
Justera volymen i infusionspåsen efter behov med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning, för att få en koncentration på 1,1 mg/ml–3,4 mg/ml. Endast 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning ska användas eftersom inte stabiliteten 
för den beredda produkten har fastställts med andra infusionsbaserade lösningar. 
Infusionspåsen som innehåller spädd lösning kan förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C) i upp till 24 
timmar i skydd mot ljus, om den inte ska användas omedelbart. Får ej frysas. Efter förvaring i 
kylskåp ska den spädda lösningen administreras vid rumstemperatur upp till 25 °C inom 
8 timmar, inklusive infusionstiden.  
Administrering 
• 
• 
• 
• 
Administrera Trodelvy som en intravenös infusion. Skydda infusionspåsen mot ljus. 
Infusionspåsen ska täckas över medan patienten administreras läkemedlet tills hela dosen har 
givits. Det är inte nödvändigt att täcka över infusionsslangen eller att använda ljusskyddade 
slangar under infusionen. 
Infusionspump kan användas. 
Blanda inte Trodelvy med andra läkemedel och administrera inte Trodelvy som infusion med 
andra läkemedel. 
Efter avslutad infusion ska den intravenösa slangen spolas igenom med 20 ml natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1592/001 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 22 november 2021 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung 
BSP Pharmaceuticals S.p.A. 
Via Appia km 65 561 
04013 Latina Scalo (LT) 
Italien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Gilead Sciences Ireland UC 
IDA Business and Technology Park 
Carrigtohill 
Co. Cork, T45 DP77 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in: 
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
KARTONG 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Trodelvy 200 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
sacituzumabgovitekan 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En injektionsflaska med pulver innehåller 200 mg sacituzumabgovitekan. Efter beredning innehåller 
en ml lösning 10 mg sacituzumabgovitekan. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Hjälpämnen: 2-(N-morfolino)etansulfonsyra (MES), polysorbat 80, trehalosdihydrat. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
1 injektionsflaska 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Intravenös användning efter beredning och spädning. 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
Cytotoxiskt 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp. 
Får ej frysas.  
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/21/1592/001 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Braille krävs ej. 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC  
SN  
NN  
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETIKETT PÅ INJEKTIONSFLASKA  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Trodelvy 200 mg pulver till koncentrat 
sacituzumabgovitekan 
För i.v.-användning efter beredning och spädning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
200 mg 
10 mg/ml efter beredning 
6. 
ÖVRIGT 
Cytotoxiskt 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Trodelvy 200 mg pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning 
sacituzumabgovitekan 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet på avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du ges detta läkemedel. Den innehåller information 
som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller sjuksköterska. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Trodelvy är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Trodelvy 
Hur du får Trodelvy  
Eventuella biverkningar 
Hur Trodelvy ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Trodelvy är och vad det används för 
Trodelvy är ett cancerläkemedel som innehåller den aktiva substansen sacituzumabgovitekan. En del 
av läkemedlet är en monoklonal antikropp som specifikt fastnar på ett protein på ytan av vissa 
bröstcancerceller som kallas Trop-2. Den andra aktiva delen av Trodelvy är SN-38, en substans som 
kan döda cancerceller. När läkemedlet har fastnat på cancerceller tar sig SN-38 in i cancercellerna och 
dödar dem, vilket hjälper till att bekämpa din cancer. 
Trodelvy används för behandling mot en typ av bröstcancer hos vuxna som kallas trippelnegativ 
bröstcancer (TNBC). Trodelvy ska endast användas efter att patienten har fått minst två andra 
behandlingar för sin cancer, inklusive minst en av dem mot en lokalt avancerad cancer eller 
metastaserad cancer. 
Trodelvy används för att behandla en typ av bröstcancer hos vuxna som kallas 
hormonreceptorpositiv (HR+), human epidermal tillväxtfaktorreceptor 2-negativ (HER2-) 
bröstcancer. Trodelvy ska endast användas efter att patienten har fått en behandling som inkluderar 
en hormonell cancerbehandling och minst två andra behandlingar mot lokalt avancerad cancer eller 
metastaserad cancer. 
Läkemedlet används när det inte är möjligt att ta bort cancern med operation eftersom cancern har 
spridit sig till områden utanför bröstet (lokalt avancerad) eller har spridit sig till andra platser i 
kroppen (metastaserat). 
Tala med din läkare eller sjuksköterska om du har några frågor om hur Trodelvy fungerar eller varför 
detta läkemedel har förskrivits till dig. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Trodelvy 
Du får inte ges Trodelvy om du är allergisk mot sacituzumabgovitekan eller något annat 
innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6). Om du tror att du kan vara allergisk ska du 
rådfråga din läkare. 
Varningar och försiktighet 
Infusionsrelaterade reaktioner 
klåda 
plötsligt utbrott av blekröda utslag eller områden med svullnad och hudrodnad 
feber 
plötsliga, kraftiga skakningar tillsammans med en känsla av kyla 
onormal svettning 
andningssvårigheter och väsande andning 
bröstsmärta, hjärtklappning 
Trodelvy ges som dropp i en ven. Vissa personer kan få infusionsrelaterade reaktioner vilka kan vara 
allvarliga eller livshotande. Sök akut läkarvård om du får något av följande tecken eller symtom på 
infusionsrelaterade reaktioner: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Din läkare kan ge dig läkemedel innan du får Trodelvy för att symtomen ska lindras. Under varje 
infusion och i 30 minuter efteråt kommer du att övervakas noga med avseende på dessa tecken och 
symtom på infusionsrelaterade reaktioner. Din läkare kommer att sakta ned infusionshastigheten eller 
avbryta infusionen om du utvecklar en allvarlig infusionsrelaterad reaktion. 
Neutropeni 
feber (en temperatur på 38,5 °C eller högre) 
frossa eller svettningar  
ont i halsen, sår i munnen eller tandvärk  
magsmärta  
smärta nära anus 
smärta eller sveda vid urinering eller om du urinerar oftare än vanligt 
diarré eller sår runt anus 
hosta eller andfåddhet 
Detta läkemedel kan orsaka neutropeni, ett tillstånd där det finns för få neutrofiler i blodet, vilket ökar 
risken för infektioner. Dessa infektioner kan vara allvarliga, livshotande och kan leda till döden. Sök 
akut läkarvård om du får något av följande tecken eller symtom på neutropeni eller infektioner:  
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Din läkare kommer att ta blodprov för att kontrollera nivåerna av neutrofiler i ditt blod. Du kommer 
inte att ges Trodelvy om neutrofilerna ligger under ett visst värde på dag 1 eller dag 8 i någon 
behandlingscykel.  
Din läkare kommer att justera mängden läkemedel som du får om du har svår neutropeni.  
Diarré 
Sök akut läkarvård om du lider av svår diarré medan du får Trodelvy. 
Din Trodelvy-behandling kommer att skjutas upp tills din diarré har förbättrats. Du kommer att få 
loperamid för behandling mot diarrén, så länge du inte har någon infektion. Om det är lämpligt 
kommer du också att få vätska. 
Din läkare kan också ge medicin, till exempel atropin, som hjälp mot magkramper, diarré och för 
mycket saliv i munnen före nästa infusion av behandlingen. 
Din diarré kan leda till uttorkning och plötslig njurskada, Tala med din läkare om du har mörkfärgad 
urin eller minskad mängd urin. 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
Illamående och kräkningar 
Detta läkemedel kan orsaka illamående och kräkningar. Sök akut läkarvård om du lider av svårt 
illamående och kräkningar medan du får Trodelvy. 
Läkaren kommer att ge dig en del mediciner före cancerbehandlingen och mellan infusionstillfällena 
för att lindra illamåendet och kräkningarna. Du kommer inte att få Trodelvy om du får svårt 
illamående och har svåra kräkningar, utan kommer endast att få Trodelvy när symtomen är under 
kontroll. 
Patienter som har UGT1A1*28-genen 
Vissa patienter är mer benägna att få vissa biverkningar av läkemedlet på grund av sin genuppsättning. 
Hos personer som har UGT1A1*28-genen bryter kroppen ned läkemedlet långsammare. Det betyder 
att de har större benägenhet för att få vissa biverkningar (såsom neutropeni med eller utan feber och 
lågt antal röda blodkroppar (anemi)), än de som inte har genen. Dessa patienter kommer att följas upp 
noggrant av sin läkare.  
Tala med läkare eller sjuksköterska innan du börjar att få Trodelvy om du: 
• 
• 
• 
• 
• 
har leverproblem 
har njurproblem 
är en fertil kvinna (se ”Graviditet”, ”Preventivmedel för män och för kvinnor” och ”Amning”) 
tar mediciner för behandling mot sjukdomstillstånd (se ”Andra läkemedel och Trodelvy”) 
har upplevt några problem efter att ha fått infusioner tidigare. 
Medan du får Trodelvy kommer din läkare att övervaka dig noga med avseende på biverkningar. Om 
du får några allvarliga biverkningar kan din läkare ge dig andra läkemedel för behandling mot dessa 
biverkningar, han/hon kan ändra hur mycket Trodelvy du får eller kan sluta att ge dig Trodelvy helt 
och hållet. 
Se avsnitt 4 för en lista över alla möjliga biverkningar som är relaterade till Trodelvy. 
Barn och ungdomar 
Trodelvy ska inte ges till barn och ungdomar under 18 år eftersom det inte finns information om hur 
det verkar i denna åldersgrupp. 
Andra läkemedel och Trodelvy 
Tala om för din läkare om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel.  
Vissa läkemedel kan påverka hur Trodelvy fungerar och kan öka nivån av Trodelvys aktiva substans i 
ditt blod, vilket ökar risken för biverkningar. De är: 
- 
- 
- 
propofol, vilket ges som bedövningsmedel vid operation. 
ketokonazol, vilket används för behandling mot svampinfektioner. 
tyrosinkinashämmare, vilka används för behandling av cancer (läkemedel med namn som 
slutar med -nib). 
Vissa läkemedel kan sänka nivån av Trodelvys aktiva substans i ditt blod, vilket gör att dess effekt 
minskar:  
- 
- 
- 
karbamazepin eller fenytoin, vilka används för behandling mot epilepsi. 
rifampicin, vilket används för behandling mot tuberkulos. 
ritonavir eller tipranavir, vilka används för behandling mot hiv. 
Graviditet 
Trodelvy ska inte användas under graviditet eftersom det kan skada barnet. Tala omedelbart om för 
din läkare om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn.  
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Preventivmedel för män och för kvinnor 
Kvinnor som skulle kunna bli gravida måste använda effektiva preventivmedel under behandlingen 
med Trodelvy och i minst 6 månader efter den sista dosen av Trodelvy. 
Män som har kvinnliga partners som skulle kunna bli gravida måste använda effektiva preventivmedel 
under behandlingen och i 3 månader efter den sista dosen av Trodelvy. 
Amning 
Amma inte under behandlingen med Trodelvy och i 1 månad efter den sista dosen. Det är okänt om 
detta läkemedel går över i bröstmjölk och kan påverka barnet. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Trodelvy kan påverka din förmåga att framföra fordon och använda maskiner, t.ex. en känsla av yrsel, 
trötthet. Du bör därför vara försiktig när du kör, använder verktyg eller maskiner efter att ha fått 
Trodelvy. 
3. 
Hur du får Trodelvy  
Du kommer endast att få Trodelvy av din läkare eller en sjuksköterska med erfarenhet av användning 
av behandlingar mot cancer. 
Det är viktigt att din läkare eller sjuksköterska som har specialiserat sig på din vård har bekräftat att du 
kan ta detta läkemedel genom att ta ett blodprov före behandlingen. 
Läkemedel som ges före behandlingen med Trodelvy 
Du kommer att få en del läkemedel innan du får Trodelvy för att hjälpa till att motverka 
infusionsrelaterade reaktioner och eventuellt illamående och kräkningar. Din läkare kommer att avgöra 
vilka läkemedel som du kan behöva och hur mycket du ska ta. 
Hur mycket Trodelvy du kommer att få  
Behandling för din cancer upprepas i cykler om 21 dagar (3 veckor). Den rekommenderade dosen av 
Trodelvy är 10 mg för varje kg av din kroppsvikt vid starten av varje cykel (dag 1 i varje cykel) och 
återigen en vecka senare (dag 8 i varje cykel). 
Hur du kommer att få ditt läkemedel 
En läkare eller sjuksköterska kommer att ge läkemedlet via en intravenös infusion (dropp i venen). 
Första infusionen: Du kommer att få din första infusion av läkemedlet under 3 timmar.  
Andra infusionen och efterföljande infusioner: Du kommer att få övriga infusioner under 1 till 2 
timmar om din första infusion var händelsefri.  
Din läkare eller sjuksköterska kommer att övervaka dig med avseende på tecken och symtom på 
infusionsrelaterade reaktioner under varje infusion och i 30 minuter efter varje infusion. 
Infusionsrelaterade reaktioner 
Din läkare kommer att sakta ned infusionshastigheten för ditt läkemedel om du utvecklar en 
infusionsrelaterad reaktion. Läkemedelsbehandlingen kommer att avbrytas om den infusionsrelaterade 
reaktionen är livshotande. Se avsnitt 2. 
Dos av läkemedlet när du upplever biverkningar 
Din läkare kan ändra eller stoppa din dos om du upplever vissa biverkningar. Se avsnitt 4. 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du har fått för stor mängd av Trodelvy 
Eftersom det är din läkare eller annan lämpligt utbildad personal som ger dig infusionen är det 
osannolikt att du får en överdos. Om du av misstag får för mycket av läkemedlet kommer din läkare att 
övervaka dig och vid behov ge ytterligare behandling. 
Om en dos av Trodelvy missas 
Om du glömmer eller missar din besökstid ska du ringa till läkaren eller behandlingscentret och boka 
ett nytt besök så snart som möjligt. Vänta inte till ditt nästa inplanerade besök. För att behandlingen 
ska vara fullt effektiv är det mycket viktigt att inte missa någon dos. 
Om du avbryter behandlingen med Trodelvy 
Du bör inte avbryta behandlingen i förtid utan att först tala med din läkare. 
För behandlingen med Trodelvy mot bröstcancer krävs vanligtvis ett flertal behandlingar. Antalet 
infusioner som du får beror på hur du reagerar på behandlingen. Därför bör du fortsätta med Trodelvy 
tills din läkare beslutar att Trodelvy ska avbrytas, även om du märker att symtomen avtar. Om 
behandlingen avbryts för tidigt kan symtomen återkomma.  
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller sjuksköterska. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
Allvarliga biverkningar 
Sök akut läkarvård om du får någon av följande mycket vanliga allvarliga biverkningar (kan 
förekomma hos fler än 1 av 10 personer): 
• 
• 
• 
Lågt antal vita blodkroppar (neutropeni), vilket kan orsaka följande tecken och symtom: 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
– 
feber, vilket är en kroppstemperatur på 38,5 °C eller högre: detta kallas febril neutropeni 
frossa eller svettningar 
ont i halsen, sår i munnen eller tandvärk 
magsmärta 
smärta nära anus eller sår runt anus 
smärta eller sveda vid urinering eller frekvent urinering 
diarré 
hosta eller andfåddhet 
Diarré (även utan andra tecken) 
Överkänslighetsreaktioner (inklusive infusionsrelaterade reaktioner), vilka kan orsaka 
följande tecken och symtom: 
– 
– 
– 
svullnad i läppar, tunga, ögon, hals eller ansikte 
svullnad eller upphöjda, kliande, röda utslag i huden 
utbrott av blekröda utslag eller områden med svullnad och hudrodnad som uppkommer 
plötsligt 
feber 
en plötslig attack av kraftiga skakningar tillsammans med en känsla av kyla 
onormal svettning 
– 
– 
– 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
– 
– 
väsande andning, trånghet i bröstet eller halsen, andfåddhet, yrsel, svimningskänsla, 
andnöd 
bröstsmärta, hjärtklappning 
• 
Sjukdomskänsla (illamående), kräkningar 
Andra eventuella biverkningar 
Nedan anges andra biverkningar. Om några av dessa biverkningar blir allvarliga, tala med läkare 
omedelbart.  
Mycket vanliga (kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
brännande känsla vid urinering och frekvent och akut behov av att urinera  
hosta, ont i halsen, rinnande näsa, huvudvärk och nysningar  
brist på tillräcklig mängd röda blodkroppar (anemi) 
lågt antal vita blodkroppar (lymfocyter eller leukocyter) 
aptitförlust 
låg nivå av kalium eller magnesium i blodet  
sömnproblem 
yrselkänslor 
andnöd 
förstoppning, magont 
håravfall, utslag, allmän klåda 
ryggont, ledvärk 
trötthet 
Vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
frossa, feber, allmänt obehag, blek eller missfärgad hud, andnöd på grund av överansträngt 
blodomlopp på grund av bakterier (sepsis) 
lunginflammation 
täppt näsa, smärta i ansiktet, väsande andning 
hackande hosta som kan leda till genomskinligt, gulgrått eller grönaktigt slem 
influensaliknande symtom, herpesinfektion i munnen  
lågt antal blodplättar, vilket kan leda till blödningar och blåmärken (trombocytopeni) 
högt blodsocker 
minskad mängd vatten i kroppen 
låg nivå av fosfat, kalcium eller natrium i blodet 
ångest 
förändrad smakuppfattning 
lågt blodtryck 
näsblödning, hostreflex utlöst av att slem droppar ner i halsen 
inflammation i tunn- och tjocktarmen (kolit) 
inflammation och ömhet i munnen, smärta i övre magtrakten, uppstötningar, uppblåst mage 
mörkare hud , akneliknande hudprobelm, torr hud 
muskelsmärta i bröstkorgen, muskelspasmer  
blod i urinen, överskott av protein i urinen 
frossa 
viktminskning 
ökad mängd av ett enzym som kallas alkaliskt fosfatas eller laktatdehydrogenas, onormala 
blodprovsvärden i relation till koagulationen. 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Mindre vanliga (kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
inflammation i tunntarmen (enterit) 
34 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det 
nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till 
att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Trodelvy ska förvaras 
Trodelvy förvaras av hälso- och sjukvårdspersonal på sjukhuset eller kliniken där du behandlas. 
Förvaringsanvisningarna är följande: 
• 
• 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på injektionsflaskans etikett och kartongen efter EXP. 
Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). Får ej frysas.  
Förvara injektionsflaskan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Efter beredning och spädning kan infusionspåsen som innehåller spädd lösning förvaras i 
kylskåp (2 °C-8 °C) i upp till 24 timmar i skydd mot ljus, om den inte ska användas omedelbart. 
Använd inte detta läkemedel om du märker att den beredda lösningen är grumlig eller 
missfärgad. 
• 
• 
• 
• 
Trodelvy är ett cellgift. Gällande särskilda förfaranden för hantering och kassering måste följas. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration: 
- 
Den aktiva substansen är sacituzumabgovitekan. En injektionsflaska med pulver innehåller 
200 mg sacituzumabgovitekan. Efter beredning innehåller en ml lösning 10 mg 
sacituzumabgovitekan. 
Övriga innehållsämnen är 2-(N-morfolino)etansulfonsyra (MES), polysorbat 80 och 
trehalosdihydrat. 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Läkemedlet är ett benvitt till gulaktigt pulver till koncentrat till infusionsvätska, lösning som levereras 
i en injektionsflaska av glas. Varje förpackning innehåller en injektionsflaska. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland 
Tillverkare 
Gilead Sciences Ireland UC 
IDA Business and Technology Park 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:  
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
België/Belgique/Belgien 
Gilead Sciences Belgium SRL-BV 
Tél/Tel: + 32 (0) 24 01 35 50 
Lietuva 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
България 
Gilead Sciences Ireland UC 
Тел.: + 353 (0) 1 686 1888 
Česká republika 
Gilead Sciences s.r.o. 
Tel: + 420 910 871 986 
Danmark 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tlf: + 46 (0) 8 5057 1849 
Deutschland 
Gilead Sciences GmbH 
Tel: + 49 (0) 89 899890-0 
Eesti 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Ελλάδα 
Gilead Sciences Ελλάς Μ.ΕΠΕ. 
Τηλ: + 30 210 8930 100 
España 
Gilead Sciences, S.L. 
Tel: + 34 91 378 98 30 
France 
Gilead Sciences 
Tél: + 33 (0) 1 46 09 41 00 
Hrvatska 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Ireland 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 214 825 999 
Ísland 
Gilead Sciences Sweden AB 
Sími: + 46 (0) 8 5057 1849 
Italia 
Gilead Sciences S.r.l. 
Tel: + 39 02 439201 
Κύπρος 
Gilead Sciences Ελλάς Μ.ΕΠΕ. 
Τηλ: + 30 210 8930 100 
Luxembourg/Luxemburg 
Gilead Sciences Belgium SRL-BV 
Tél/Tel: + 32 (0) 24 01 35 50 
Magyarország 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel.: + 353 (0) 1 686 1888 
Malta 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Nederland 
Gilead Sciences Netherlands B.V. 
Tel: + 31 (0) 20 718 36 98 
Norge 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tlf: + 46 (0) 8 5057 1849 
Österreich 
Gilead Sciences GesmbH 
Tel: + 43 1 260 830 
Polska 
Gilead Sciences Poland Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 22 262 8702 
Portugal 
Gilead Sciences, Lda. 
Tel: + 351 21 7928790 
România 
Gilead Sciences (GSR) S.R.L. 
Tel: + 40 31 631 18 00 
Slovenija 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Slovenská republika 
Gilead Sciences Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 232 121 210 
Suomi/Finland 
Gilead Sciences Sweden AB 
Puh/Tel: + 46 (0) 8 5057 1849 
Sverige 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tel: + 46 (0) 8 5057 1849 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Latvija 
Gilead Sciences Ireland UC. 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 44 (0) 8000 113 700 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Trodelvy är ett cytotoxiskt läkemedel. Gällande särskilda förfaranden för hantering och kassering 
måste följas. 
Detta läkemedel får inte blandas med andra läkemedel förutom de som nämns nedan. 
Beredning 
• 
• 
• 
• 
• 
Beräkna erforderlig dos (mg) av Trodelvy baserat på patientens kroppsvikt i början av varje 
behandlingscykel (eller oftare om patientens kroppsvikt förändrats med mer än 10 % sedan 
föregående administrering).  
Låt erforderligt antal injektionsflaskor värmas upp till rumstemperatur (20 °C–25 °C). 
Ta en steril spruta och spruta långsamt in 20 ml natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, 
lösning i varje injektionsflaska. Detta kommer att resultera i en koncentration på 10 mg/ml.  
Snurra försiktigt injektionsflaskorna i upp till 15 minuter så att innehållet löses upp. Får ej 
skakas. Inspektera produkten visuellt med avseende på fasta partiklar och missfärgning före 
administrering. Lösningen ska vara fri från synliga partiklar, klar och gul. Använd inte den 
beredda lösningen om den är grumlig eller missfärgad. 
Används omedelbart för att bereda en spädd infusionsvätska, lösning.  
Spädning 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Beräkna den erforderliga volymen beredd lösning som behövs för att få rätt dos i 
överensstämmelse med patientens kroppsvikt. 
Bestäm den slutliga volymen av infusionslösning för administrering av rätt dos 
sacituzumabgovitekan i koncentrationsintervallet 1,1 mg/ml–3,4 mg/ml. 
Dra upp och kassera en volym av natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska ur den 
slutgiltiga infusionspåsen som motsvarar den volym som ska tillsättas av den beredda lösningen. 
Dra upp beräknad mängd beredd lösning ur injektionsflaskan/-flaskorna med en spruta. Kassera 
den eventuellt oanvända delen som finns kvar i injektionsflaskan/-flaskorna. 
För att minimera skumbildningen ska den erforderliga volymen beredd lösning långsamt 
injiceras i en infusionspåse av polyvinylklorid, polyolefin (polypropen och/eller polyeten) eller 
etenvinylacetat. Innehållet får ej skakas.  
Justera volymen i infusionspåsen efter behov med natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) 
injektionsvätska, lösning, för att få en koncentration på 1,1 mg/ml–3,4 mg/ml. Endast 
natriumklorid 9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning ska användas eftersom inte stabiliteten 
för den beredda produkten har fastställts med andra infusionsbaserade lösningar. 
Infusionspåsen som innehåller spädd lösning kan förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C) i upp till 24 
timmar i skydd mot ljus, om den inte ska användas omedelbart. Får ej frysas. Efter förvaring i 
kylskåp ska den spädda lösningen administreras vid rumstemperatur upp till 25 °C inom 
8 timmar, inklusive infusionstiden.  
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Administrering 
• 
• 
• 
• 
• 
Administrera Trodelvy som en intravenös infusion. Skydda infusionspåsen mot ljus. 
Infusionspåsen ska täckas över medan patienten administreras läkemedlet tills hela dosen har 
givits. Det är inte nödvändigt att täcka över infusionsslangen eller att använda ljusskyddade 
slangar under infusionen. 
Infusionspump kan användas. 
Blanda inte Trodelvy med andra läkemedel och administrera inte Trodelvy som infusion med 
andra läkemedel. 
Efter avslutad infusion ska den intravenösa slangen spolas igenom med 20 ml natriumklorid 
9 mg/ml (0,9 %) injektionsvätska, lösning. 
Kassering 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar.  
38 
 
 
 
EUROPEISKA LÄKEMEDELSMYNDIGHETENS SLUTSATSER OM BEGÄRAN OM ETT 
ÅRS MARKNADSFÖRINGSSKYDD 
BILAGA IV 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Europeiska läkemedelsmyndighetens slutsatser om: 
• 
ett års marknadsföringsskydd 
CHMP granskade de uppgifter som lämnats av innehavaren av godkännande för försäljning, med 
beaktande av bestämmelserna i artikel 14.11 i förordning (EG) nr 726/2004, och anser att den nya 
terapeutiska indikationen ger betydande kliniska fördelar jämfört med befintliga, vilket förklaras 
närmare i det offentliga europeiska utredningsprotokollet. 
40 
