BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att rapportera varje 
misstänkt biverkning. Se avsnitt 4.8 om hur man rapporterar biverkningar 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Truvelog Mix 30 100 enheter/ml injektionsvätska, suspension i cylinderampull 
Truvelog Mix 30 100 enheter/ml injektionsvätska, suspension i förfylld injektionspenna 
2.  KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
1 ml suspension innehåller 100 enheter lösligt insulin aspart*/protamin-kristalliserat insulin aspart* i 
förhållandet 30/70 (vilket motsvarar 3,5 mg). 
Truvelog Mix 30 100 enheter/ml injektionsvätska, suspension i cylinderampull 
Varje cylinderampull innehåller 3 ml, vilket motsvarar 300 enheter. 
Truvelog Mix 30 100 enheter/ml injektionsvätska, suspension i förfylld injektionspenna 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 3 ml, vilket motsvarar 300 enheter. 
Varje injektion med förfylld injektionspenna ger doser från 1 till 80 enheter i dossteg om 1 enhet. 
*Framställt i Escherichia coli genom rekombinant-DNA teknologi. 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Truvelog Mix 30 100 enheter/ml injektionsvätska, suspension i cylinderampull 
Injektionsvätska, suspension. 
Truvelog Mix 30 100 enheter/ml injektionsvätska, suspension i förfylld injektionspenna 
Injektionsvätska, suspension i förfylld injektionspenna (SoloStar) 
Suspensionen är grumlig och vit. 
4.  KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer  
Truvelog Mix 30 är indicerat för behandling av diabetes mellitus hos vuxna, ungdomar och barn från 
10 års ålder och uppåt. 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Dosering 
Styrkan av insulinanaloger, inklusive insulin aspart, uttrycks i enheter, medan styrkan av humant 
insulin uttrycks i internationella enheter. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Doseringen av Truvelog Mix 30 är individuell och fastställs med hänsyn till patientens behov. 
Blodglukoskontroll och justering av insulindosen rekommenderas för att uppnå optimal glykemisk 
kontroll. 
Truvelog Mix 30 kan ges till patienter med typ 2-diabetes som monoterapi. Truvelog Mix 30 kan 
också ges i kombination med perorala antidiabetika och/eller GLP-1-receptoragonister. 
Rekommenderad startdos av Truvelog Mix 30 för patienter med typ 2-diabetes är 6 enheter till frukost 
och 6 enheter till middag (kvällsmål). Truvelog Mix 30 kan även initieras en gång dagligen med 
12 enheter till middag (kvällsmål). När Truvelog Mix 30 används en gång dagligen rekommenderas 
generellt övergång till dosering två gånger dagligen vid doser över 30 enheter. Dosen fördelas på lika 
stora doser till frukost och middag (kvällsmål). Om dosering två gånger dagligen med Truvelog 
Mix 30 ger återkommande dagliga hypoglykemiska episoder, kan morgondosen delas upp i morgon- 
och lunchdos (dosering tre gånger dagligen). 
Följande titreringsriktlinjer rekommenderas för dosjusteringar: 
Blodglukosvärde före måltid 
Truvelog Mix 30 dosjustering 
<4,4 mmol/l  
4,4–6,1 mmol/l  
6,2–7,8 mmol/l  
7,9–10 mmol/l  
>10 mmol/l 
<80 mg/dl  
80–110 mg/dl  
111–140 mg/dl  
141–180 mg/dl  
>180 mg/dl 
-2 enheter 
0 
+2 enheter 
+4 enheter 
+6 enheter 
Det lägsta av de tre föregående dagarnas blodglukosvärde före måltid bör användas. Dosen bör inte 
ökas om hypoglykemi uppträdde under dessa dagar. Dosjusteringar kan göras en gång i veckan tills 
önskat HbA1c uppnåtts. Blodglukosvärden före måltid bör användas för att utvärdera om föregående 
dos var adekvat. 
Hos patienter med typ 2 diabetes, rekommenderas en dosreduktion på 20% till patienter med HbA1c 
under 8%, för att minimera risken för hypoglykemi när en GLP-1-receptoragonist läggs till 
Truvelog Mix 30. För patienter med HbA1c högre än 8% ska en dosreduktion övervägas. Därefter ska 
dosen justeras individuellt. 
Hos patienter med typ 1-diabetes är det individuella insulinbehovet vanligen mellan 
0,5-1 enheter/kg/dag. Truvelog Mix 30 kan helt eller delvis tillfredsställa detta behov. 
Justering av dosen kan bli aktuellt vid ökad fysisk ansträngning, förändrad diet eller i samband med 
annan sjukdom. 
Övergång från andra insulinpreparat 
Vid övergång från en behandlingsregim med en annan insulinblandning i samma förhållande som 
Truvelog Mix 30, ska bytet ske från enhet till enhet (1:1) (ingen omvandling behövs). Bytet ska ske 
under medicinsk övervakning med titrering utifrån individuella behov (se titreringsriktlinjer i 
ovanstående tabell). 
Noggrann kontroll av glukosvärden rekommenderas under övergången och de första veckorna därefter 
(se avsnitt 4.4). 
Särskilda patientgrupper 
Äldre (≥65 år) 
Truvelog Mix 30 kan användas av äldre patienter, men hos patienter äldre än 75 år föreligger dock 
begränsad erfarenhet av användning med Truvelog Mix 30 i kombination med perorala antidiabetika. 
För äldre patienter bör glukoskontrollen intensifieras och dosen av insulin aspart justeras individuellt. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nedsatt njurfunktion 
Nedsatt njurfunktion kan minska patientens behov av insulin. 
För patienter med nedsatt njurfunktion bör glukoskontrollen intensifieras och dosen av insulin aspart 
justeras individuellt. 
Nedsatt leverfunktion 
Nedsatt leverfunktion kan minska patientens behov av insulin. 
För patienter med nedsatt leverfunktion bör glukoskontrollen intensifieras och dosen av insulin aspart 
justeras individuellt. 
Pediatrisk population 
Truvelog Mix 30 kan användas till ungdomar och barn från 10 års ålder och uppåt när en blandning av 
insuliner är att föredra. För barn 6–9 år är den kliniska erfarenheten av Truvelog Mix 30 begränsad (se 
avsnitt 5.1). 
Inga data finns tillgängliga för Truvelog Mix 30 för barn under 6 år. 
Administreringssätt  
Truvelog Mix 30 är en bifasisk suspension av insulinanalogen insulin aspart. Suspensionen innehåller 
snabbverkande och medellångverkande insulin aspart i förhållandet 30/70.  
Truvelog Mix 30 är endast avsett för subkutan administrering. 
Före varje injektion med Truvelog Mix 30 måste insulinet blandas genom att rulla och vända 
injektionspennan tills vätskan är jämnt vit och grumlig.  
Truvelog Mix 30 administreras subkutant i låret eller i bukväggen. Den gluteala regionen eller 
deltoidregionen kan också användas. Injektionsställena ska alltid växlas inom samma område för att 
minska risken för lipodystrofi och kutan amyloidos (se avsnitt 4.4 och 4.8). Hur olika injektionsställen 
påverkar absorptionen av Truvelog Mix 30 har inte undersökts. Verkningstiden varierar med dos, 
injektionsställe, blodflöde, temperatur och fysisk aktivitetsnivå. 
Truvelog Mix 30 har ett snabbare anslag än bifasiskt humant insulin och bör i allmänhet ges 
omedelbart före måltid. Om det behövs kan Truvelog Mix 30 ges strax efter måltid. 
Truvelog Mix 30 får inte administreras intravenöst, eftersom det kan leda till allvarlig hypoglykemi. 
Intramuskulär injektion ska undvikas. Truvelog Mix 30 får inte användas i infusionspumpar för 
insulin.  
Truvelog Mix 30 100 enheter/ml injektionsvätska, suspension i cylinderampull 
Truvelog Mix 30 i cylinderampull ska endast administreras subkutant med en flergångspenna 
(se avsnitt 4.4). Truvelog Mix 30 cylinderampuller är utformade för att användas med 
injektionspennorna (se avsnitt 6.6):  
- 
AllStar och AllStar PRO vilka ger insulindoser per injektion från 1 till 80 enheter i dossteg om 
1 enhet. 
Truvelog Mix 30 100 enheter/ml injektionsvätska, suspension i förfylld injektionspenna 
Truvelog Mix 30 förfylld injektionspenna ska endast administreras subkutant. Om administrering med 
spruta är nödvändig, ska ett annat insulin väljas som tillhandahåller en injektionsflaska (se avsnitt 4.4). 
Truvelog Mix 30 förfylld injektionspenna ger insulindoser per injektion från 1 till 80 enheter i dossteg 
om 1 enhet. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Patienten måste visuellt verifiera vald dos på injektionspennans dosräknare. Patienten måste därför 
själv kunna läsa injektionspennans doseringsfönster för att själv kunna ta sin injektion. Blinda eller 
personer med nedsatt syn måste därför ges instruktion att ta hjälp av en person med god syn och som 
är tränad i användning av injektionshjälpmedlet.   
För detaljerad bruksanvisning, se bipacksedeln. 
4.3  Kontraindikationer  
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
4.4  Varningar och försiktighet  
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
Hyperglykemi 
Otillräcklig dosering eller avbruten behandling kan, speciellt vid typ 1-diabetes, leda till hyperglykemi 
och diabetesketoacidos. De första symtomen på hyperglykemi utvecklas vanligen gradvis under några 
timmar eller dagar. De omfattar törst, ökad miktionsfrekvens, illamående, kräkningar, dåsighet, rodnad 
och torr hud, muntorrhet, nedsatt aptit samt acetonluktande andedräkt. Vid typ 1-diabetes leder 
obehandlad hyperglykemi så småningom till diabetesketoacidos, som är potentiellt letal. 
Hypoglykemi 
En överhoppad måltid eller en oplanerad större fysisk ansträngning kan leda till hypoglykemi. 
Hypoglykemi kan uppträda om insulindosen är för hög i förhållande till insulinbehovet. Vid 
hypoglykemi, eller om hypoglykemi misstänks, får inte Truvelog Mix 30 injiceras. Efter att patientens 
blodglukos stabiliserats bör justering av dosen övervägas (se avsnitten 4.2, 4.8 och 4.9). 
Jämfört med bifasiskt humant insulin kan Truvelog Mix 30 ha en mera uttalad blodglukossänkande 
effekt upp till 6 timmar efter injektion. Det kan vara nödvändigt att kompensera detta för den enskilde 
patienten genom en justering av insulindosen och/eller matintaget. 
Patienter med väsentligt förbättrad blodglukoskontroll, t.ex. genom intensifierad insulinbehandling, 
kan uppleva att deras vanliga varningssymtom på hypoglykemi förändras och bör få råd med hänsyn 
till detta. De vanliga varningssymtomen kan utebli hos patienter som haft diabetes under lång tid. 
Intensifierad blodglukoskontroll kan öka förutsättningen för hypoglykemiska reaktioner och kräver 
därför särskild uppmärksamhet under dosintensifieringen, enligt anvisningar i avsnitt 4.2. 
Eftersom Truvelog Mix 30 bör administreras i omedelbar anslutning till måltid, ska det snabba 
anslaget beaktas hos patienter med samtidig sjukdom eller behandling, där en fördröjd absorption av 
föda kan förväntas. 
Samtidig sjukdom, särskilt infektioner och febersjukdomar, ökar vanligen patientens insulinbehov. 
Vid samtidig sjukdom i njure, lever eller som påverkar binjurar, hypofys eller sköldkörtel kan 
dosjustering bli aktuell. 
Vid byte mellan olika typer av insulinpreparat kan de tidiga varningssymtomen på hypoglykemi vara 
mindre uttalade eller annorlunda än de symtom som patienten fått med tidigare använt insulin. 
Övergång från andra insulinpreparat 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En övergång till en ny typ eller ett annat märke av insulin måste ske under noggrann medicinsk 
övervakning. Dosjusteringar kan krävas vid förändringar av styrka, märke (tillverkare), typ, ursprung 
(animalt-, humant insulin eller human insulinanalog) och/eller tillverkningsmetod (rekombinant-DNA 
teknik eller animalt ursprung). För patienter som går över till Truvelog Mix 30 från en annan typ av 
insulin kan antalet injektioner per dag behöva ökas eller dosen behöva justeras jämfört med deras 
tidigare insulinpreparat. Om dosjustering erfordras, kan detta visa sig vid första dosen eller under de 
första veckorna eller månaderna. 
Reaktioner på injektionsstället 
I likhet med annan insulinbehandling kan reaktioner på injektionsstället uppträda och ge smärta, 
rodnad, urtikaria, inflammation, blåmärke, svullnad och klåda. Genom att hela tiden välja nytt 
injektionsställe inom injektionsområdet minskar risken att utveckla dessa reaktioner. De försvinner 
normalt inom några få dagar eller veckor. I sällsynta fall kan reaktionerna leda till att behandlingen 
med Truvelog Mix 30 måste upphöra. 
Hud och subkutan vävnad 
Patienterna måste instrueras att kontinuerligt växla injektionsställe för att minska risken för 
lipodystrofi och kutan amyloidos. Det finns en potentiell risk för fördröjd insulinabsorption och 
försämrad glykemisk kontroll efter insulininjektioner på ställen där dessa reaktioner förekommer. En 
plötslig ändring av injektionsställe till ett intakt område har visat sig resultera i hypoglykemi. 
Övervakning av blodsockervärdena rekommenderas efter ändring av injektionsställe från ett påverkat 
område till ett intakt område. Justering av dosen diabetesläkemedel kan också behövas. 
Kombination av Truvelog Mix 30 med pioglitazon 
Fall av hjärtsvikt har rapporterats när pioglitazon använts i kombination med insulin, särskilt hos 
patienter med riskfaktorer för att utveckla hjärtsvikt. Detta ska beaktas om man överväger 
kombinationsbehandling med pioglitazon och Truvelog Mix 30. Om kombinationen används ska 
patienten observeras med avseende på tecken och symtom på hjärtsvikt, viktuppgång och ödem. 
Behandlingen med pioglitazon ska avbrytas om försämring av hjärtsymtomen inträffar. 
Undvika oavsiktlig förväxling/felmedicinering 
Patienter måste instrueras att alltid kontrollera insulinetiketten före varje injektion för att undvika 
oavsiktlig förväxling mellan Truvelog Mix 30 och andra insulinläkemedel. 
Insulinantikroppar 
Administrering av insulin kan ge upphov till bildning av insulinantikroppar. I sällsynta fall kan en 
justering av insulindosen vara nödvändig vid närvaron av sådana insulinantikroppar för att korrigera 
en tendens till hyper- eller hypoglykemi. 
Resa 
Före resor mellan olika tidszoner bör patienten rådfråga läkare, då detta kan innebära att patienten 
måste ta sitt insulin och måltider vid andra tidpunkter. 
Hjälpämnen 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Ett antal läkemedel kan påverka glukosmetabolismen.  
Följande substanser kan minska patientens insulinbehov: 
Perorala diabetesmedel, GLP-1-receptoragonister, MAO-hämmare, beta-receptorblockerande medel, 
ACE-hämmare, salicylater, anabola steroider och sulfonamider. 
Följande substanser kan öka patientens insulinbehov: 
Perorala antikonceptionsmedel, tiazider, glukokortikoider, tyreoideahormoner, sympatomimetika, 
tillväxthormon och danazol. 
Beta-receptorblockerande medel kan maskera symtomen på hypoglykemi.  
Oktreotid/lanreotid kan antingen öka eller minska insulinbehovet. 
Alkohol kan intensifiera eller reducera den hypoglykemiska effekten av insulin. 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet 
Den kliniska erfarenheten av användning av Truvelog Mix 30 under graviditet är begränsad. 
Reproduktionsstudier på djur har inte visat på några skillnader mellan insulin aspart och humant 
insulin med avseende på embryotoxicitet eller teratogenicitet. 
I allmänhet rekommenderas intensifierad blodglukoskontroll och övervakning av gravida kvinnor med 
diabetes under hela graviditeten och vid planering av graviditet. Insulinbehovet minskar i regel under 
den första trimestern och ökar därefter under den andra och tredje trimestern. Efter förlossningen 
återgår insulinbehovet snabbt till nivån före graviditeten. 
Amning 
Det finns inga begränsningar för behandling med Truvelog Mix 30 under amning. Insulinbehandling 
av den ammande modern medför ingen risk för barnet. Dosen Truvelog Mix 30 kan dock behöva 
justeras. 
Fertilitet 
Reproduktionsstudier på djur har inte visat på några skillnader mellan insulin aspart och humant 
insulin med avseende på fertilitet (se avsnitt 5.3). 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Patientens koncentrations- och reaktionsförmåga kan försämras till följd av hypoglykemi. Detta kan 
innebära en risk i situationer där denna förmåga är särskilt viktig (t.ex. när man kör bil eller använder 
maskiner). 
Patienter ska rådas att vidta åtgärder för att undvika hypoglykemi under bilkörning eller vid hantering 
av maskiner. Detta gäller särskilt patienter som ofta drabbas av episoder av hypoglykemi eller som har 
svårt att känna igen varningssignalerna. I dessa fall bör man överväga lämpligheten av att framföra 
fordon och användning av maskiner. 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De biverkningar som observerats hos patienter som använder Truvelog Mix 30 beror främst på den 
farmakologiska effekten av insulin aspart. 
Den under behandling vanligast rapporterade biverkningen är hypoglykemi. Frekvensen av 
hypoglykemi varierar med patientpopulation, doseringsregim och nivån på den glykemiska kontrollen 
(se avsnitt 4.8 Beskrivning av utvalda biverkningar). 
I början av insulinbehandlingen kan refraktionsanomalier, ödem och reaktioner på injektionsstället 
(smärta, rodnad, urtikaria, inflammation, blåmärke, svullnad och klåda på injektionsstället) uppträda. 
Dessa reaktioner är vanligtvis övergående. Snabb förbättring av blodglukoskontrollen kan medföra 
akut smärtsam neuropati som vanligtvis är reversibel. En intensifierad insulinbehandling med en 
plötslig förbättring av den glykemiska kontrollen kan vara förenad med en tillfällig försämring av 
diabetesretinopati, medan förbättrad glykemisk kontroll under lång tid minskar risken för 
vidareutveckling av diabetesretinopati. 
Biverkningslista i tabellform 
Biverkningarna som listas nedan baseras på data från kliniska prövningar och klassificeras efter  
frekvens och organsystem enligt MedDRA. Frekvenskategorier definieras enligt följande konvention: 
Mycket vanliga (≥1/10); vanliga (≥1/100, <1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, <1/100); sällsynta 
(≥1/10 000, <1/1 000); mycket sällsynta (<1/10 000); ingen känd frekvens (kan inte beräknas från 
tillgängliga data). 
Organsystem 
enligt MedDRA 
Mycket 
vanliga 
Mindre vanliga 
Sällsynta  Mycket 
sällsynta 
Ingen 
känd 
frekvens 
Immunsystemet 
Metabolism och 
nutrition 
Centrala och 
perifera 
nervsystemet 
Ögon 
Hud och subkutan 
vävnad 
Allmänna symtom 
och/eller  symtom 
vid administrerings-
stället 
Urtikaria, 
hudutslag, 
eruption 
Hypoglykemi* 
Anafylaktiska 
reaktioner* 
Perifer 
neuropati 
(smärtsam 
neuropati) 
Refraktions-
rubbningar, 
diabetesretinopati 
Lipodystrofi* 
Reaktioner på 
injektionsstället, 
ödem 
Kutan 
amyloidos 
*† 
* se Beskrivning av utvalda biverkningar 
† Biverkningar rapporterade efter marknadsintroduktion. 
Beskrivning av utvalda biverkningar 
Anafylaktiska reaktioner: 
Allmänna överkänslighetsreaktioner (inkluderande generaliserade hudutslag, klåda, svettning, 
gastrointestinala besvär, angioneurotiskt ödem, andningssvårigheter, palpitation och sänkt blodtryck) 
är mycket sällsynta men kan vara potentiellt livshotande. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hypoglykemi: 
Den vanligast rapporterade biverkningen är hypoglykemi. Detta tillstånd kan uppstå om insulindosen 
är för hög i förhållande till insulinbehovet. Allvarlig hypoglykemi kan leda till medvetslöshet och/eller 
konvulsioner och kan orsaka tillfällig eller permanent nedsättning av hjärnfunktionen eller till och med 
dödsfall. Symtomen på hypoglykemi uppträder vanligtvis plötsligt. De kan omfatta kallsvettning, sval 
blek hy, matthet, nervositet eller tremor, oro, ovanlig trötthet eller svaghet, förvirring, 
koncentrationssvårigheter, dåsighet, uttalad hunger, synförändringar, huvudvärk, illamående och 
hjärtklappning. 
I kliniska prövningar varierade förekomsten av hypoglykemi med patientpopulation, doseringsregim 
och nivån på den glykemiska kontrollen. I kliniska prövningar skiljer inte den totala förekomsten av 
hypoglykemi mellan patienter behandlade med insulin aspart jämfört med patienter behandlade med 
humant insulin. 
Hud och subkutan vävnad: 
Lipodystrofi (inkluderande lipohypertrofi, lipoatrofi) och kutan amyloidos kan förekomma vid 
injektionsstället och fördröja den lokala insulinabsorptionen. Kontinuerlig växling av injektionsställe 
inom det angivna injektionsområdet kan bidra till att minska eller förhindra dessa reaktioner (se 
avsnitt 4.4). 
Pediatrisk population 
Uppföljning efter marknadsintroduktion samt kliniska prövningar tyder inte på att biverkningar i den 
pediatriska populationen skiljer sig med avseende på frekvens, typ och svårighetsgrad vid jämförelse 
med den bredare erfarenhet som finns från den allmänna populationen. 
Övriga särskilda patientgrupper 
Uppföljning efter marknadsintroduktion och kliniska prövningar tyder inte på att biverkningar hos 
äldre patienter, eller hos patienter med nedsatt njur- eller leverfunktion, skiljer sig vid jämförelse med 
den bredare erfarenhet som finns från den allmänna populationen. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering  
För insulin finns ingen specifik överdos definierad. Hypoglykemi kan utvecklas gradvis om för hög 
dos administreras i förhållande till patientens behov: 
•  Episoder med lindrig hypoglykemi kan behandlas genom peroral administrering av glukos eller 
sockerinnehållande produkter. Det rekommenderas därför att patienter med diabetes alltid bär 
med sig sockerhaltiga produkter. 
•  Episoder med svår hypoglykemi, där patienten förlorat medvetandet, kan behandlas med 
glukagon (0,5–1 mg), som ges intramuskulärt eller subkutant av en person som lärt sig tekniken 
eller med glukos som ges intravenöst av läkare eller annan hälso- och sjukvårdspersonal. Glukos 
måste ges intravenöst om patienten inte svarar på glukagon inom 10–15 minuter. När patienten 
återfår medvetandet, rekommenderas att kolhydrater ges peroralt för att förhindra återfall. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakoterapeutisk grupp: Diabetesläkemedel. insuliner och analoger för injektion, medellång- eller 
långverkande i kombination med snabbverkande, ATC-kod: A10AD05  
Truvelog Mix 30 tillhör gruppen ”biosimilars”. Ytterligare information om detta läkemedel finns på 
Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats http://www.ema.europa.eu/. 
Verkningsmekanism och farmakodynamisk effekt 
Truvelog Mix 30 är en bifasisk suspension av 30% lösligt insulin aspart (analog till humant insulin 
med snabbt anslag) och 70% protamin-kristalliserat insulin aspart (analog till humant insulin med 
medellång duration). 
Den blodsockersänkande effekten av insulin aspart beror på det underlättade upptaget av glukos efter 
bindning av insulin till receptorer på muskel- och fettceller och på samtidig hämning av 
glukosproduktionen från levern. 
Truvelog Mix 30 är ett bifasiskt insulin som innehåller 30% lösligt insulin aspart. Detta har en snabb 
verkan, vilket gör att den kan ges närmare en måltid (inom noll till 10 minuter efter måltiden) jämfört 
med lösligt humaninsulin. Den kristallina fasen (70%) består av protaminkristalliserad insulin aspart, 
som har en aktivitetsprofil som liknar den hos humant NPH-insulin 
När Truvelog Mix 30 injiceras subkutant, sker anslaget inom 10–20 minuter efter injektionen. Den 
maximala effekten uppnås 1–4 timmar efter injektionen och durationen är upp till 24 timmar (Figur 1). 
Figur 1: Verkningsprofil för insulin aspart Mix 30 (-) och bifasiskt humant insulin 30 (---) hos friska 
personer. 
Klinisk effekt och säkerhet 
I en 3-månaders prövning på patienter med typ 1- och typ 2-diabetes gav insulin aspart Mix 30 lika bra 
kontroll över glykosylerat hemoglobin som bifasiskt humant insulin 30. Insulin aspart är ekvipotent 
med humant insulin baserat på molvikt. Jämfört med bifasiskt humant insulin 30 gav insulin aspart 
Mix 30 doserat före frukost och middag lägre postprandiala blodglukosnivåer efter båda måltiderna 
(frukost och middag). 
En metaanalys omfattande nio prövningar med typ 1- och typ 2-diabetes visade att faste-plasmaglukos 
var högre hos patienter som behandlades med insulin aspart Mix 30 än hos patienter som behandlades 
med bifasiskt humant insulin 30. 
I en prövning randomiserades 341 patienter med typ 2-diabetes till behandling med antingen enbart 
insulin aspart Mix 30 eller i kombination med metformin eller med metformin i kombination med en 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sulfonureid. Den primära effektvariabeln – HbA1c efter 16 veckors behandling – skiljde sig ej hos 
patienter med insulin aspart Mix 30 kombinerat med metformin och patienter med metformin och 
sulfonureid. I denna prövning hade 57% av patienterna ett utgångsvärde på HbA1c som var över 9%. 
För dessa patienter resulterade behandling med insulin aspart Mix 30 i kombination med metformin i 
signifikant lägre HbA1c-värden jämfört med metformin i kombination med sulfonureid. 
I en prövning randomiserades patienter med typ 2-diabetes, otillräckligt kontrollerade med enbart 
perorala diabetesmedel, till behandling två gånger dagligen med insulin aspart Mix 30 (117 patienter) 
eller en gång dagligen med insulin glargin (116 patienter). Efter 28 veckors behandling enligt 
doseringsriktlinjerna vilka beskrivs i avsnitt 4.2, var den genomsnittliga minskningen i HbA1c 2,8% 
med insulin aspart Mix 30 (medelvärdet vid baslinjen = 9,7%). Med insulin aspart Mix 30 uppnådde 
66% resp. 42% av patienterna värden på HbA1c under 7% resp. 6,5%. Faste-plasmaglukos reducerades 
i genomsnitt med cirka 7 mmol/l (från 14 mmol/l vid baslinjen till 7,1 mmol/l). 
Hos patienter med typ 2-diabetes visade en metaanalys på en minskad risk för nattliga och svåra 
hypoglykemiska händelser med insulin aspart Mix 30 jämfört med bifasiskt humant insulin 30. Risken 
för hypoglykemiska händelser under dagtid ökade hos patienter som behandlades med insulin aspart 
Mix 30. 
Pediatrisk population 
I en 16-veckors klinisk prövning på 167 patienter i åldern 10–18 år jämfördes postprandial glykemisk 
kontroll vid måltidsrelaterad behandling med insulin aspart Mix 30 med måltidsrelaterad behandling 
med humant insulin/bifasiskt humant insulin 30 och NPH-insulin vid sänggående. Medelvärdet av 
HbA1c förblev samma som vid baslinjen under hela prövningen i båda behandlingsgrupperna och det 
var ingen skillnad i frekvensen hypoglykemier med insulin aspart Mix 30 eller bifasiskt humant 
insulin 30. 
I en mindre (54 patienter) och yngre (6–12 år) patientgrupp, behandlad i en dubbel-blind, cross-over 
prövning (12 veckor med varje behandling) var frekvensen av hypoglykemiska episoder och 
postprandial glukosökning signifikant lägre med insulin aspart Mix 30 jämfört med bifasiskt humant 
insulin 30. Slutlig HbA1c var signifikant lägre i gruppen som behandlats med bifasiskt humant 
insulin 30 jämfört med insulin aspart Mix 30. 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper  
Absorption, distribution och eliminering 
I insulin aspart är aminosyran prolin ersatt med asparaginsyra i position B28 och därmed minskar 
tendensen att hexamerer bildas som kan ses med lösligt humant insulin. Insulin aspart i den lösliga 
fasen av Truvelog Mix 30 utgör 30% av det totala insulinet; detta absorberas snabbare från den 
subkutana vävnaden än den lösliga insulinkomponenten i bifasiskt humant insulin. Återstående 70% är 
i kristallin form som protamin-kristalliserat insulin aspart; detta insulin har en utdragen 
absorptionsprofil liknande den för humant isofant (NPH) insulin. 
Maximal insulinkoncentration i serum är i genomsnitt 50% högre med insulin aspart Mix 30 än med 
bifasiskt humant insulin 30. Tiden till maximal koncentration är i genomsnitt hälften av motsvarande 
tid för bifasiskt humant insulin 30. Hos friska försökspersoner uppnåddes en genomsnittlig maximal 
serumkoncentration på 140 ± 32 pmol/l cirka 60 minuter efter en subkutan dos på 0,20 enheter/kg 
kroppsvikt. Den genomsnittliga halveringstiden (t½) för insulin aspart Mix 30, som återspeglar 
absorptionshastigheten av den protaminbundna fraktionen, var cirka 8–9 timmar. Insulinnivåerna i 
serum återgick till ursprunglig nivå 15–18 timmar efter en subkutan dos. Hos patienter med 
typ 2-diabetes uppnåddes maximal koncentration cirka 95 minuter efter dosering och koncentrationer 
över ursprunglig nivå uppmättes under minst 14 timmar efter dosering. 
Särskilda patientgrupper 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Farmakokinetiken för insulin aspart Mix 30 har inte studerats hos äldre eller hos patienter med nedsatt 
njur- eller leverfunktion. 
Pediatrisk population 
Farmakokinetiken för insulin aspart Mix 30 har inte studerats hos barn och ungdomar. De 
farmakokinetiska och farmakodynamiska egenskaperna hos lösligt insulin aspart har emellertid 
undersökts hos barn (6–12 år) och ungdomar (13–17 år) med typ 1-diabetes. Insulin aspart 
absorberades snabbt i båda åldersgrupperna, med samma tmax som hos vuxna. Cmax var emellertid olika 
i de olika åldersgrupperna, vilket visar betydelsen av individuell titrering av insulin aspart. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Gängse studier avseende säkerhetsfarmakologi, allmäntoxicitet, gentoxicitet, reproduktionseffekter 
och effekter på utveckling visade inte några särskilda risker för människa. 
Vid test in vitro, t.ex. av bindning till insulin- och IGF-1-receptorer och effekter på celltillväxt, 
betedde sig insulin aspart mycket likt humant insulin. Studier visar också att dissociationen av insulin 
asparts bindning till insulinreceptorn är samma som för humant insulin. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Glycerol 
Fenol 
Metakresol 
Zinkklorid 
Dinatriumvätefosfatheptahydrat 
Natriumklorid 
Protaminsulfat 
Saltsyra (för pH-justering) 
Natriumhydroxid (för pH-justering) 
Vatten för injektionsvätskor 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Då blandbarhetsstudier saknas får detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel 
6.3  Hållbarhet  
Obruten förpackning  
2 år 
Under användning 
4 veckor.  
Förvaras vid högst 30 °C. Förvaras i skydd mot kyla. Får ej frysas. 
Förvaras med skyddslocket påsatt. Ljuskänsligt. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Truvelog Mix 30 100 enheter/ml injektionsvätska, suspension i cylinderampull 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. 
Förvara cylinderampullen i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Truvelog Mix 30 100 enheter/ml injektionsvätska, suspension i förfylld injektionspenna 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
För förvaringsanvisningar under användning, se avsnitt 6.3.  
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
Truvelog Mix 30 100 enheter/ml injektionsvätska, suspension i cylinderampull 
Cylinderampull av färglöst typ 1-glas med en grå kolvstång (brombutylgummi) och en flänskapsyl 
(aluminium) med en propp (laminat av isopren och brombutylgummi). Varje cylinderampull 
innehåller 3 ml suspension. Cylinderampullen innehåller metallkulor som underlättar resuspension. 
Förpackningsstorlekar: 5 eller 10 cylinderampuller. Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar 
att marknadsföras. 
Truvelog Mix 30 100 enheter/ml injektionsvätska, suspension i förfylld injektionspenna 
Cylinderampull av färglöst typ 1-glas med en grå kolvstång (brombutylgummi) och en flänskapsyl 
(aluminium) med en propp (laminat av isopren och brombutylgummi) försluten i en injektionspenna 
för engångsbruk (SoloStar). Cylinderampullen innehåller metallkulor som underlättar resuspension. 
Varje förfylld injektionspenna innehåller 3 ml suspension.  
Förpackningsstorlekar: 1, 5 eller 10 förfyllda pennor. Eventuellt kommer inte alla 
förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
När Truvelog Mix 30 tagits ur kylskåpet bör Truvelog Mix 30 uppnå rumstemperatur under 1 till 2 
timmar, innan insulinet omblandas enligt den instruktion som gäller för första användningstillfället. 
Använd inte läkemedlet om den omblandade injektionsvätskan inte är jämnt vit och grumlig. 
Nödvändigheten av att omblanda Truvelog Mix 30 omedelbart före användning måste framhållas för 
patienten. Truvelog Mix 30 som varit fryst får ej användas. 
Använd en ny injektionsnål till varje injektion. 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
Truvelog Mix 30 100 enheter/ml injektionsvätska, suspension i cylinderampull 
För att förhindra eventuell överföring av sjukdom, ska injektionspennan aldrig användas till mer än en 
patient, även om injektionsnålen byts ut. 
Truvelog Mix 30 cylinderampull ska användas med injektionspennorna AllStar och AllStar PRO (se 
avsnitt 4.2 och 4.4).  
Tillverkarens bruksanvisning för varje enskild injektionspenna måste följas för laddning av 
cylinderampullen, fastsättning av injektionsnål och administrering av insulininjektionen.  
Förvara aldrig injektionspennan med injektionsnålen fastsatt.  
Cylinderampullen får ej återfyllas. 
Truvelog Mix 30 100 enheter/ml injektionsvätska, suspension i förfylld injektionspenna 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
För att förhindra eventuell överföring av sjukdom, ska injektionspennan aldrig användas till mer än en 
patient, även om injektionsnålen byts ut. 
Förvara aldrig den förfyllda injektionspennan med injektionsnålen fastsatt.  
Injektionsnålar ingår ej i förpackningen. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1639/001 
EU/1/22/1639/002 
EU/1/22/1639/003 
EU/1/22/1639/004 
EU/1/22/1639/005 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 25 april 2022 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu<, och på Läkemedelsverkets webbplats http://www.lakemedelsverket.se>. 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II 
A. 
B. 
C. 
D. 
TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV 
BIOLOGISKT URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM 
ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.  TILLVERKARE AV DEN AKTIVA SUBSTANSEN AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiv(a) substans(er) av biologiskt ursprung  
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Brüningstrasse 50 
Industriepark Höchst 
65926 Frankfurt am Main 
Tyskland 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats  
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Brüningstrasse 50 
Industriepark Höchst 
65926 Frankfurt am Main 
Tyskland 
Sanofi-Aventis Private Co. Ltd.,   
Budapest Logistics and Distribution Platform 
Bdg. DC5, Campona utca 1.,  
Budapest, 1225, Ungern 
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet 
av den relevanta tillverkningssatsen anges. 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den 
förteckning över referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i 
direktiv 2001/83/EG och eventuella uppdateringar som finns på Europeiska 
läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET   
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga 
farmakovigilansaktiviteter och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna 
riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, RMP) som finns i modul 1.8.2 i godkännandet 
för försäljning samt eventuella efterföljande överenskomna uppdateringar av 
riskhanteringsplanen. 
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
•  när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
17 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG (CYLINDERAMPULL) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Truvelog Mix 30 100 enheter/ml injektionsvätska, suspension i cylinderampull 
30% lösligt insulin aspart och 70% insulin aspart protaminkristaller 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
1 ml suspension innehåller 100 enheter lösligt insulin aspart/protaminkristalliserat insulin aspart i 
förhållandet 30/70 (motsvarar 3,5 mg).  
Varje cylinderampull innehåller 3 ml motsvarande 300 enheter. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: glycerol, fenol, metakresol, zinkklorid, dinatriumvätefosfatheptahydrat, natriumklorid, 
protaminsulfat, saltsyra/natriumhydroxid (för pH-justering) och vatten för injektionsvätskor. Se 
bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Injektionsvätska, suspension 
5 x 3 ml cylinderampuller 
10 x 3 ml cylinderampuller 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Använd cylinderampullerna endast tillsammans med injektionspennorna AllStar och AllStar PRO. 
Eventuellt kommer inte alla injektionspennor att marknadsföras i ditt land.  
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning.  
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.  
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
Omblandas enligt bruksanvisning. 
Använd endast suspensionen om den är jämnt vit och grumlig. 
Endast avsedd för personligt bruk. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Före första användning: 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvara cylinderampullen i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Under användning:  
Förvaras vid högst 30 ºC i högst 4 veckor. 
Får ej frysas. 
Förvaras med skyddslocket påsatt på injektionspennan. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1639/004 5 cylinderampuller 
EU/1/22/1639/005 10 cylinderampuller 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT  
Truvelog Mix 30 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC 
SN 
NN  
22 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
ETTIKETT (CYLINDERAMPULL) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Truvelog Mix 30 100 enheter/ml injektionsvätska, suspension 
30% lösligt insulin aspart och 70% insulin aspart protaminkristaller 
subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
Omblandas enligt bruksanvisning 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
3 ml 
6.  ÖVRIGT  
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN  
YTTERKARTONG (FÖRFYLLD INJEKTIONSPENNA, SoloStar) 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Truvelog Mix 30 100 enheter/ml injektionsvätska, suspension i förfylld injektionspenna 
30% lösligt insulin aspart och 70% insulin aspart protaminkristaller 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)  
1 ml suspension innehåller 100 enheter lösligt insulin aspart/protaminkristalliserat insulin aspart i 
förhållandet 30/70 (motsvarar 3,5 mg).  
Varje injektionspenna innehåller 3 ml motsvarande 300 enheter. 
Varje injektionspenna ger 1-80 enheter i dossteg om 1 enhet.  
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN  
Hjälpämnen: glycerol, fenol, metakresol, zinkklorid, dinatriumvätefosfatheptahydrat, natriumklorid, 
protaminsulfat, saltsyra/natriumhydroxid (för pH-justering) och vatten för injektionsvätskor. Se 
bipacksedeln för ytterligare information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK  
Injektionsvätska, suspension i förfylld injektionspenna SoloStar 
1 x 3 ml förfylld injektionspenna 
5 x 3 ml förfyllda injektionspennor 
10 x 3 ml förfyllda injektionspennor 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Öppnas här 
Läs bipacksedeln före användning. 
Subkutan användning.  
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN  
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7.  ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT  
Omblandas enligt bruksanvisning. 
Använd endast suspensionen om den är jämnt vit och grumlig. 
Använd alltid en ny injektionsnål vid varje injektion.  
Endast avsedd för personligt bruk. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR  
Före första användning: 
Förvaras i kylskåp (2 °C–8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvara den förfyllda injektionspennan i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Under användning:  
Förvaras vid högst 30 ºC i högst 4 veckor. 
Får ej frysas.  
Förvaras med skyddslocket påsatt på injektionspennan. Ljuskänsligt.  
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL  
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)  
Sanofi Winthrop Industrie 
82 avenue Raspail 
94250 Gentilly 
Frankrike 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/22/1639/001 1 förfylld injektionspenna  
EU/1/22/1639/002 5 förfyllda injektionspennor 
EU/1/22/1639/003 10 förfyllda injektionspennor 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER <, DONATIONS- OCH PRODUKTKODER>  
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING  
15.  BRUKSANVISNING  
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT  
Truvelog Mix 30 SoloStar 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC 
SN 
NN  
26 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
PENNETIKETT (förfylld injektionspenna)  
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG  
Truvelog Mix 30 100 enheter/ml injektionsvätska, suspension 
30% lösligt insulin aspart och 70% insulin aspart protaminkristaller 
subkutan användning 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT  
Omblandas enligt bruksanvisning 
3. 
UTGÅNGSDATUM  
EXP 
4. 
TILLVERKNINGSSATSNUMMER  
Lot 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET  
3 ml 
6.  ÖVRIGT  
SoloStar 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren  
Truvelog Mix 30 100 enheter/ml injektionsvätska, suspension i cylinderampull  
30% lösligt insulin aspart och 70% insulin aspart protaminkristaller 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1.  Vad Truvelog Mix 30 är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du använder Truvelog Mix 30 
3.  Hur du använder Truvelog Mix 30 
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Truvelog Mix 30 ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Truvelog Mix 30 är och vad det används för 
Truvelog Mix 30 är ett modernt insulin (insulinanalog) med både snabbverkande och 
medellångverkande effekt i förhållandet 30/70. Moderna insulinläkemedel är förbättrade versioner av 
humant insulin. 
Truvelog Mix 30 används för att sänka högt blodsocker hos vuxna, ungdomar och barn som är 10 år 
eller äldre med diabetes (diabetes mellitus). Diabetes är en sjukdom som innebär att din kropp inte 
producerar tillräckligt med insulin för att hålla din blodsockernivå under kontroll. 
Truvelog Mix 30 börjar sänka ditt blodsocker 10–20 minuter efter injektionen. Den maximala effekten 
uppnås 1–4 timmar efter injektionen och varar upp till 24 timmar. 
Vid behandling av typ 2-diabetes kan Truvelog Mix 30 användas i kombination med tabletter för 
diabetes och/eller med diabetesläkemedel för injektion. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Truvelog Mix 30 
Använd inte Truvelog Mix 30  
•  om du är allergisk mot insulin aspart eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6). 
•  om du känner att du börjar få insulinkänning (symtom på lågt blodsocker), 
se a) Sammanfattning av allvarliga och mycket vanliga biverkningar i avsnitt 4. 
i insulinpumpar. 
• 
•  om cylinderampullen eller det injektionshjälpmedel som innehåller cylinderampullen har 
tappats, skadats eller utsatts för stötar. 
•  om insulinet inte har förvarats på rätt sätt eller om det varit fruset, se avsnitt 5, Hur Truvelog 
Mix 30 ska förvaras. 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  om det omblandade insulinet inte är jämnt grumligt och vitt. 
•  om det efter omblandningen, finns klumpar eller om fasta, vita partiklar fäster sig vid botten 
eller väggen på cylinderampullen. 
Om något av detta gäller, använd inte Truvelog Mix 30. Tala med läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal. 
Innan du använder Truvelog Mix 30  
•  Kontrollera på etiketten att det är rätt sorts insulin. 
•  Kontrollera alltid cylinderampullen, inklusive gummikolven på nederdelen av 
cylinderampullen. Använd den inte om den har några synliga skador. Om du misstänker att 
cylinderampullen är skadad, lämna tillbaka den till apoteket. Se vidare i bruksanvisningen för 
injektionspennan. 
•  Använd alltid en ny injektionsnål till varje injektion för att förhindra förorening. 
• 
Injektionsnålar och cylinderampuller med Truvelog Mix 30 får inte delas med någon annan. 
•  Truvelog Mix 30 ska endast injiceras under huden med en flergångspenna. Tala med läkare 
om du behöver injicera ditt insulin med en annan metod. 
Varningar och försiktighet  
Skriv upp produktnamnet (”Truvelog Mix 30”) och batchnummer (Lot, finns på ytterkartongen och 
etiketterna av varje cylinderampull) av läkemedlet du använder och bifoga denna information om du 
rapporterar några biverkningar. 
Vissa tillstånd och aktiviteter kan påverka ditt behov av insulin. Rådfråga läkare: 
•  Om du har problem med njurarna, levern, binjurarna, hypofysen eller sköldkörteln. 
•  Om du motionerar mer än vanligt eller vill ändra din kosthållning, eftersom detta kan påverka 
din blodsockernivå. 
•  Om du blir sjuk ska du fortsätta att ta ditt insulin och rådfråga din läkare. 
•  Om du ska resa utomlands kan resor över olika tidszoner påverka ditt behov av insulin och när 
du ska ta det. 
Hudförändringar vid injektionsstället 
För att bidra till att förhindra förändringar i fettvävnaden under huden, t.ex. hudförtjockning, 
hudskrumpning eller knutor under huden, ska du hela tiden växla injektionsställe. Det kan hända att 
insulinet inte fungerar lika bra om du injicerar i ett område med knutor eller i ett förtjockat eller 
skrumpnat område (se avsnitt 3 ”Hur du använder Truvelog Mix 30”). Kontakta läkaren om du märker 
hudförändringar på injektionsstället, och om du för tillfället injicerar i ett påverkat hudområde, 
kontakta läkaren innan du byter injektionsställe. Läkaren kan råda dig att kontrollera blodsockret 
oftare och att justera din insulindos eller dos av andra diabetesläkemedel. 
Barn och ungdomar 
•  Truvelog Mix 30 kan användas till ungdomar och barn 10 år och äldre. 
•  Det finns begränsad erfarenhet av Truvelog Mix 30 hos barn i åldern 6–9 år. 
• 
Inga data finns tillgängliga för Truvelog Mix 30 hos barn under 6 års ålder. 
Andra läkemedel och Truvelog Mix 30 
Tala om för läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. 
Vissa läkemedel påverkar din blodsockernivå och detta kan betyda att din insulindos måste ändras. 
Här nedan följer en lista över de vanligaste läkemedlen som kan påverka din insulinbehandling. 
Din blodsockernivå kan sjunka (hypoglykemi) om du tar: 
•  Andra läkemedel för behandling av diabetes 
•  MAO-hämmare (för behandling av depression) 
•  Betablockerare (för behandling av högt blodtryck) 
•  ACE-hämmare (för behandling av vissa hjärtsjukdomar eller högt blodtryck) 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Salicylater (smärtstillande och febernedsättande medel) 
•  Anabola steroider (t.ex. testosteron) 
•  Sulfonamider (för behandling av infektioner). 
Din blodsockernivå kan höjas (hyperglykemi) om du tar: 
•  Perorala preventivmedel (p-piller) 
•  Tiazider (för behandling av högt blodtryck eller vätskeansamling i kroppen) 
•  Glukokortikoider (t.ex. kortison för behandling av inflammationer) 
•  Sköldkörtelhormoner (för behandling av sköldkörtelsjukdomar) 
•  Sympatomimetika (t.ex. adrenalin, salbutamol eller terbutalin för behandling av astma) 
•  Tillväxthormon (för stimulering av skelett- och kroppstillväxt med uttalad effekt på kroppens 
ämnesomsättning) 
•  Danazol (medel som påverkar ägglossning). 
Oktreotid och lanreotid (för behandling av akromegali, en ovanlig hormonell sjukdom med 
överproduktion i hypofysen av tillväxthormon vanligtvis hos medelålders vuxna) kan antingen höja 
eller sänka din blodsockernivå. 
Betablockerare (för behandling av högt blodtryck) kan medföra att de första varningssignalerna för 
lågt blodsocker försvagas eller helt uteblir. 
Pioglitazon (tabletter för behandling av typ 2-diabetes) 
Vissa patienter som haft typ 2-diabetes och hjärtsjukdom under många år, eller som tidigare haft en 
stroke, utvecklade hjärtsvikt vid behandling med pioglitazon och insulin. Informera din läkare så snart 
som möjligt om du får tecken på hjärtsvikt såsom oväntad andnöd, snabb viktökning eller lokal 
svullnad (ödem). 
Om du har tagit något av dessa läkemedel, tala med din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
Truvelog Mix 30 med alkohol 
Om du dricker alkohol kan ditt behov av insulin förändras, eftersom blodsockernivån antingen kan 
stiga eller sjunka. Noggrann blodsockerkontroll rekommenderas. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du 
använder detta läkemedel. Erfarenhet av insulin aspart vid graviditet är begränsad. Insulindosen kan 
behöva ändras under graviditet och efter förlossningen. Noggrann kontroll av din diabetes och 
speciellt motverkan av lågt blodsocker är viktigt för ditt barns hälsa. 
Det finns inga restriktioner för behandling med Truvelog Mix 30 under amning. 
Rådfråga läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal innan du använder något läkemedel under 
graviditet eller amning. 
Körförmåga och användning av maskiner  
Fråga läkare om du kan köra bil eller använda maskiner: 
•  om du ofta får låga blodsockernivåer 
•  om du tycker det är svårt att känna igen tecken på låg blodsockernivå (hypoglykemi). 
Om ditt blodsocker är lågt eller högt, kan det påverka din koncentrations- och reaktionsförmåga och 
därmed även din förmåga att köra fordon eller använda maskiner. Tänk på att du kan utsätta dig själv 
och andra för fara. 
Truvelog Mix 30 innehåller natrium  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Hur du använder Truvelog Mix 30 
Dos och när du tar ditt insulin 
Använd alltid ditt insulin och justera din dos exakt enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal om du är osäker. 
Truvelog Mix 30 används normalt omedelbart före en måltid. Ät en måltid eller ett mellanmål inom 
10 minuter efter injektionen för att undvika lågt blodsocker. När det är nödvändigt, kan Truvelog 
Mix 30 också injiceras strax efter en måltid. Se ”Hur och var du ska injicera” nedan för information. 
Byt endast insulinpreparat på din läkares inrådan. Om din läkare har ställt om dig från en viss 
insulintyp eller insulinmärke till ett annat, kan läkaren eventuellt behöva justera din dos. 
Din läkare kan behöva justera din dos när Truvelog Mix 30 används i kombination med tabletter för 
diabetes och/eller diabetesläkemedel för injektion. 
Användning för barn och ungdomar 
Truvelog Mix 30 kan användas till ungdomar och barn som är 10 år eller äldre, när en blandning av 
insuliner är att föredra. För barn 6–9 år finns begränsade kliniska data. Inga data finns tillgängliga för 
Truvelog Mix 30 hos barn under 6 års ålder. 
Användning till särskilda patientgrupper 
Om du har nedsatt njur- eller leverfunktion, eller om du är över 65 år, behöver du kontrollera ditt 
blodsocker mer regelbundet och diskutera förändringar i insulindos med din läkare. 
Hur och var du ska injicera 
Truvelog Mix 30 är avsett för injicering under huden (subkutant). Du ska aldrig injicera insulin direkt i 
ett blodkärl (intravenöst) eller en muskel (intramuskulärt). Truvelog Mix 30 ska endast injiceras under 
huden med en flergångspenna. Tala med läkare om du behöver injicera ditt insulin med en annan 
metod. 
Vid varje injektion ska du växla injektionsställe inom samma speciella hudområde. Detta kan minska 
risken att utveckla knölar eller gropar i huden (se avsnitt 4, Eventuella biverkningar). Det bästa 
området att ta injektionen på är: framsidan av midjan (buken); skinkorna; framsidan av låren eller 
överarmen. Insulinet verkar snabbare om du injicerar det kring midjan. Kontrollera alltid ditt 
blodsocker regelbundet. 
•  Återfyll inte cylinderampullen. 
•  Truvelog Mix 30 cylinderampuller är utformade för att användas med injektionspennorna:  
AllStar och AllStar PRO vilka ger insulindoser i dossteg om 1 enhet. 
•  Om du tar Truvelog Mix 30 cylinderampull med AllStar eller AllStar PRO och ett annat 
- 
insulin i cylinderampull med AllStar eller AllStar PRO, ska du använda två olika 
injektionshjälpmedel, ett för varje insulinsort. 
•  Bär alltid med dig en extra cylinderampull, om den som används tappas bort eller skadas. 
Omblandning av Truvelog Mix 30  
Kontrollera alltid att det finns tillräckligt med insulin kvar i cylinderampullen för att ge en jämn 
blandning. Om det inte finns tillräckligt med insulin kvar, använd en ny cylinderampull. Se vidare i 
bruksanvisningen för injektionspennan. 
Varje gång du använder en ny cylinderampull Truvelog Mix 30 (innan cylinderampullen sätts in i 
injektionshjälpmedlet). 
•  Förvara cylinderampullen i rumstemperatur 1-2 timmar innan du använder den i 
injektionspennan.  
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Blandning görs lättast genom att försiktigt vända cylinderampullen eller injektionspennan 
(med cylinderampullen insatt) upp och ned minst 10 gånger. 
•  För att underlätta blandning finns tre små metallkulor inuti cylinderampullen. 
•  Efter blandning ska insulinet vara jämnt grumligt och vitt. Insulinet får inte användas om det 
fortfarande är klart eller om det t.ex. finns klumpar, flagor, partiklar eller något liknande i 
lösningen eller på väggarna eller vid botten av cylinderampullen. Använd i så fall en ny 
cylinderampull.  
•  Fullfölj övriga injektionssteg utan dröjsmål. 
•  Vid varje påföljande injektionstillfälle, måste du återigen blanda insulinet noggrant 
omedelbart före varje injektion. 
Hur du injicerar Truvelog Mix 30  
• 
Injicera insulinet under din hud. Använd den injektionsteknik som din läkare eller 
sjuksköterska visat dig och som beskrivs i bruksanvisningen för injektionspennan. 
•  Håll kvar injektionsnålen under huden i minst 10 sekunder. Håll tryckknappen helt nedtryckt 
tills injektionsnålen har dragits ut ur huden. Detta säkerställer korrekt administrering och 
begränsar möjligheten att blod kommer in i injektionsnålen eller insulinbehållaren. 
•  Efter varje injektion är det viktigt att ta bort och kassera injektionsnålen och förvara 
Truvelog Mix 30 utan injektionsnålen fastsatt. Vätska kan annars läcka ut och orsaka felaktig 
dosering. 
Att tänka på före injektion  
Ta bort eventuella luftbubblor före injektion (se instruktioner i injektionspennans bruksanvisning). 
Försäkra dig om att varken alkohol eller desinfektionsmedel eller andra ämnen kommer i kontakt med 
insulinet. 
•  Fyll inte på och återanvänd tomma cylinderampuller. 
•  Lägg inte till andra insulinsorter i cylinderampullen. 
•  Blanda inte insulinet med några andra läkemedel 
Problem med injektionspennan?  
Se tillverkarens instruktioner för hur injektionspennan ska användas. 
Om insulinpennan är skadad eller inte fungerar korrekt (pga. mekaniska fel) måste den kasseras och en 
ny injektionspenna användas. 
Om du har tagit för stor mängd insulin  
Om du tar för mycket insulin kan ditt blodsocker bli för lågt (hypoglykemi). Se a) Sammanfattning av 
allvarliga och mycket vanliga biverkningar i avsnitt 4.  
Om du har glömt att ta ditt insulin  
Om du glömmer att ta ditt insulin kan ditt blodsocker bli för högt (hyperglykemi). Se c) Besvär vid 
diabetes i avsnitt 4. 
Om du slutar att ta ditt insulin  
Avbryt inte insulinbehandlingen utan att först tala med läkare, som berättar för dig vad du behöver 
göra. Avbruten insulinbehandling kan leda till mycket högt blodsocker (allvarlig hyperglykemi) och 
ketoacidos. Se c) Besvär vid diabetes i avsnitt 4. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
a) 
Sammanfattning av allvarliga och mycket vanliga biverkningar 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lågt blodsocker (hypoglykemi) är en mycket vanlig biverkning. Det kan förekomma hos fler än 1 av 
10 användare. 
Lågt blodsocker kan uppstå om du: 
• 
injicerar för mycket insulin. 
• 
äter för lite eller hoppar över en måltid. 
•  motionerar mer än vanligt. 
•  dricker alkohol (se Truvelog Mix 30 och alkohol i avsnitt 2). 
Tecken på lågt blodsocker: Kallsvettning; kall och blek hud; huvudvärk; hjärtklappning; illamående; 
stark hungerkänsla; tillfälliga synförändringar; dåsighet; ovanlig trötthet och svaghet; nervositet eller 
darrningar; oroskänsla; förvirringskänsla; koncentrationssvårigheter. 
Mycket lågt blodsocker kan leda till medvetslöshet. Om långvarigt mycket lågt blodsocker inte 
behandlas, kan det orsaka hjärnskador (tillfälliga eller bestående) och till och med dödsfall. Du kan 
återfå medvetandet snabbare om du får en injektion med hormonet glukagon av någon som känner till 
hur man använder det. Om du får glukagon, kommer du att behöva glukos eller ett mellanmål som 
innehåller socker, så snart du återfår medvetandet. Om du inte reagerar på glukagonbehandlingen, 
måste du behandlas på sjukhus. 
Vad du ska göra om du får lågt blodsocker: 
•  Om du upplever att ditt blodsocker är för lågt ska du äta druvsockertabletter eller något annat 
mellanmål som innehåller mycket socker (t.ex. godis, kakor, fruktjuice). Kontrollera om 
möjligt ditt blodsocker och vila. Ha alltid med dig druvsockertabletter eller mellanmål med 
mycket socker i för säkerhets skull. 
•  När symtomen på lågt blodsocker har försvunnit eller när din blodsockernivå har stabiliserats, 
ska du fortsätta som vanligt med insulinbehandlingen. 
•  Om du har haft lågt blodsocker och förlorat medvetandet eller om du har haft behov av 
injektion med glukagon, eller om du har haft många insulinkänningar, ska du tala med läkare. 
Mängden insulin eller när du tar det, kosthållning eller motion behöver kanske justeras. 
Tala om att du har diabetes för personer som behöver veta det, vilka konsekvenserna kan bli och också 
risken att bli medvetslös pga. lågt blodsocker. Tala om för dem att om du blir medvetslös ska de lägga 
dig på sidan och omedelbart skaffa läkarhjälp. De får inte ge dig något att äta eller dricka, eftersom det 
då finns risk för att du kvävs. 
Allvarliga allergiska reaktioner mot Truvelog Mix 30 eller mot något av övriga innehållsämnen (så 
kallad systemisk allergisk reaktion) är mycket sällsynta biverkningar, men kan vara livshotande. Det 
kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare. 
Kontakta läkare omedelbart: 
•  om tecken på allergi sprider sig till andra delar av kroppen. 
•  om du plötsligt känner dig dålig och du: börjar svettas; börjar kräkas; får svårt att andas; får 
hjärtklappning; känner dig yr. 
Om du upplever något av detta, sök läkare omedelbart. 
Hudförändringar på injektionsstället: Om du injicerar insulin på samma ställe kan fettvävnaden 
antingen skrumpna (lipoatrofi) eller förtjockas (lipohypertrofi) (kan förekomma hos upp till 1 av 
100 användare). Knutor under huden kan också orsakas av ansamling av ett protein som kallas amyloid 
(kutan amyloidos; hur ofta detta förekommer är inte känt). Det kan hända att insulinet inte fungerar 
lika bra om du injicerar i en knuta eller i ett område med knutor eller med skrumpnad eller förtjockad 
hud. Byt injektionsställe för varje injektion för att förhindra dessa hudförändringar. 
Lista över andra biverkningar 
b) 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tecken på allergi: Lokala allergiska reaktioner (smärta, rodnad, nässelutslag, inflammation, blåmärke, 
svullnad och klåda) vid injektionsstället kan uppstå. Dessa symtom försvinner vanligtvis när du tagit 
ditt insulin i några veckor. Om de inte försvinner ska du kontakta din läkare. 
Problem med synen: I början av insulinbehandlingen kan synstörningar uppträda, men dessa är 
vanligtvis tillfälliga. 
Svullna leder: När du börjar ta insulin, kan det hända att kroppen binder vatten, så att du svullnar upp 
kring fotlederna och andra leder. Detta går normalt snart över. Om inte, kontakta din läkare. 
Diabetesretinopati (en ögonsjukdom som hör samman med diabetes och som kan leda till synförlust): 
Om du har diabetesretinopati kan den försämras, om din blodsockernivå förbättras mycket snabbt. 
Fråga din läkare om detta. 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare) 
Smärtsam neuropati (smärta på grund av nervskada): Om din blodsockernivå förbättras mycket snabbt, 
kan du få nervrelaterad smärta. Detta kallas akut smärtsam neuropati och är vanligtvis övergående. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
c) 
Besvär vid diabetes 
Högt blodsocker (hyperglykemi) 
Högt blodsocker kan uppstå om du: 
inte har injicerat tillräckligt med insulin. 
• 
•  glömmer att ta ditt insulin eller slutar att ta insulin. 
•  upprepat tar mindre insulin än vad du behöver. 
• 
• 
•  motionerar mindre än vanligt. 
får en infektion eller feber. 
äter mer än vanligt. 
Varningssignaler för högt blodsocker: 
Varningssignalerna visar sig efter hand. De yttrar sig som: ökad urinmängd; törst; aptitlöshet; 
sjukdomskänsla (illamående eller kräkningar); dåsighet eller trötthet; rodnad; torr hud; muntorrhet och 
en andedräkt som luktar frukt (aceton). 
Vad ska jag göra om jag får högt blodsocker: 
•  Om du får någon av ovanstående varningssignaler: kontrollera ditt blodsocker, gör om möjligt 
ketontest på urinen och kontakta därefter läkare omedelbart. 
•  Symtomen kan vara tecken på ett mycket allvarligt tillstånd som kallas diabetisk ketoacidos 
(ansamling av syra i blodet då kroppen bryter ner fett istället för socker). Om tillståndet inte 
behandlas, kan det leda till diabeteskoma och så småningom till döden. 
5.  Hur Truvelog Mix 30 ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Före första användning, förvara Truvelog Mix 30 i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. Förvara 
cylinderampullen i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Du ska omblanda insulinet enligt instruktion varje gång du använder en ny cylinderampull med 
Truvelog Mix 30. Se stycket Omblandning av Truvelog Mix 30 i avsnitt 3.  
Under användning, förvara cylinderampull i rumstemperatur (förvaras vid högst 30 ºC) i högst 
4 veckor. Förvara inte insulinet nära värme eller i solen. Förvara inte insulinpennan med den 
cylinderampull som du använder i kylskåp. Förvara inte insulinpennan med insatt cylinderampull med 
injektionsnålen ditsatt. Förvaras med skyddslocket påsatt på injektionspennan. Ljuskänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
Den aktiva substansen är insulin aspart. Truvelog Mix 30 är en blandning som innehåller 30% 
lösligt insulin aspart och 70% insulin aspart kristalliserad med protamin. 1 ml innehåller 
100 enheter insulin aspart. Varje cylinderampull innehåller 300 enheter insulin aspart i 3 ml 
injektionsvätska, suspension. 
Övriga innehållsämnen är glycerol, fenol, metakresol, zinkklorid, 
dinatriumvätefosfatheptahydrat, natriumklorid, protaminsulfat, saltsyra, natriumhydroxid och 
vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 2 ”Truvelog Mix 30 innehåller natrium”). 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Truvelog Mix 30 är en injektionsvätska, suspension. Cylinderampullen innehåller metallkulor för att 
underlätta omblandning. Efter omblandningen ska vätskan vara jämnt grumlig och vit. Använd inte 
insulinet om det inte är jämnt grumligt och vitt efter omblandning. 
Truvelog Mix 30 finns i förpackningsstorlekar på 5 och 10 cylinderampuller, med 3 ml suspension i 
varje. 
Eventuellt kommer inte alla  förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning  
Sanofi Winthrop Industrie, 82 avenue Raspail, 94250 Gentilly, Frankrike 
Tillverkare: 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH, D-65926 Frankfurt am Main, Tyskland. 
Sanofi-Aventis Private Co. Ltd., Budapest Logistics and Distribution Platform, Bdg. DC5, Campona 
utca 1., Budapest, 1225, Ungern 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium  
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien) 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel : 0800 52 52 010 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 21 131 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ 
Tel: +372 640 10 30 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE 
Τηλ: +30 210 900 16 00 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
Magyarország 
SANOFI-AVENTIS Zrt.,  
Tel.: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S.r.l 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000  
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: +47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: +43 1 80 185 – 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
France 
Sanofi Winthrop Industrie 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23 
Portugal 
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: +351 21 35 89 400 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +386 1 235 51 00 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2  208 33 600 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800 13 12 12 (domande di tipo tecnico)  
800.536389 (altre domande) 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA 
Tel: +371 6616 47 50 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu  
38 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren  
Truvelog Mix 30 100 enheter/ml injektionsvätska, suspension i förfylld injektionspenna  
30% lösligt insulin aspart och 70% insulin aspart protaminkristaller 
Detta läkemedel är föremål för utökad övervakning. Detta kommer att göra det möjligt att snabbt 
identifiera ny säkerhetsinformation. Du kan hjälpa till genom att rapportera de biverkningar du 
eventuellt får. Information om hur du rapporterar biverkningar finns i slutet av avsnitt 4. 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar använda detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.  
Om du får biverkningar, tala med läkare eller sjuksköterska. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande:  
1.  Vad Truvelog Mix 30 är och vad det används för  
2.  Vad du behöver veta innan du använder Truvelog Mix 30 
3.  Hur du använder Truvelog Mix 30 
4.  Eventuella biverkningar  
5.  Hur Truvelog Mix 30 ska förvaras  
6.  Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Truvelog Mix 30 är och vad det används för 
Truvelog Mix 30 är ett modernt insulin (insulinanalog) med både snabbverkande och 
medellångverkande effekt i förhållandet 30/70. Moderna insulinläkemedel är förbättrade versioner av 
humant insulin. 
Truvelog Mix 30 används för att sänka högt blodsocker hos vuxna, ungdomar och barn som är 10 år 
eller äldre med diabetes (diabetes mellitus). Diabetes är en sjukdom som innebär att din kropp inte 
producerar tillräckligt med insulin för att hålla din blodsockernivå under kontroll. 
Truvelog Mix 30 börjar sänka ditt blodsocker 10–20 minuter efter injektionen. Den maximala effekten 
uppnås 1–4 timmar efter injektionen och varar upp till 24 timmar. 
Vid behandling av typ 2-diabetes kan Truvelog Mix 30 användas i kombination med tabletter för 
diabetes och/eller med diabetesläkemedel för injektion. 
2. 
Vad du behöver veta innan du använder Truvelog Mix 30 
Använd inte Truvelog Mix 30  
•  om du är allergisk mot insulin aspart eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges 
i avsnitt 6). 
•  om du känner att du börjar få insulinkänning (symtom på lågt blodsocker), 
se a) Sammanfattning av allvarliga och mycket vanliga biverkningar i avsnitt 4. 
i insulinpumpar. 
• 
•  om den förfyllda pennan har tappats, skadats eller utsatts för stötar. 
•  om insulinet inte har förvarats på rätt sätt eller om det varit fruset, se avsnitt 5, Hur 
Truvelog Mix 30 ska förvaras. 
•  om det omblandade insulinet inte är jämnt grumligt och vitt. 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  om det efter omblandningen, finns klumpar eller om fasta, vita partiklar fäster sig vid botten 
eller väggen på cylinderampullen. 
Om något av detta gäller, använd inte Truvelog Mix 30. Tala med läkare, sjuksköterska eller 
apotekspersonal. 
Innan du använder Truvelog Mix 30  
•  Kontrollera på etiketten att det är rätt sorts insulin. 
•  Använd alltid en ny injektionsnål till varje injektion för att förhindra förorening. 
• 
•  Truvelog Mix 30 ska endast injiceras under huden. Tala med läkare om du behöver injicera 
Injektionsnålar och den förfyllda pennan får inte delas med någon annan. 
ditt insulin med en annan metod. 
Varningar och försiktighet  
Skriv upp produktnamnet (”Truvelog Mix 30”) och batchnummer (Lot, finns på ytterkartongen och 
etiketterna av varje förfylld penna) av läkemedlet du använder och bifoga denna information om du 
rapporterar några biverkningar. 
Vissa tillstånd och aktiviteter kan påverka ditt behov av insulin. Rådfråga läkare: 
•  Om du har problem med njurarna, levern, binjurarna, hypofysen eller sköldkörteln. 
•  Om du motionerar mer än vanligt eller vill ändra din kosthållning, eftersom detta kan påverka 
din blodsockernivå. 
•  Om du blir sjuk ska du fortsätta att ta ditt insulin och rådfråga din läkare. 
•  Om du ska resa utomlands kan resor över olika tidszoner påverka ditt behov av insulin och när 
du ska ta det. 
Hudförändringar vid injektionsstället 
För att bidra till att förhindra förändringar i fettvävnaden under huden, t.ex. hudförtjockning, 
hudskrumpning eller knutor under huden, ska du hela tiden växla injektionsställe. Det kan hända att 
insulinet inte fungerar lika bra om du injicerar i ett område med knutor eller i ett förtjockat eller 
skrumpnat område (se avsnitt 3 ”Hur du använder Truvelog Mix 30”). Kontakta läkaren om du märker 
hudförändringar på injektionsstället, och om du för tillfället injicerar i ett påverkat hudområde, 
kontakta läkaren innan du byter injektionsställe. Läkaren kan råda dig att kontrollera blodsockret 
oftare och att justera din insulindos eller dos av andra diabetesläkemedel. 
Barn och ungdomar 
•  Truvelog Mix 30 kan användas till ungdomar och barn 10 år och äldre. 
•  Det finns begränsad erfarenhet av Truvelog Mix 30 hos barn i åldern 6–9 år. 
• 
Inga data finns tillgängliga för Truvelog Mix 30 hos barn under 6 års ålder. 
Andra läkemedel och Truvelog Mix 30 
Tala om för läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta 
andra läkemedel. Vissa läkemedel påverkar din blodsockernivå och detta kan betyda att din insulindos 
måste ändras. Här nedan följer en lista över de vanligaste läkemedlen som kan påverka din 
insulinbehandling. 
Din blodsockernivå kan sjunka (hypoglykemi) om du tar: 
•  Andra läkemedel för behandling av diabetes 
•  MAO-hämmare (för behandling av depression) 
•  Betablockerare (för behandling av högt blodtryck) 
•  ACE-hämmare (för behandling av vissa hjärtsjukdomar eller högt blodtryck) 
•  Salicylater (smärtstillande och febernedsättande medel) 
•  Anabola steroider (t.ex. testosteron) 
•  Sulfonamider (för behandling av infektioner). 
Din blodsockernivå kan höjas (hyperglykemi) om du tar: 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Perorala preventivmedel (p-piller) 
•  Tiazider (för behandling av högt blodtryck eller vätskeansamling i kroppen) 
•  Glukokortikoider (t.ex. kortison för behandling av inflammationer) 
•  Sköldkörtelhormoner (för behandling av sköldkörtelsjukdomar) 
•  Sympatomimetika (t.ex. adrenalin, salbutamol eller terbutalin för behandling av astma) 
•  Tillväxthormon (för stimulering av skelett- och kroppstillväxt med uttalad effekt på kroppens 
ämnesomsättning) 
•  Danazol (medel som påverkar ägglossning). 
Oktreotid och lanreotid (för behandling av akromegali, en ovanlig hormonell sjukdom med 
överproduktion i hypofysen av tillväxthormon vanligtvis hos medelålders vuxna) kan antingen höja 
eller sänka din blodsockernivå. 
Betablockerare (för behandling av högt blodtryck) kan medföra att de första varningssignalerna för 
lågt blodsocker försvagas eller helt uteblir. 
Pioglitazon (tabletter för behandling av typ 2-diabetes) 
Vissa patienter som haft typ 2-diabetes och hjärtsjukdom under många år, eller som tidigare haft en 
stroke, utvecklade hjärtsvikt vid behandling med pioglitazon och insulin. Informera din läkare så snart 
som möjligt om du får tecken på hjärtsvikt såsom oväntad andnöd, snabb viktökning eller lokal 
svullnad (ödem). 
Om du har tagit något av dessa läkemedel, tala med din läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
Truvelog Mix 30 med alkohol 
Om du dricker alkohol kan ditt behov av insulin förändras, eftersom blodsockernivån antingen kan 
stiga eller sjunka. Noggrann blodsockerkontroll rekommenderas. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare innan du 
använder detta läkemedel. Erfarenhet av insulin aspart vid graviditet är begränsad. Insulindosen kan 
behöva ändras under graviditet och efter förlossningen. Noggrann kontroll av din diabetes och 
speciellt motverkan av lågt blodsocker är viktigt för ditt barns hälsa. 
Det finns inga restriktioner för behandling med Truvelog Mix 30 under amning. 
Rådfråga läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal innan du använder något läkemedel under 
graviditet eller amning. 
Körförmåga och användning av maskiner  
Fråga läkare om du kan köra bil eller använda maskiner: 
•  om du ofta får låga blodsockernivåer 
•  om du tycker det är svårt att känna igen tecken på låg blodsockernivå (hypoglykemi). 
Om ditt blodsocker är lågt eller högt, kan det påverka din koncentrations- och reaktionsförmåga och 
därmed även din förmåga att köra fordon eller använda maskiner. Tänk på att du kan utsätta dig själv 
och andra för fara. 
Truvelog Mix 30 innehåller natrium  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol natrium (23 mg) per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3.  Hur du använder Truvelog Mix 30 
Dos och när du tar ditt insulin 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Använd alltid ditt insulin och justera din dos exakt enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare, 
sjuksköterska eller apotekspersonal om du är osäker. 
Truvelog Mix 30 används normalt omedelbart före en måltid. Ät en måltid eller ett mellanmål inom 
10 minuter efter injektionen för att undvika lågt blodsocker. När det är nödvändigt, kan Truvelog 
Mix 30 också injiceras strax efter en måltid. Se ”Hur och var du ska injicera” nedan för information. 
Byt endast insulinpreparat på din läkares inrådan. Om din läkare har ställt om dig från en viss 
insulintyp eller insulinmärke till ett annat, kan läkaren eventuellt behöva justera din dos. 
Din läkare kan behöva justera din dos när Truvelog Mix 30 används i kombination med tabletter för 
diabetes och/eller diabetesläkemedel för injektion. 
Användning för barn och ungdomar 
Truvelog Mix 30 kan användas till ungdomar och barn som är 10 år eller äldre när en blandning av 
insuliner är att föredra. För barn 6–9 år finns begränsade kliniska data. Inga data finns tillgängliga för 
Truvelog Mix 30 hos barn under 6 års ålder. 
Användning till särskilda patientgrupper 
Om du har nedsatt njur- eller leverfunktion eller om du är över 65 år, behöver du kontrollera ditt 
blodsocker mer regelbundet och diskutera förändringar i insulindos med din läkare. 
Hur och var du ska injicera 
Truvelog Mix 30 är avsett för injicering under huden (subkutant). Du ska aldrig injicera insulin direkt i 
ett blodkärl (intravenöst) eller en muskel (intramuskulärt). Truvelog Mix 30 ska endast injiceras under 
huden. Tala med läkare om du behöver injicera ditt insulin med en annan metod. 
Vid varje injektion ska du växla injektionsställe inom samma speciella hudområde. Detta kan minska 
risken att utveckla knölar eller gropar i huden (se avsnitt 4, Eventuella biverkningar). Det bästa 
området att ta injektionen på är: framsidan av midjan (buken); skinkorna; framsidan av låren eller 
överarmen. Insulinet verkar snabbare om du injicerar det kring midjan. Kontrollera alltid ditt 
blodsocker regelbundet. 
Hur du ska hantera Truvelog Mix 30 förfylld injektionspenna (SoloStar) 
Truvelog Mix 30 är en förfylld, färgkodad injektionspenna (SoloStar) för engångsbruk innehållande en 
blandning av snabbverkande och medellångverkande insulin aspart i förhållandet 30/70.  
Läs noga igenom bruksanvisningen som finns i denna bipacksedel. Du måste använda 
injektionspennan enligt anvisningar under Bruksanvisning.  
Försäkra dig alltid om att du använder rätt injektionspenna innan du injicerar ditt insulin.  
Om du har tagit för stor mängd insulin  
Om du tar för mycket insulin kan ditt blodsocker bli för lågt (hypoglykemi). Se a) Sammanfattning av 
allvarliga och mycket vanliga biverkningar i avsnitt 4.  
Om du har glömt att ta ditt insulin  
Om du glömmer att ta ditt insulin kan ditt blodsocker bli för högt (hyperglykemi). Se c) Besvär vid 
diabetes i avsnitt 4. 
Om du slutar att ta ditt insulin  
Avbryt inte insulinbehandlingen utan att först tala med läkare, som berättar för dig vad du behöver 
göra. Avbruten insulinbehandling kan leda till mycket högt blodsocker (allvarlig hyperglykemi) och 
ketoacidos. Se c) Besvär vid diabetes i avsnitt 4. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare, sjuksköterska eller apotekspersonal. 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. 
a) 
Sammanfattning av allvarliga och mycket vanliga biverkningar 
Lågt blodsocker (hypoglykemi) är en mycket vanlig biverkning. Det kan förekomma hos upp till 1 av 
10 användare. 
Lågt blodsocker kan uppstå om du: 
• 
injicerar för mycket insulin. 
• 
äter för lite eller hoppar över en måltid. 
•  motionerar mer än vanligt. 
•  dricker alkohol (se Truvelog Mix 30 och alkohol i avsnitt 2). 
Tecken på lågt blodsocker:  
Kallsvettning; kall och blek hud; huvudvärk; hjärtklappning; illamående; stark hungerkänsla; tillfälliga 
synförändringar; dåsighet; ovanlig trötthet och svaghet; nervositet eller darrningar; oroskänsla; 
förvirringskänsla; koncentrationssvårigheter. 
Mycket lågt blodsocker kan leda till medvetslöshet. Om långvarigt mycket lågt blodsocker inte 
behandlas, kan det orsaka hjärnskador (tillfälliga eller bestående) och till och med dödsfall. Du kan 
återfå medvetandet snabbare om du får en injektion med hormonet glukagon av någon som känner till 
hur man använder det. Om du får glukagon, kommer du att behöva glukos eller ett mellanmål som 
innehåller socker, så snart du återfår medvetandet. Om du inte reagerar på glukagonbehandlingen 
måste du behandlas på sjukhus. 
Vad du ska göra om du får lågt blodsocker: 
•  Om du upplever att ditt blodsocker är för lågt ska du äta druvsockertabletter eller något annat 
mellanmål som innehåller mycket socker (t.ex. godis, kakor, fruktjuice). Kontrollera om 
möjligt ditt blodsocker och vila. Ha alltid med dig druvsockertabletter eller mellanmål med 
mycket socker i för säkerhets skull. 
•  När symtomen på lågt blodsocker har försvunnit eller när din blodsockernivå har stabiliserats, 
ska du fortsätta som vanligt med insulinbehandlingen. 
•  Om du har haft lågt blodsocker och förlorat medvetandet eller om du har haft behov av 
injektion med glukagon, eller om du har haft många insulinkänningar, ska du tala med läkare. 
Mängden insulin eller när du tar det, kosthållning eller motion behöver kanske justeras. 
Tala om att du har diabetes för personer som behöver veta det, vilka konsekvenserna kan bli och också 
risken att bli medvetslös pga. lågt blodsocker. Tala om för dem att om du blir medvetslös ska de lägga 
dig på sidan och omedelbart skaffa läkarhjälp. De får inte ge dig något att äta eller dricka, eftersom det 
då finns risk för att du kvävs. 
Allvarliga allergiska reaktioner mot Truvelog Mix 30 eller mot något av övriga innehållsämnen 
(sk. systemisk allergisk reaktion) är mycket sällsynta biverkningar, men kan vara livshotande. Det kan 
förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare. 
Kontakta läkare omedelbart: 
•  om tecken på allergi sprider sig till andra delar av kroppen. 
•  om du plötsligt känner dig dålig och du: börjar svettas; börjar kräkas; får svårt att andas; får 
hjärtklappning; känner dig yr. 
Om du upplever något av detta, sök läkare omedelbart. 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hudförändringar på injektionsstället: Om du injicerar insulin på samma ställe kan fettvävnaden 
antingen skrumpna (lipoatrofi) eller förtjockas (lipohypertrofi) (kan förekomma hos upp till 1 av 
100 användare). Knutor under huden kan också orsakas av ansamling av ett protein som kallas amyloid 
(kutan amyloidos; hur ofta detta förekommer är inte känt). Det kan hända att insulinet inte fungerar 
lika bra om du injicerar i en knuta eller i ett område med knutor eller med skrumpnad eller förtjockad 
hud. Byt injektionsställe för varje injektion för att förhindra dessa hudförändringar. 
b) 
Lista över andra biverkningar 
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare) 
Tecken på allergi: Lokala allergiska reaktioner (smärta, rodnad, nässelutslag, inflammation, blåmärke, 
svullnad och klåda) vid injektionsstället kan uppstå. Dessa symtom försvinner vanligtvis när du tagit 
ditt insulin i några veckor. Om de inte försvinner ska du kontakta din läkare. 
Problem med synen: I början av insulinbehandlingen kan synstörningar uppträda, men dessa är 
vanligtvis tillfälliga. 
Svullna leder: När du börjar ta insulin, kan det hända att kroppen binder vatten, så att du svullnar upp 
kring fotlederna och andra leder. Detta går normalt snart över. Om inte, kontakta din läkare. 
Diabetesretinopati (en ögonsjukdom som hör samman med diabetes och som kan leda till synförlust): 
Om du har diabetesretinopati kan den försämras, om din blodsockernivå förbättras mycket snabbt. 
Fråga din läkare om detta. 
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1000 användare) 
Smärtsam neuropati (smärta på grund av nervskada): Om din blodsockernivå förbättras mycket snabbt, 
kan du få nervrelaterad smärta. Detta kallas akut smärtsam neuropati och är vanligtvis övergående. 
Rapportering av biverkningar  
Om du får biverkningar, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar 
direkt via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan 
du bidra till att öka informationen om läkemedels säkerhet. 
c) 
Besvär vid diabetes 
Högt blodsocker (hyperglykemi) 
Högt blodsocker kan uppstå om du: 
inte har injicerat tillräckligt med insulin. 
• 
•  glömmer att ta ditt insulin eller slutar att ta insulin. 
•  upprepat tar mindre insulin än vad du behöver. 
• 
• 
•  motionerar mindre än vanligt. 
får en infektion eller feber. 
äter mer än vanligt. 
Varningssignaler för högt blodsocker: 
Varningssignalerna visar sig efter hand. De yttrar sig som: ökad urinmängd; törst; aptitlöshet; 
sjukdomskänsla (illamående eller kräkningar); dåsighet eller trötthet; rodnad; torr hud; muntorrhet och 
en andedräkt som luktar frukt (aceton). 
Vad ska jag göra om jag får högt blodsocker: 
•  Om du får någon av ovanstående varningssignaler: kontrollera ditt blodsocker, gör om möjligt 
ketontest på urinen och kontakta därefter läkare omedelbart. 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Symtomen kan vara tecken på ett mycket allvarligt tillstånd som kallas diabetisk ketoacidos 
(ansamling av syra i blodet då kroppen bryter ner fett istället för socker). Om tillståndet inte 
behandlas, kan det leda till diabeteskoma och så småningom till döden. 
5.  Hur Truvelog Mix 30 ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på etiketten och kartongen efter EXP. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Före första användning, förvara Truvelog Mix 30 i kylskåp (2 °C–8 °C). Får ej frysas. Förvara 
cylinderampullen i ytterkartongen. Ljuskänsligt. 
Under användning, förvara Truvelog Mix 30 förfylld injektionspenna under användning i 
rumstemperatur (förvaras vid högst 30 ºC) i högst 4 veckor. Förvara inte den förfyllda insulinpennan 
som du använder i kylskåpet. Förvara inte den förfyllda insulinpennan med injektionsnålen ditsatt. 
Förvaras med skyddslocket påsatt på injektionspennan. Ljuskänsligt. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration  
- 
Den aktiva substansen är insulin aspart. Truvelog Mix 30 är en blandning som innehåller 30% 
lösligt insulin aspart och 70% insulin aspart kristalliserad med protamin. 1 ml innehåller 
100 enheter insulin aspart. Varje förfylld penna innehåller 300 enheter insulin aspart i 3 ml 
injektionsvätska, suspension. 
Övriga innehållsämnen är glycerol, fenol, metakresol, zinkklorid, 
dinatriumvätefosfatheptahydrat, natriumklorid, protaminsulfat, saltsyra, natriumhydroxid och 
vatten för injektionsvätskor (se avsnitt 2 ”Truvelog Mix 30 innehåller natrium”). 
- 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Truvelog Mix 30 är en injektionsvätska, suspension i förfylld injektionspenna. Den förfyllda 
injektionspennan innehåller metallkulor för att underlätta omblandning. Efter omblandningen ska 
vätskan vara jämnt grumlig och vit. Använd inte insulinet om det inte är jämnt grumligt och vitt efter 
omblandning. 
Förpackningsstorlekar: 1, 5 eller 10 injektionspennor med 3 ml suspension i varje. Injektionsnålar 
ingår inte i förpackningen. Eventuellt kommer inte alla     förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Sanofi Winthrop Industrie, 82 avenue Raspail, 94250 Gentilly, Frankrike 
Tillverkare 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH, D-65926 Frankfurt am Main, Tyskland. 
Sanofi-Aventis Private Co. Ltd., Budapest Logistics and Distribution Platform, Bdg. DC5, Campona 
utca 1., Budapest, 1225, Ungern 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
België/Belgique/Belgien 
Sanofi Belgium 
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 
България 
Swixx Biopharma EOOD 
Тел.: +359 (0)2 4942 480 
Česká republika 
sanofi-aventis, s.r.o. 
Tel: +420 233 086 111 
Danmark 
Sanofi A/S 
Tlf: +45 45 16 70 00 
Deutschland 
Sanofi-Aventis Deutschland GmbH 
Tel : 0800 52 52 010 
Tel. aus dem Ausland: +49 69 305 21 131 
Eesti 
Swixx Biopharma OÜ 
Tel: +372 640 10 30 
Ελλάδα 
Sanofi-Aventis Μονοπρόσωπη AEBE 
Τηλ: +30 210 900 16 00 
España 
sanofi-aventis, S.A. 
Tel: +34 93 485 94 00 
Lietuva 
Swixx Biopharma UAB 
Tel: +370 5 236 91 40 
Luxembourg/Luxemburg 
Sanofi Belgium  
Tél/Tel: +32 (0)2 710 54 00 (Belgique/Belgien) 
Magyarország 
SANOFI-AVENTIS Zrt.,  
Tel.: +36 1 505 0050 
Malta 
Sanofi S.r.l 
Tel: +39 02 39394275 
Nederland 
Sanofi B.V. 
Tel: +31 20 245 4000  
Norge 
sanofi-aventis Norge AS 
Tlf: +47 67 10 71 00 
Österreich 
sanofi-aventis GmbH 
Tel: +43 1 80 185 – 0 
Polska 
sanofi-aventis Sp. z o.o. 
Tel.: +48 22 280 00 00 
France 
Sanofi Winthrop Industrie 
Tél: 0 800 222 555 
Appel depuis l’étranger : +33 1 57 63 23 23 
Portugal 
Sanofi - Produtos Farmacêuticos, Lda 
Tel: +351 21 35 89 400 
Hrvatska 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +385 1 2078 500 
Ireland 
sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +353 (0) 1 403 56 00 
Ísland 
Vistor hf. 
Sími: +354 535 7000 
România 
Sanofi Romania SRL 
Tel: +40 (0) 21 317 31 36 
Slovenija 
Swixx Biopharma d.o.o. 
Tel: +386 1 235 51 00 
Slovenská republika 
Swixx Biopharma s.r.o. 
Tel: +421 2  208 33 600 
Italia 
Sanofi S.r.l. 
Tel: 800 13 12 12 (domande di tipo tecnico)  
800.536389 (altre domande) 
Suomi/Finland 
Sanofi Oy 
Puh/Tel: +358 (0) 201 200 300 
46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Κύπρος 
C.A. Papaellinas Ltd. 
Τηλ: +357 22 741741 
Latvija 
Swixx Biopharma SIA 
Tel: +371 616 47 50 
Denna bipacksedel ändrades senast  
Övriga informationskällor 
Sverige 
Sanofi AB 
Tel: +46 (0)8 634 50 00 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Sanofi-aventis Ireland Ltd. T/A SANOFI 
Tel: +44 (0) 800 035 2525 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu  
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Truvelog Mix 30 injektionsvätska, suspension i förfylld injektionspenna (SoloStar) 
BRUKSANVISNING 
Läs detta först 
Viktig information 
• 
• 
• 
• 
• 
Dela aldrig injektionspennan med någon annan – den är endast avsedd för dig. 
Använd aldrig pennan om den är skadad eller om du är osäker på om den fungerar som den ska. 
Gör alltid ett säkerhetstest. 
Ta alltid med dig en extra injektionspenna och extra injektionsnålar om de skulle tappas bort 
eller slutar fungera. 
Återanvänd aldrig injektionsnålar. Det ökar risken för igentäppta injektionsnålar, vilket kan 
leda till att du får för liten dos (underdosering) eller för stor dos (överdosering). 
Att lära sig injicera 
• 
• 
• 
Innan du använder injektionspennan, tala med läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska om 
hur man injicerar.  
Be om hjälp ifall du har problem med att hantera injektionspennan, t.ex. om du ser dåligt.  
Läs bipacksedeln och bruksanvisningen innan du använder injektionspennan. Om du inte följer 
alla instruktioner kan du få för mycket eller för lite insulin.  
Behöver du hjälp? 
Om du har några frågor om din injektionspenna eller om diabetes, kontakta läkare, apotekspersonal 
eller sjuksköterska eller ring Sanofis nummer på framsidan av denna bipacksedel. 
Tillbehör som du behöver: 
• 
• 
• 
en ny steril injektionsnål (ingår inte förpackningen med injektionspennan) (se STEG 2). 
en desinfektionstork. 
en sticksäker behållare för använda injektionsnålar och pennor (se Kassering av 
injektionspennan). 
Lär känna din injektionspenna 
* Kolven syns inte förrän du har injicerat några gånger. 
STEG 1: Kontrollera och blanda din injektionspenna 
• 
Ta ut en ny injektionspenna ur kylskåpet minst 1 timme innan du ska injicera. Detta gör den 
enklare att blanda. Kallt insulin är mer smärtsamt att injicera. 
Du måste blanda insulinet innan du tar din första injektion med Truvelog Mix 30 (SoloStar).  
• 
1A  Kontrollera namnet och utgångsdatumet på injektionspennans etikett. 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Säkerställ att du har rätt sorts insulin. Detta är särskilt viktigt om du använder fler 
injektionspennor. 
Använd aldrig injektionspennan efter utgångsdatum. 
1B 
Dra av skyddslocket. 
1C 
• 
Inför varje första injektion ska du rulla injektionspennan mellan dina handflator 
10 gånger 
Se till att injektionspennan hålls horisontellt.  
1D  Vänd sedan injektionspennan försiktigt fram och tillbaka 10 gånger inför varje första 
injektion som visas nedan. 
Se till att kulorna flyttar sig från ena änden av cylinderampullen till den andra. 
• 
1E  Kontrollera att insulinet är jämnt vit och grumligt. 
• 
Upprepa rullningen och vändningarna av injektionspennan tills vätskan ser ut att vara jämnt vit 
och grumlig.  
Vid varje efterföljande injektion: 
• 
Vänd injektionspennan upp och ner minst 10 gånger, så som instrueras inför första injektion (se 
1D), tills vätskan är jämnt vit och grumlig.  
Efter blandning, fullfölj nedanstående injektionssteg utan dröjsmål. Vid fördröjning måste 
insulinet blandas igen. 
• 
49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1F  Torka av gummiförslutningen med en desinfektionstork. 
STEG 2: Sätt fast en ny injektionsnål. 
• 
Använd alltid en ny steril injektionsnål för varje injektion. Det minskar risken för igentäppta 
injektionsnålar, förorening och infektion. 
Använd alltid injektionsnålar som är avsedda för användning med Truvelog Mix 30. 
• 
2A  Ta en ny injektionsnål och ta av skyddsförseglingen. 
2B  Håll injektionsnålen rakt och skruva fast den på injektionspennan. Dra inte åt för hårt. 
2C  Dra av det yttre nålskyddet. Spara det för senare användning. 
2D  Dra av det inre nålskyddet och kasta det. 
  Hantering av injektionsnålar 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Var försiktig när du hanterar injektionsnålar – för att förhindra stickskador och infektion. 
STEG 3. Gör ett säkerhetstest 
Gör alltid ett säkerhetstest före varje injektion – för att: 
• 
• 
kontrollera att din injektionspenna och injektionsnål fungerar som de ska. 
säkerställa att du får rätt insulindos. 
Om injektionspennan är ny måste du utföra säkerhetstest innan du använder injektionspennan för 
första gången, tills du ser insulin komma ut ur nålspetsen. Om du ser insulin komma ut ur nålspetsen 
är injektionspennan redo att användas. Om du inte ser insulin komma ut innan du tar din dos, kan du få 
en för liten dos eller inget insulin alls. Detta kan orsaka högt blodsocker. 
3A 
Välj 2 enheter genom att vrida på dosväljaren tills dospekaren visar 2 på markeringen.  
3B 
Tryck in injektionsknappen helt. 
• 
När insulin syns på nålspetsen, fungerar din injektionspenna som den ska.  
3C 
• 
• 
• 
• 
• 
Om inget insulin syns: 
Du kan behöva upprepa detta steg upp till 3 gånger innan du ser något insulin. 
Om inget insulin kommer ut efter tredje gången, kan injektionsnålen vara igentäppt. Om detta 
händer: 
- byt injektionsnål (se STEG 6 och STEG 2), 
- upprepa därefter säkerhetstestet (STEG 3). 
Använd inte injektionspennan om det fortfarande inte kommer ut något insulin vid nålspetsen. 
Använd en ny injektionspenna. 
Använd aldrig en spruta för att avlägsna insulin från injektionspennan. 
  Om du ser luftbubblor 
Det är möjligt att du ser luftbubblor i insulinet. Det är normalt, de kommer inte att skada dig. 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
STEG 4: Ställ in dosen 
• 
Ställ aldrig in en dos eller tryck på injektionsknappen utan att en injektionsnål sitter på. Det kan 
skada din injektionspenna. 
4A 
Se till att en injektionsnål sitter på och att dosen är inställd på ”0”.  
4B 
• 
• 
• 
Vrid på dosväljaren tills dospekaren är i rak linje med din dos. 
Om du vrider förbi din dos, så kan du vrida tillbaka. 
Om det inte finns tillräckligt med enheter kvar för din dos i din injektionspenna, kommer 
dosväljaren att stanna på det antal enheter som finns kvar. 
Om du inte kan välja hela den förskrivna dosen, använd en ny injektionspenna eller injicera de 
enheter som finns kvar i injektionspennan och använd en ny injektionspenna för att komplettera 
din dos. 
Hur du läser av doseringsfönstret  
Jämna nummer visas i linje med dospekaren: 
Ojämna nummer visas som en linje mellan jämna nummer: 
  Antal insulinenheter i injektionspennan 
• 
• 
Din injektionspenna innehåller totalt 300 enheter insulin. Du kan välja doser från 1 till 
80 enheter i dossteg om 1 enhet. Varje injektionspenna innehåller mer än en dos.  
Du kan se ungefär hur många enheter insulin som finns kvar, genom att se var kolvstången 
befinner sig på insulinskalan. 
STEG 5: Injicera dosen 
52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du tycker att det är svårt att trycka in injektionsknappen, tvinga den inte eftersom din 
injektionspenna kan gå sönder. Läs avsnitt 
nedan för vägledning. 
5A 
Välj ut ett injektionsställe som visas på bilden  
5B 
• 
Stick in injektionsnålen i huden som din läkare eller sjuksköterska har visat dig. 
Rör inte injektionsknappen än. 
5C  Placera tummen på injektionsknappen. Tryck sedan in den helt och håll kvar. 
• 
Håll inte tummen snett när du trycker – din tumme kan hindra dosväljaren från att vridas. 
5D  Tryck in injektionsknappen helt och när du ser “0” i doseringsfönstret, räkna långsamt 
till 10. 
Detta säkerställer att du får hela dosen. 
• 
Efter att ha hållit in knappen och sakta räknat till 10, släpp injektionsknappen. Ta 
5E 
därefter bort injektionsnålen från huden. 
  Om du tycker att det är svårt att trycka in injektionsknappen: 
• 
Byt injektionsnål (se STEG 6 och STEG 2) och gör därefter ett säkerhetstest (se STEG 3). 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Om du fortfarande tycker att den är svår att trycka in, använd en ny injektionspenna. 
Använd aldrig en spruta för att ta ut insulin från din injektionspenna 
STEG 6: Avlägsna injektionsnålen från injektionspennan 
• 
• 
Var försiktig när du hanterar injektionsnålar – för att förhindra nålstick och infektion. 
Sätt aldrig tillbaka det inre nålskyddet. 
6A  Sätt tillbaka det yttre nålskyddet på injektionsnålen och använd det till att skruva av 
• 
• 
• 
injektionsnålen från injektionspennan. 
För att minska risken för oavsiktlig stickskada, sätt aldrig tillbaka det inre nålskyddet. 
Om injektionen ges av en annan person eller om du ger någon annan en injektion, måste särskild 
försiktighet iakttas när injektionsnålen avlägsnas och kasseras. 
Följ rekommenderade säkerhetsåtgärder vid avlägsnande och kassering av injektionsnålar 
(kontakta läkare, apotekspersonal eller sjuksköterska) för att minska risken för oavsiktliga 
stickskador och överföring av smittsamma sjukdomar. 
6B  Kassera den använda injektionsnålen i en sticksäker behållare eller enligt instruktion från 
sjukvårds- eller apotekspersonal. 
6C  Sätt tillbaka skyddslocket på injektionspennan. 
• 
Lägg inte tillbaka injektionspennan i kylskåpet. 
Hur injektionspennan ska förvaras och skötas. 
• 
Du kan rengöra utsidan av injektionspennan genom att torka av den med en fuktig trasa (endast 
vatten). Blötlägg, tvätta eller smörj inte in injektionspennan – detta kan skada den.  
Kassera injektionspennan enligt gällande rutiner. 
För ytterligare information om förvaring och användning se avsnitt 2 och 5 i bipacksedeln. 
• 
• 
54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
