BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ  
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN  
Twinrix Paediatric, injektionsvätska, suspension i förfylld spruta 
Hepatit A- (inaktiverat) och hepatit B- (rDNA) (HAB) vaccin (adsorberat). 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING  
1 dos (0,5 ml) innehåller: 
Hepatit A-virus (inaktiverat)1,2 
Hepatit B-ytantigen3,4 
360 ELISA-enheter 
10 mikrogram 
1Producerat i humana diploidceller (MRC-5) 
2Adsorberat på hydratiserad aluminiumhydroxid 
3Producerat i jästceller (Saccharomyces cerevisiae) med rekombinant DNA-teknologi 
4Adsorberat på aluminiumfosfat 
0,025 milligram Al3+ 
0,2 milligram Al3+ 
Vaccinet kan innehålla spår av neomycin som används vid tillverkningen (se avsnitt 4.3). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM  
Injektionsvätska, suspension. 
Mjölkaktig vit suspension 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER  
4.1  Terapeutiska indikationer  
Twinrix Paediatric är indicerat för användning hos icke immuna barn och ungdomar från 1 års ålder 
upp till och med 15 års ålder, som riskerar att få både hepatit A- och hepatit B-infektion. 
4.2  Dosering och administreringssätt  
Dosering  
- Dos 
En dos på 0,5 ml (360 ELISA-enheter HA/10 µg HBsAg) rekommenderas till barn och ungdomar från 
1 års ålder upp till och med 15 års ålder. 
- Schema för primärvaccinering 
Standardschema för primärvaccinering med Twinrix Paediatric består av tre doser, den första 
administreras vid ett bestämt datum, den andra en månad senare och den tredje sex månader efter den 
första dosen. Det rekommenderade schemat bör följas. När vaccinationen väl påbörjats bör den 
slutföras med samma vaccin. 
- Boosterdos 
När en boosterdos av hepatit A och/eller hepatit B önskas kan ett monovalent eller kombinerat vaccin 
ges. Säkerhet och immunogenicitet för Twinrix Paediatric administrerat som en boosterdos efter 
primärimmunisering med 3 doser har inte utvärderats.  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Långtidsdata beträffande skyddseffekten efter vaccination med Twinrix Paediatric finns tillgängliga 
upp till 15 år efter vaccination (se avsnitt 5.1). 
Antikroppstitrar för anti-HBs och anti-HAV som observerats efter primärimmunisering med 
kombinationsvaccinet ligger inom samma område som observerats med de monovalenta vaccinerna. 
Allmänna riktlinjer för boostervaccination kan därför ges utifrån erfarenheter med de monovalenta 
vaccinerna enligt nedan.  
Hepatit B 
Behovet av en boosterdos av hepatit B-vaccin hos friska individer efter en full primärimmunisering 
har inte fastställts. I vissa officiella vaccinationsprogram rekommenderas för närvarande en boosterdos 
av hepatit B-vaccin vilket bör beaktas. 
För vissa kategorier av individer som utsätts för HBV (t ex hemodialyspatienter eller patienter med 
nedsatt immunförsvar) bör speciell uppmärksamhet iakttas för att upprätthålla en skyddande 
antikroppstiter på ≥ 10 IU/l. 
Hepatit A 
Det är ännu inte helt fastlagt om immunkompetenta individer som har svarat på hepatit A-vaccination 
behöver boosterdos eftersom skydd i frånvaro av detekterbara antikroppstitrar kan vara tillgodosett 
genom immunologiskt minne. Riktlinjer för boostring baseras på antagandet att antikroppar krävs för 
skydd. 
När boosterdos av både hepatit A och hepatit B önskas kan Twinrix Paediatric ges. Alternativt kan 
individer som är primade med Twinrix Paediatric ges en boosterdos av ett av de monovalenta 
vaccinerna. 
Administreringssätt  
Twinrix Paediatric är avsett för intramuskulär injektion, företrädesvis i deltoideusregionen hos 
ungdomar och barn eller i det anterolaterala låret hos barn. 
Vaccinet kan undantagsvis administreras subkutant till patienter med trombocytopeni eller 
blödningssjukdomar. Detta administreringssätt kan emellertid resultera i suboptimalt immunsvar på 
vaccinet (se avsnitt 4.4). 
4.3  Kontraindikationer  
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 eller mot 
neomycin. 
Överkänslighet efter tidigare administrering av hepatit A- och/eller hepatit B-vaccin. 
Administrering av Twinrix Paediatric ska uppskjutas vid akut sjukdom med hög feber. 
4.4  Varningar och försiktighet  
Synkope (svimning) kan inträffa efter eller till och med före vaccination, framför allt hos ungdomar, 
som en psykogen reaktion på nålsticket. Detta kan åtföljas av flera neurologiska symtom såsom 
övergående synrubbning, parestesi och rörelser av tonisk-klonisk typ i extremiteterna under 
återhämtning. Det är viktigt att rutiner finns på plats för att undvika skador vid svimning. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Det är möjligt att patienter kan befinna sig inom inkubationstiden för HA- eller HB-infektion vid 
tidpunkten för vaccinationen. Det är inte känt om Twinrix Paediatric i sådana fall skyddar mot HA och 
HB. 
Vaccinet skyddar inte mot infektion orsakad av andra agens som hepatit C och hepatit E och andra 
patogener som infekterar levern. 
Twinrix Paediatric rekommenderas inte som profylax efter exponering (t ex skada efter nålstick). 
Vaccinet har inte testats på patienter med nedsatt immunitet. Hemodialyspatienter, patienter under 
immunosuppressiv behandling eller patienter med nedsatt immunförsvar uppnår eventuellt inte 
förväntat immunsvar efter primärimmunisering. Dessa patienter kan därför behöva ytterligare 
vaccindoser, trots det kan ett adekvat svar utebli hos immunförsvagade patienter. 
Som med alla vacciner för injektion ska lämplig medicinsk behandling och övervakning alltid finnas 
tillgänglig i händelse av en sällsynt anafylaktisk reaktion efter administrering av vaccinet. 
Då intradermal injektion eller intramuskulär administrering i glutealmuskeln kan leda till suboptimalt 
svar på vaccinet ska dessa administreringssätt undvikas. Twinrix Paediatric kan dock undantagsvis 
administreras subkutant till personer med trombocytopeni eller blödningsrubbningar eftersom 
blödning kan uppstå efter intramuskulär administrering till dessa patienter (se avsnitt 4.2). 
Twinrix Paediatric får under inga omständigheter administreras intravaskulärt. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Data finns inte framtaget för samtidig administrering av Twinrix Paediatric och specifikt hepatit A-
immunglobulin eller hepatit B-immunglobulin. När monovalenta hepatit A- och hepatit B-vacciner 
administrerades samtidigt med specifika immunglobuliner, observerades dock ingen påverkan på 
serokonversion även om det kan resultera i lägre antikroppstitrar. 
Twinrix Paediatric kan ges samtidigt med vaccin mot humant papillomvirus (HPV-vaccin). Samtidig 
administrering av Twinrix Paediatric och Cervarix (HPV-vaccin) visade inte någon kliniskt relevant 
påverkan på antikroppssvaret mot HPV- och hepatit A antigen. GMT för anti-HBs var lägre vid 
samtidig administrering, men den kliniska relevansen av detta fynd är inte känd eftersom 
seroprotektionsfrekvensen inte påverkades. Andelen individer som uppnådde anti-HBs ≥10 mIE/ml 
var 98,3% vid samtidig vaccination och 100% för enbart Twinrix.  
Endast samtidig administrering av Twinrix Paediatric och Cervarix har studerats. Det rekommenderas 
därför att andra vacciner än Cervarix inte ges samtidigt med Twinrix Paediatric. 
4.6   Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet  
Effekten av Twinrix Paediatric på embryo-fetal, perinatal och postnatal överlevnad och utveckling har 
utvärderats på råtta. Denna studie tyder inte på direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller 
fertilitet, graviditet, embryonal-/fosterutveckling, förlossning eller utveckling efter födsel. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effekten av Twinrix Paediatric på embryo-fetal, perinatal och postnatal överlevnad och utveckling har 
inte utvärderats prospektivt i kliniska studier. 
Data från ett begränsat antal graviditeter hos vaccinerade kvinnor tyder inte på skadliga effekter av 
Twinrix Paediatric på graviditeten eller fostrets/det nyfödda barnets hälsa. Vaccination med 
Twinrix Paediatric bör skjutas upp tills efter förlossningen, såvida det inte finns ett akut behov att 
skydda modern mot hepatit B infektion. Detta trots att man vid vaccination med ytantigen av 
rekombinant hepatit B virus inte förväntar sig några skadliga effekter på graviditeten eller fostret. 
Amning  
Det är okänt om Twinrix Paediatric utsöndras i bröstmjölk hos människa. Utsöndring av Twinrix 
Paediatric i mjölk har inte studerats hos djur. Beslutet att fortsätta/avbryta amning eller att 
fortsätta/avbryta behandlingen med Twinrix Paediatric ska göras med beaktande av nyttan för barnet 
av amning och nyttan av behandlingen med Twinrix Paediatric för kvinnan. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Twinrix Paediatric har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8  Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Nedanstående säkerhetsdata baseras på data från ungefär 800 individer. De vanligaste rapporterade 
biverkningarna, efter administrering av Twinrix Paediatric, är smärta och rodnad, vilka inträffar i en 
per dos frekvens av 28,5 % respektive 11,5 %. 
Lista över biverkningar 
Frekvenserna rapporteras som: 
Mycket vanlig:  
Vanlig: 
Mindre vanlig: 
Sällsynt: 
Mycket sällsynt:  < 1/10 000 
≥ 1/10 
≥ 1/100 till < 1/10 
≥ 1/1 000 till < 1/100 
≥ 1/10 000 till < 1/1 000 
Organsystem 
Kliniska studier 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Psykiska störningar 
Centrala och perifera nervsystemet 
Blodkärl 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Frekvens 
Biverkning 
Lymfadenopati 
Aptitlöshet 
Irritabilitet 
Dåsighet, huvudvärk 
Hypestesi*, parestesi*, yrsel 
Hypotoni* 
Magtarmbesvär, illamående 
Mindre vanlig  Övre luftvägsinfektion* 
Sällsynt 
Vanlig 
Vanlig 
Vanlig 
Sällsynt 
Sällsynt 
Vanlig 
Mindre vanlig  Diarré, kräkningar, buksmärta 
Mindre vanlig  Utslag 
Sällsynt 
Urtikaria, klåda* 
Muskuloskeletala systemet och bindväv  Mindre vanlig  Myalgi* 
Artralgi* 
Allmänna symptom och/eller symptom 
vid administreringsstället 
Sällsynt 
Mycket vanlig  Smärta och rodnad vid injektionsstället 
Vanlig 
Svullnad vid injektionsstället, 
reaktioner vid injektionsstället (t ex 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
blåmärken), trötthet, sjukdomskänsla, 
feber (≥37,5 °C) 
Influensaliknande sjukdom*, frossa* 
Sällsynt 
Uppföljning efter lansering 
Följande biverkningar har rapporterats med antingen Twinrix eller med monovalenta hepatit A- och 
hepatit B-vacciner från GlaxoSmithKline: 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Meningit 
Trombocytopeni, trombocytopen purpura 
Anafylaxi, allergiska reaktioner inkluderande 
anafylaktoida reaktioner och symtom liknande 
serumsjuka  
Encefalit, encefalopati, neurit, neuropati, paralys, 
krampanfall 
Vaskulit 
Angioneurotiskt ödem, lichen planus, erythema 
multiforme 
Centrala och perifera nervsystemet 
Blodkärl 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och bindväv  Artrit, muskelsvaghet 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Efter omfattande användning av de monovalenta hepatit A- och/eller hepatit B-vaccinerna har även 
följande biverkningar rapporterats i samband med vaccination:  
Centrala och perifera nervsystemet 
Omedelbar smärta vid injektionsstället 
Multipel skleros, myelit, facialispares, polyneurit såsom 
Guillain-Barrés  syndrom  (med  uppåtstigande  paralys), 
optikusneurit 
Sveda och brännande känsla 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Avvikande leverfunktionsvärden 
*avser biverkningar som observerats i kliniska studier med beredningsformen avsedd för vuxna 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-risk förhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringsystemet listat i bilaga V*. 
4.9  Överdosering  
Fall av överdosering har rapporterats vid uppföljning efter lansering. De biverkningar som rapporterats 
vid överdosering liknar dem som rapporterats vid rekommenderad administrering av vaccinet. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER  
5.1  Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Hepatit-vacciner, ATC kod: J07BC20. 
Twinrix Paediatric är ett kombinerat vaccin framställt genom sammanslagning av bulklösningar av 
renat, inaktiverat hepatit A- (HA) virus och renat hepatit B-ytantigen (HBsAg) separat adsorberat till 
aluminiumhydroxid respektive aluminiumfosfat. HA-viruset är förökat i MRC5 humana diploida 
celler. HBsAg är framställt genom odling av genetiskt modifierade jästceller i ett selektivt medium. 
Twinrix Paediatric ger immunitet mot HAV- och HBV-infektion genom inducering av specifika anti-
HA- och anti-HBs-antikroppar. 
Skydd mot hepatit A och hepatit B utvecklas inom 2-4 veckor. I de kliniska studierna observerades 
specifika humorala antikroppar mot hepatit A hos ungefär 89% av individerna en månad efter första 
dosen och hos 100% en månad efter tredje dosen (d v s månad 7). Specifika humorala antikroppar mot 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
hepatit B observerades hos ungefär 67% av personerna efter första dosen och hos 100% efter den 
tredje dosen.  
I två långtidsstudier har skyddande nivåer av anti-HAV- och anti-HBs-antikroppar påvisats i upp till  
5 år hos barn i åldrarna 1-11 år och i upp till 15 år hos barn i åldrarna 12-15 år.  
Av de barn som följdes upp i åldrarna 1-11 år vaccinerade med tre doser Twinrix Paediatric (dag 1, 
månad 1 och månad 6) hade alla kvarvarande anti-HAV-antikropps nivåer ≥15 mIE/ml och 97 % hade 
anti-HBs-antikroppar ≥10 mIE/ml 5år efter vaccinationsseriens start. 
15 år efter start av vaccination med Twinrix Paediatric till barn i åldrarna 12-15 år enligt 0, 1, 6 
månaders-schemat hade alla personer som följdes upp kvarvarande nivåer av anti-HAV-antikroppar 
≥15 mIE/ml och 81,8 % hade anti-HBs-antikroppar ≥10 mIE/ml. En påfyllnadsdos (boosterdos) av 
HBV-vaccin gavs till ett begränsat antal barn (n=11) vars antikroppsnivåer hade sjunkit under 
<10 mIE/ml. 10 av de 11 försökspersonerna (90,9 %) uppvisade ett anamnesiskt immunförsvar. 
5.2  Farmakokinetiska uppgifter  
Utvärdering av farmakokinetiska egenskaper krävs inte för vacciner. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Gängse icke-kliniska studier avseende säkerhet visade inte några särskilda risker för människa.  
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER  
6.1  Förteckning över hjälpämnen  
Natriumklorid 
Vatten för injektionsvätskor 
För adjuvans, se avsnitt 2. 
6.2 
Inkompatibiliteter  
Då blandbarhetsstudier saknas ska detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3  Hållbarhet  
3 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll  
0,5 ml suspension i en förfylld spruta (typ I glas) med kolvring (butylgummi) och med ett skyddslock. 
Skyddslocket och gummikolvringen på den förfyllda sprutan är av syntetiskt gummi. 
Förpackningar om 1, 10 och 50 med eller utan nålar. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Vid förvaring kan en vit, fin bottensats med ett klart färglöst skikt ovanför observeras. 
Före administrering ska vaccinet resuspenderas till en homogen, grumlig vit suspension.  
Instruktion för resuspension av vaccinet till en homogen, grumlig vit suspension 
Vaccinet ska resuspenderas enligt nedan. 
1.  Håll sprutan upprätt med en hand. 
2.  Skaka sprutan genom att vända den upp och ner och sedan tillbaka igen. 
3.  Upprepa denna åtgärd kraftfullt under minst 15 sekunder. 
4.  Inspektera vaccinet igen: 
a.  Om vaccinet är en homogen, grumlig vit suspension är den klar att användas – 
suspensionen ska inte vara klar. 
b.  Om vaccinet fortfarande inte är en homogen, grumlig vit suspension – upprepa 
genom att vända sprutan upp och ner och sedan tillbaka i ytterligare minst 15 
sekunder – inspektera sedan igen. 
Vaccinet ska inspekteras visuellt för främmande partiklar och/eller avvikande utseende innan 
administrering. Administrera inte vaccinet om något av detta observeras. 
Instruktioner för den förfyllda sprutan efter resuspension 
Luer Lock koppling 
Kolvstång 
Sprutcylinder 
Lock 
Håll alltid i sprutcylindern, inte i kolvstången. 
Skruva av locket på sprutan genom att vrida den 
motsols. 
Nålfäste 
Fäst nålen på sprutan genom att ansluta den till 
Luer Lock kopplingen och rotera ett kvarts varv 
medsols tills du känner att den låser sig. 
Dra inte ut kolvstången ur sprutcylindern, om 
detta sker ska vaccinet inte administreras. 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
GlaxoSmithKline Biologicals s.a. 
rue de l'Institut 89 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B-1330 Rixensart, Belgien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/97/029/001 
EU/1/97/029/002 
EU/1/97/029/006 
EU/1/97/029/007 
EU/1/97/029/008 
EU/1/97/029/009 
EU/1/97/029/010 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE / FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för första godkännande: 10 februari 1997 
Datum för förnyat godkännande: 28 augusti 2006 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II  
A. 
TILLVERKARE AV DE AKTIVA SUBSTANSERNA AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.   ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DE AKTIVA SUBSTANSERNA AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS  
Namn och adress till tillverkare av aktiva innehållsämnen av biologiskt ursprung 
GlaxoSmithKline Biologicals s.a.  
Parc de la Noire Epine  
Avenue Fleming 20  
1300 Wavre 
Belgien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
GlaxoSmithKline Biologicals s.a.  
Rue de l’Institut 89,  
1330 Rixensart  
Belgien 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING  
Receptbelagt läkemedel. 
• 
Officiellt frisläppande av tillverkningssats 
Enligt artikel 114 i rådets direktiv 2001/83/EG, ska det officiella frisläppandet av tillverkningssats 
föregås av en undersökning som görs av ett statligt laboratorium eller ett för ändamålet inrättat 
laboratorium. 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING  
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
D. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET  
•  Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
1 FÖRFYLLD SPRUTA UTAN NÅL 
10 FÖRFYLLDA SPRUTOR UTAN NÅLAR 
50 FÖRFYLLDA SPRUTOR UTAN NÅLAR 
1 FÖRFYLLD SPRUTA MED 1 NÅL 
10 FÖRFYLLDA SPRUTOR MED 10 NÅLAR 
1 FÖRFYLLD SPRUTA MED 2 NÅLAR 
10 FÖRFYLLDA SPRUTOR MED 20 NÅLAR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Twinrix Paediatric, injektionsvätska, suspension i förfylld spruta 
Hepatit A- (inaktiverat) och hepatit B- (rDNA) (HAB) vaccin (adsorberat) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 dos (0,5 ml): 
Hepatit A-virus (inaktiverat)1,2 
Hepatit B-ytantigen3,4 
360 ELISA-enheter 
10 mikrogram 
1Producerat i humana diploidceller (MRC-5) 
2Adsorberat på hydratiserad aluminiumhydroxid 
3Producerat i jästceller (Saccharomyces cerevisiae) med rekombinant DNA-teknologi 
4Adsorberat på aluminiumfosfat 
0,025 milligram Al3+ 
0,2 milligram Al3+ 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumklorid 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, suspension i förfylld spruta 
1 förfylld spruta 
1 dos (0,5 ml) 
10 förfyllda sprutor 
10 x 1 dos (0,5 ml) 
50 förfyllda sprutor 
50 x 1 dos (0,5 ml) 
1 förfylld spruta + 1 nål 
1 dos (0,5 ml) 
10 förfyllda sprutor + 10 nålar 
10 x 1 dos (0,5 ml) 
1 förfylld spruta + 2 nålar 
1 dos (0,5 ml) 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 förfyllda sprutor + 20 nålar 
10 x 1 dos (0,5 ml) 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Intramuskulär användning 
Omskakas före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: MM/YYYY 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp  
Får ej frysas 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
GlaxoSmithKline Biologicals s.a. 
Rue de l’Institut 89 
B-1330 Rixensart, Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/97/029/001  förpackning om 1 utan nål 
EU/1/97/029/002 - förpackning om 10 utan nålar 
EU/1/97/029/008 - förpackning om 50 utan nålar 
EU/1/97/029/006 - förpackning om 1 med 1 nål 
EU/1/97/029/007 - förpackning om 10 med 10 nålar 
EU/1/97/029/009 - förpackning om 1 med 2 nålar 
EU/1/97/029/010 - förpackning om 10 med 20 nålar 
13.  BATCHNUMMER 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lot: 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
Braille krävs ej 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC  
SN  
NN  
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Twinrix Paediatric, injektionsvätska, suspension 
HAB vaccin 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
BATCHNUMMER 
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 dos (0,5 ml) 
6. 
ÖVRIGT 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Twinrix Paediatric, injektionsvätska, suspension i förfylld spruta 
Hepatit A- (inaktiverat) och hepatit B- (rDNA) (HAB) vaccin (adsorberat) 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du/ditt barn får detta vaccin. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta vaccin har ordinerats enbart åt dig/ditt barn. Ge det inte till andra. 
Om du/ditt barn får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även 
eventuella biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
Denna bipacksedel har skrivits med förutsättningen att det är personen som får vaccinet som läser den. 
Vaccinet kan även ges till barn och ungdomar, så du kan behöva läsa den åt ditt barn. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Twinrix Paediatric är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du får Twinrix Paediatric 
Hur Twinrix Paediatric ska användas 
Eventuella biverkningar 
Hur Twinrix Paediatric ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Twinrix Paediatric är och vad det används för  
Twinrix Paediatric är ett vaccin som används till spädbarn, barn och ungdomar från 1 år upp till och 
med 15 år och som ger skydd mot två olika sjukdomar: hepatit A och hepatit B. Vaccinet verkar 
genom att göra så att kroppen producerar sitt eget skydd (antikroppar) mot dessa sjukdomar. 
•  Hepatit A: Hepatit A är en infektiös sjukdom som kan påverka levern. Sjukdomen orsakas av 
hepatit A-virus. Hepatit A-virus kan smitta från en person till en annan via mat och dryck, eller när 
man simmar i vatten som är kontaminerat med avloppsvatten. Symtom av hepatit A börjar efter 3 
till 6 veckor efter att man kommit i kontakt med viruset. Symtomen består av illamående (allmän 
sjukdomskänsla), feber och värk och smärta. Efter ett par dagar kan ögonvitorna och huden bli 
gulaktiga (gulsot). Svårighetsgraden och typen av symtom kan variera. Små barn utvecklar inte 
alltid gulsot. De flesta blir helt återställda men sjukdomen är ofta tillräckligt allvarlig för att man 
ska bli hemma från jobbet i minst en månad. 
•  Hepatit B: Hepatit B orsakas av hepatit B-virus. Det orsakar svullnad av levern (inflammation). 
Viruset återfinns i kroppsvätskor som blod, sperma, vaginalsekret eller saliv (spott) från infekterade 
människor. 
Vaccination är bästa sättet att skydda sig mot dessa sjukdomar. Vaccinet innehåller inga beståndsdelar 
som kan orsaka infektion. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Twinrix Paediatric  
Ta inte Twinrix Paediatric om 
• 
du är allergisk mot: 
- 
- 
Tecken på en allergisk reaktion kan inkludera kliande hudutslag, andfåddhet och svullnad av  
ansikte eller tunga. 
du tidigare har fått en allergisk reaktion mot något vaccin mot hepatit A eller hepatit B. 
 de aktiva substanserna eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) 
 neomycin. 
• 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
du har en kraftig infektion med hög feber (över 38 °C). En lättare infektion såsom en vanlig 
förkylning är sannolikt inget problem, men tala med läkaren först. 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du får Twinrix Paediatric om 
• 
• 
• 
du har fått några hälsoproblem efter tidigare vaccinationer 
du har dåligt immunförsvar p.g.a sjukdom eller läkemedelsbehandling 
du har någon blödningssjukdom eller lätt får blåmärken. 
Svimning kan förekomma (främst hos ungdomar) efter, eller även före, all nålinjektion. Tala därför 
om för läkaren eller sjuksköterskan om du har svimmat vid tidigare injektion. 
Andra läkemedel och Twinrix Paediatric 
Twinrix Paediatric kan ges samtidigt med ett vaccin mot humant papillomvirus (HPV-vaccin). När 
vaccinerna ges vid samma besök måste dock olika injektionsställen (annan kroppsdel t ex motsatt arm) 
användas. 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du får detta vaccin. 
Det är inte känt om Twinrix Paediatric går över i bröstmjölk. Vaccinet förväntas dock inte ge barn som 
ammas några problem. 
Twinrix Paediatric innehåller neomycin och natrium 
Tala om för din läkare om du tidigare har drabbats av allergisk reaktion mot neomycin (antibiotikum).  
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur Twinrix Paediatric ska användas  
Du kommer att få totalt tre injektioner över en period på 6 månader. Varje injektion ges vid ett separat 
besök. Första dosen kommer att ges som överenskommet. De andra två doserna kommer att ges en 
månad respektive sex månader efter första dosen. 
• 
• 
• 
Första dosen: 
Andra dosen: 
Tredje dosen: 
som överenskommet 
1 månad senare 
6 månader efter första dosen 
Om ytterligare doser eller en påfyllnadsdos behövs kommer läkaren att meddela dig det. 
Om du missar en avtalad tid för vaccination ska du tala med läkaren och få en ny tid. 
Se till att du fullföljer vaccinationsprogrammet med tre injektioner. Annars kommer du inte att ha ett 
fullständigt skydd mot sjukdomarna. 
Läkaren kommer att ge dig Twinrix Paediatric som en injektion i överarmsmuskeln eller i lårmuskeln 
på ditt barn. 
Vaccinet får aldrig ges i en ven. 
Om du har ytterligare frågor om detta vaccin, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta vaccin orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få dem. 
Biverkningar som kan inträffa är följande: 
Biverkningar som inträffat under kliniska studier, vid rutinanvändning av vaccinet, med enskilda 
hepatit A- och hepatit B-vacciner eller med beredningsformen avsedd för vuxna  
Mycket vanliga (1 av 10 vaccindoser eller oftare): smärta och rodnad vid injektionsstället. 
Vanliga (upp till 1 av 10 vaccindoser): dåsighet, huvudvärk, illamående, aptitlöshet, svullnad eller 
blåmärken vid injektionsstället, sjukdomskänsla, trötthet, feber 37,5 °C eller högre, irritabilitet. 
Mindre vanliga (upp till 1 av 100 vaccindoser): diarré, kräkningar, magont, utslag, muskelvärk, övre 
luftvägsinfektion. 
Sällsynta (upp till 1 av 1000 vaccindoser): svullna körtlar i hals, armhålor eller ljumskar 
(lymfadenopati), yrsel, minskad känslighet för smärta eller beröring (hypestesi), stickningar och 
krypningar (parestesi), nässelfeber, klåda, ledsmärta, lågt blodtryck, influensaliknande symtom såsom 
hög feber, halsont, rinnande näsa, hosta och frossa. 
Mycket sällsynta (upp till 1 av 10 000 vaccindoser): minskning av antalet blodplättar, vilket ökar 
blödningsbenägenheten och risken att få blåmärken (trombocytopeni), mörkvioletta eller brunröda 
fläckar synliga genom huden (trombocytopen purpura), svullnad eller inflammation i hjärnan 
(encefalit), degenerative hjärnsjukdom (encefalopati), nervinflammation (neurit), domningar eller 
svaghet i armar och ben (neuropati), förlamning, kramper, svullnad av ansikte, mun eller hals 
(angioneurotiskt ödem), mörkvioletta eller rödvioletta hudknottror (lichen planus), allvarliga hudutslag 
(erythema multiforme), ledsvullnad, muskelsvaghet, inflammation i hinnorna runt hjärnan, vilket kan 
ge kraftig huvudvärk med nackstelhet och ljuskänslighet (meningit), inflammation i vissa blodkärl 
(vaskulit), onormala levervärden, multipel skleros, svullnad i ryggmärgen (myelit), hängande 
ögonlock och förlamning av muskulaturen i ena ansiktshalvan (facialisförlamning), övergående 
nervinflammation som orsakar smärta, svaghet och förlamning av armar och ben, vilket ofta 
fortskrider till bröst och ansikte (Guillain-Barrés syndrom), sjukdom i synnerven (optikusneurit), 
omedelbar smärta vid injektionsstället, sveda och brännande känsla.  
Allvarliga allergiska reaktioner (anafylaxi, anafylaktoida reaktioner och symtom liknande serumsjuka) 
dessa är mycket sällsynt förekommande (vid upp till 1 av 10 000 vaccindoser).  
Tecken på allvarliga allergiska reaktioner kan vara hudutslag som kan klia eller ge blåsor, svullnad 
runt ögonen och i ansiktet, svårigheter att andas eller svälja, plötsligt blodtrycksfall och medvetslöshet. 
Sådana reaktioner kan inträffa innan man hunnit lämna mottagningen. Om du får några av dessa 
symtom ska du omgående kontakta läkare. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V*. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Twinrix Paediatric ska förvaras  
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven 
månad. 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Får ej frysas. Frysning förstör vaccinet. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Vad Twinrix Paediatric innehåller 
- 
De aktiva substanserna är: 
Hepatit A-virus (inaktiverat)1,2 
Hepatit B-ytantigen3,4 
360 ELISA-enheter 
10 mikrogram 
1Producerat i humana diploidceller (MRC-5) 
2Adsorberat på hydratiserad aluminiumhydroxid 
3Producerat i jästceller (Saccharomyces cerevisiae) med rekombinant DNA-teknologi 
4Adsorberat på aluminiumfosfat 
0,025 milligram Al3+ 
0,2 milligram Al3+ 
- 
De övriga innehållsämnena i Twinrix Paediatric är: natriumklorid och vatten för 
injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Injektionsvätska, suspension i förfylld spruta 
Twinrix Paediatric är en vit, något mjölkaktig vätska. 
Twinrix Paediatric tillhandahålls i en förfylld spruta innehållande 1 dos med eller utan separata nålar i 
förpackningar om 1, 10 och 50 stycken. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare:   
GlaxoSmithKline Biologicals s.a. 
Rue de l’Institut 89 
B-1330 Rixensart 
Belgien 
För information angående detta läkemedel, var vänlig kontakta det lokala ombudet för innehavaren av 
försäljningstillståndet : 
België/Belgique/Belgien 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals SA/NA 
Tél/Tel: + 32 10 85 52 00 
Lietuva 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel. +370 80000334 
България 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Тел.: +359 80018205 
Luxembourg/Luxemburg 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals SA/NV 
Tél/Tel: + 32 10 85 52 00 
Česká republika 
GlaxoSmithKline s.r.o. 
Tel: + 420 2 22 00 11 11 
Magyarország 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel.: +36 80088309 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cz.info@gsk.com 
Danmark 
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Deutschland 
GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG 
Tel: + 49 (0)89 360448701 
produkt.info@gsk.com 
Eesti 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: +372 8002640 
Ελλάδα 
GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E. 
Tηλ: + 30 210 68 82 100 
España 
GlaxoSmithKline, S.A. 
Tel: + 34 900 202 700 
es-ci@gsk.com  
France 
Laboratoire GlaxoSmithKline 
Tél: + 33 (0) 1 39 17 84 44 
diam@gsk.com 
Hrvatska 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel.: +385 800787089 
Ireland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Ltd 
Tel: + 353 (0)1 495 5000 
Ísland 
Vistor hf.  
Sími: +354 535 7000  
Italia 
GlaxoSmithKline S.p.A. 
Tel: + 39 (0)45 7741 111 
Κύπρος 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Τηλ: +357 80070017 
Latvija 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: +371 80205045 
Malta 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: +356 80065004 
Nederland 
GlaxoSmithKline BV 
Tel: + 31 (0)33 2081100  
Norge 
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
Österreich 
GlaxoSmithKline Pharma GmbH 
Tel: + 43 (0) 1 970750 
at.info@gsk.com  
Polska 
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (22) 576 9000 
Portugal 
Smith Kline & French Portuguesa - Produtos 
Farmacêuticos, Lda. 
Tel: + 351 21 412 95 00 
FI.PT@gsk.com 
România 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: +40 800672524 
Slovenija 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: +386 80688869 
Slovenská republika 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel.: +421 800500589 
Suomi/Finland 
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 10 30 30 30 
Sverige 
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com 
United Kingdom (Northern Ireland)  
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: +44(0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denna bipacksedel reviderades senast  
Övriga informationskällor 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Vid förvaring kan en vit, fin bottensats med ett klart färglöst skikt ovanför observeras. 
Före administrering ska vaccinet resuspenderas till en homogen, grumlig vit suspension.  
Instruktion för resuspension av vaccinet till en homogen, grumlig vit suspension 
Vaccinet ska resuspenderas enligt nedan. 
1. Håll sprutan upprätt med en hand. 
2.  Skaka sprutan genom att vända den upp och ner och sedan tillbaka igen. 
3.  Upprepa denna åtgärd kraftfullt under minst 15 sekunder. 
4.  Inspektera vaccinet igen: 
a.  Om vaccinet är en homogen, grumlig vit suspension är den klar att användas – 
suspensionen ska inte vara klar. 
b.  Om vaccinet fortfarande inte är en homogen, grumlig vit suspension – upprepa 
genom att vända sprutan upp och ner och sedan tillbaka i ytterligare minst 15 
sekunder – inspektera sedan igen. 
Vaccinet ska inspekteras visuellt för främmande partiklar och/eller avvikande utseende innan 
administrering. Administrera inte vaccinet om något av detta observeras. 
Instruktioner för den förfyllda sprutan efter resuspension 
Luer Lock koppling 
Kolvstång 
Sprutcylinder 
Lock 
Håll alltid i sprutcylindern, inte i kolvstången. 
Skruva av locket på sprutan genom att vrida den 
motsols. 
Nålfäste 
Fäst nålen på sprutan genom att ansluta den till 
Luer Lock kopplingen och rotera ett kvarts varv 
medsols tills du känner att den låser sig. 
Dra inte ut kolvstången ur sprutcylindern, om 
detta sker ska vaccinet inte administreras. 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall skall kasseras enligt gällande anvisningar. 
25 
