BILAGA I  
PRODUKTRESUMÉ  
1 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.   LÄKEMEDLETS NAMN  
Twinrix Vuxen, injektionsvätska, suspension i förfylld spruta 
Hepatit A- (inaktiverat) och hepatit B- (rDNA) (HAB) vaccin (adsorberat). 
2.   KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING  
1 dos (1 ml) innehåller: 
Hepatit A-virus (inaktiverat)1,2 
Hepatit B-ytantigen3,4 
720 ELISA-enheter 
20 mikrogram 
1Producerat i humana diploidceller (MRC-5) 
2Adsorberat på hydratiserad aluminiumhydroxid 
3Producerat i jästceller (Saccharomyces cerevisiae) med rekombinant DNA-teknologi 
4Adsorberat på aluminiumfosfat 
0,05 milligram Al3+ 
0,4 milligram Al3+ 
Vaccinet kan innehålla spår av neomycin som används vid tillverkningen (se avsnitt 4.3). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3.   LÄKEMEDELSFORM  
Injektionsvätska, suspension 
Mjölkaktig vit suspension 
4.   KLINISKA UPPGIFTER  
4.1   Terapeutiska indikationer  
Twinrix Vuxen är indicerat för användning hos icke immuna vuxna och ungdomar, 16 år och äldre, som 
riskerar att få både hepatit A- och hepatit B-infektion.  
4.2   Dosering och administreringssätt  
Dosering  
- Dos 
Till vuxna och ungdomar, 16 år och äldre, rekommenderas en dos av 1,0 ml. 
- Schema för primärvaccinering 
Standardschema för primärvaccinering med Twinrix Vuxen består av tre doser, den första 
administreras vid ett bestämt datum, den andra en månad senare och den tredje sex månader efter den 
första dosen. 
I undantagsfall för vuxna, när en resa planeras inom 1 månad eller mer efter att 
vaccinationsprogrammet påbörjats och otillräcklig tid finns för att standardprogrammet, 0, 1, 6 
månader kan fullföljas, kan ett schema med 3 intramuskulära injektioner vid 0, 7 och 21 dagar 
användas. Om detta schema används rekommenderas en fjärde dos 12 månader efter den första dosen. 
Det rekommenderade schemat bör följas. När vaccinationen väl påbörjats bör den slutföras med 
samma vaccin. 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Boosterdos 
Långtidsdata beträffande skyddseffekten efter vaccination med Twinrix Vuxen finns tillgängliga upp 
till 20 år efter vaccination (se avsnitt 5.1). Antikroppstitrar för anti-HBs och anti-HAV som 
observerats efter primärimmunisering med kombinationsvaccinet ligger inom samma område som 
observerats med de monovalenta vaccinerna. Allmänna riktlinjer för boostervaccination kan därför ges 
utifrån erfarenheter med de monovalenta vaccinerna.  
Hepatit B 
Behovet av en boosterdos av hepatit B vaccin hos friska individer efter en full primärimmunisering har 
inte fastställts. I vissa officiella vaccinationsprogram rekommenderas för närvarande en boosterdos av 
hepatit B-vaccin vilket bör beaktas. 
För vissa kategorier av individer som utsätts för HBV (t ex hemodialyspatienter eller patienter med 
nedsatt immunförsvar) bör speciell uppmärksamhet iakttagas för att upprätthålla en skyddande 
antikroppstiter på ≥ 10 IU/l. 
Hepatit A 
Det är ännu inte helt fastlagt om immunkompetenta individer som har svarat på hepatit A-vaccination 
behöver boosterdos eftersom skydd i frånvaro av detekterbara antikroppstitrar kan vara tillgodosett 
genom immunologiskt minne. Riktlinjer för boostring baseras på antagandet att antikroppar krävs för 
skydd. 
När boosterdos av både hepatit A och hepatit B önskas kan Twinrix Vuxen ges. Alternativt kan 
individer som är primade med Twinrix Vuxen ges en boosterdos av ett av de monovalenta vaccinerna. 
Administreringssätt  
Twinrix Vuxen är avsett för intramuskulär injektion, företrädesvis i deltoideusregionen. 
Vaccinet kan undantagsvis administeras subkutant till patienter med trombocytopeni eller 
blödningssjukdomar. Detta administreringssätt kan emellertid resultera i suboptimalt immunsvar på 
vaccinet (se avsnitt 4.4). 
4.3   Kontraindikationer  
Överkänslighet mot de aktiva substanserna eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1 eller mot 
neomycin. 
Överkänslighet efter tidigare administrering av hepatit A- och/eller hepatit B-vaccin. 
Administrering av Twinrix Vuxen ska uppskjutas vid akut sjukdom med hög feber. 
4.4   Varningar och försiktighet  
Synkope (svimning) kan inträffa efter eller till och med före vaccination, framför allt hos ungdomar, 
som en psykogen reaktion på nålsticket. Detta kan åtföljas av flera neurologiska symtom såsom 
övergående synrubbning, parestesi och rörelser av tonisk-klonisk typ i extremiteterna under 
återhämtning. Det är viktigt att rutiner finns på plats för att undvika skador vid svimning. 
Det är möjligt att patienter kan befinna sig inom inkubationstiden för hepatit A- eller hepatit B-
infektion vid tiden för vaccinationen. Det är inte känt om Twinrix Vuxen i sådana fall skyddar mot 
hepatit A och hepatit B. 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Vaccinet skyddar inte mot infektion orsakad av andra agens som hepatit C och hepatit E och andra 
patogener som infekterar levern. 
Twinrix Vuxen rekommenderas inte som profylax efter exponering (t ex skada efter nålstick). 
Vaccinet har inte testats på patienter med nedsatt immunitet. Hemodialyspatienter och personer med 
nedsatt immunförsvar uppnår eventuellt inte adekvata anti-HAV- och anti-HBs-antikroppstitrar efter 
primärimmunisering och dessa patienter kan därför behöva fler vaccindoser.  
Fetma (BMI ≥30 kg/m2) har visat sig reducera immunsvaret mot hepatit A-vacciner. Ett antal faktorer 
har visat sig reducera immunsvaret mot hepatit B-vacciner. Dessa faktorer inkluderar hög ålder, 
manligt kön, övervikt, rökning, administreringssätt och vissa kroniska underliggande sjukdomar. Man 
kan överväga serologisk testning av de patienter som löper risk att inte uppnå fullgott skydd efter ett 
avslutat program med Twinrix Vuxen. Ytterligare doser kan behöva övervägas för personer som inte 
svarar eller svarar suboptimalt på vaccinationsprogrammet. 
Som med alla vacciner för injektion ska lämplig medicinsk behandling och övervakning alltid finnas 
tillgänglig i händelse av en sällsynt anafylaktisk reaktion efter administrering av vaccinet.  
Då intradermal injektion eller intramuskulär administrering i glutealmuskeln kan leda till suboptimalt 
svar på vaccinet ska dessa administreringssätt undvikas. Twinrix Vuxen kan dock undantagsvis 
administreras subkutant till personer med trombocytopeni eller blödningsrubbningar eftersom 
blödning kan uppstå efter intramuskulär administrering till dessa patienter (se avsnitt 4.2).  
Twinrix Vuxen får under inga omständigheter administreras intravaskulärt. 
Som med alla vacciner kan ett skyddande immunsvar eventuellt inte uppnås hos alla vaccinerade. 
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
Spårbarhet 
För att underlätta spårbarhet av biologiska läkemedel ska läkemedlets namn och 
tillverkningssatsnummer dokumenteras. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner  
Data finns inte framtaget för samtidig administrering av Twinrix Vuxen och specifikt hepatit A-
immunglobulin eller hepatit B-immunglobulin. När monovalenta hepatit A- och hepatit B-vacciner 
administrerades samtidigt med specifika immunglobuliner, observerades dock ingen påverkan på 
serokonversion även om det kan resultera i lägre antikroppstitrar. 
Även om samtidig administrering av Twinrix Vuxen och andra vacciner inte har studerats specifikt 
förväntas inga interaktioner om olika sprutor och olika injektionsställen används.  
Det kan förväntas att patienter som får immunosuppressiv behandling och patienter med nedsatt 
immunförsvar eventuellt inte uppnår ett adekvat svar. 
4.6   Fertilitet, graviditet och amning  
Graviditet  
Effekten av Twinrix Vuxen på embryo-fetal, perinatal och postnatal överlevnad och utveckling har 
utvärderats på råtta. Denna studie tyder inte på direkta eller indirekta skadliga effekter vad gäller 
fertilitet, graviditet, embryonal-/fosterutveckling, förlossning eller utveckling efter födsel. 
Effekten av Twinrix Vuxen på embryo-fetal, perinatal och postnatal överlevnad och utveckling har 
inte utvärderats prospektivt i kliniska studier. 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Data från ett begränsat antal graviditeter hos vaccinerade kvinnor tyder inte på skadliga effekter av 
Twinrix Vuxen på graviditeten eller fostrets/det nyfödda barnets hälsa. Vaccination med 
Twinrix Vuxen bör skjutas upp tills efter förlossningen, såvida det inte finns ett akut behov att skydda 
modern mot hepatit B-infektion. Detta trots att man vid vaccination med ytantigen av rekombinant 
hepatit B-virus inte förväntar sig några skadliga effekter på graviditeten eller fostret. 
Amning 
Det är okänt om Twinrix Vuxen utsöndras i bröstmjölk hos människa. Utsöndring av Twinrix Vuxen i 
mjölk  har  inte  studerats  hos  djur.  Beslutet  att  fortsätta/avbryta  amning  eller  att  fortsätta/avbryta 
behandlingen med Twinrix Vuxen ska göras med beaktande av nyttan för barnet av amning och nyttan 
av behandlingen med Twinrix Vuxen för kvinnan. 
4.7   Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner  
Twinrix Vuxen har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda 
maskiner. 
4.8   Biverkningar  
Sammanfattning av säkerhetsprofilen 
Nedanstående säkerhetsprofil baseras på en poolad analys av händelser per dos hos fler än 6000 
individer som erhöll vaccinationer enligt standardschemat vid 0, 1, 6 månader (n=5683) eller enligt ett 
accelererat schema vid 0, 7, 21 dagar (n=320). De vanligaste rapporterade biverkningarna, efter 
administrering av Twinrix Vuxen med standard 0, 1, 6 månaders schema, är smärta och rodnad, vilka 
inträffar i en per dos frekvens av 37,6 % respektive 17,0 %. 
I de två kliniska studierna där Twinrix Vuxen administrerades vid 0, 7, 21 dagar, rapporterades 
oönskade allmänna och lokala symtom enligt nedanstående frekvensindelning. Efter en fjärde dos vid 
12 månader var incidensen av systemiska och lokala biverkningar jämförbar med den efter vaccination 
vid 0, 7, 21 dagar. 
I jämförande studier noterades det att frekvensen oönskade händelser efter administrering av Twinrix 
Vuxen inte avvek från frekvensen oönskade händelser efter administrering av de monovalenta 
vaccinerna. 
Lista över biverkningar 
Frekvenserna rapporteras som: 
Mycket vanlig:  
Vanlig: 
Mindre vanlig: 
Sällsynt: 
Mycket sällsynt:  < 1/10 000 
≥ 1/10 
≥ 1/100 till < 1/10 
≥ 1/1 000 till < 1/100 
≥ 1/10 000 till < 1/1 000 
Organsystem 
Kliniska studier 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Metabolism och nutrition 
Centrala och perifera nervsystemet 
Blodkärl 
Frekvens 
Biverkning 
Mindre vanlig  Övre luftvägsinfektion 
Lymfadenopati 
Sällsynt 
Sällsynt 
Aptitlöshet 
Mycket vanlig  Huvudvärk 
Mindre vanlig  Yrsel 
Sällsynt 
Sällsynt 
Hypestesi, parestesi 
Hypotoni 
5 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Magtarmkanalen 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Magtarmbesvär, diarré, illamående 
Vanlig 
Mindre vanlig  Kräkningar, buksmärta* 
Sällsynt 
Mycket 
sällsynt 
Mindre vanlig  Myalgi 
Artralgi 
Sällsynt 
Utslag, klåda 
Urtikaria 
Mycket vanlig  Smärta och rodnad vid 
Vanlig 
injektionsstället, trötthet 
Svullnad vid injektionsstället, 
reaktioner vid injektionsstället (t ex 
hematom, klåda och blåmärken), 
sjukdomskänsla 
Mindre vanlig  Feber (≥37,5 °C) 
Sällsynt 
Influensaliknande sjukdom, frossa 
Uppföljning efter lansering 
Följande biverkningar har rapporterats med antingen Twinrix eller med monovalenta hepatit A- och 
hepatit B-vacciner från GlaxoSmithKline: 
Infektioner och infestationer 
Blodet och lymfsystemet 
Immunsystemet 
Meningit 
Trombocytopeni, trombocytopen purpura 
Anafylaxi, allergiska reaktioner inkluderande 
anafylaktoida reaktioner och symtom liknande 
serumsjuka 
Encefalit, encefalopati, neurit, neuropati, paralys, 
krampanfall 
Vaskulit 
Angioneurotiskt ödem, lichen planus, erythema 
multiforme 
Artrit, muskelsvaghet 
Centrala och perifera nervsystemet 
Blodkärl 
Hud och subkutan vävnad 
Muskuloskeletala systemet och bindväv 
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Efter omfattande användning av de monovalenta hepatit A- och/eller hepatit B-vaccinerna har även 
följande biverkningar rapporterats i samband med vaccination: 
Centrala och perifera nervsystemet 
Omedelbar smärta vid injektionsstället 
Multipel skleros, myelit, facialispares, polyneurit såsom 
Guillain-Barrés  syndrom  (med  uppåtstigande  paralys), 
optikusneurit 
Sveda och brännande känsla  
Allmänna symtom och/eller symtom vid 
administreringsstället 
Undersökningar 
Avvikande leverfunktionsvärden 
*avser biverkningar som observerats i kliniska studier med beredningsformen avsedd för barn 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-risk förhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringsystemet listat i bilaga V*. 
4.9   Överdosering  
Fall av överdosering har rapporterats vid uppföljning efter lansering. De biverkningar som rapporterats 
vid överdosering liknar dem som rapporterats vid rekommenderad administrering av vaccinet. 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER  
5.1 
 Farmakodynamiska egenskaper  
Farmakoterapeutisk grupp: Hepatit-vacciner, ATC kod: J07BC20. 
Twinrix Vuxen är ett kombinerat vaccin framställt genom sammanslagning av bulklösningar av renat, 
inaktiverat hepatit A- (HA) virus och renat hepatit B-ytantigen (HBsAg) separat adsorberat till 
aluminiumhydroxid respektive aluminiumfosfat. HA-viruset är förökat i MRC5 humana diploida 
celler. HBsAg är framställt genom odling av genetiskt modifierade jästceller i ett selektivt medium. 
Twinrix Vuxen ger immunitet mot HAV och HBV infektion genom inducering av specifika anti-
HAV- och anti-HBs-antikroppar. 
Skydd mot hepatit A och hepatit B utvecklas inom 2-4 veckor. I de kliniska studierna observerades 
specifika humorala antikroppar mot hepatit A hos ungefär 94% av vaccinerade vuxna en månad efter 
första dosen och hos 100% en månad efter tredje dosen (d v s månad 7). Specifika humorala 
antikroppar mot hepatit B observerades hos 70% av vaccinerade vuxna efter första dosen och ungefär 
99% efter den tredje dosen. 
0, 7 och 21 dagars-schemat plus en fjärde dos vid 12 månader är avsett för användning i undantagsfall 
till vuxna. I en klinisk studie där Twinrix Vuxen administrerades enligt detta schema hade 82% och 
85% av de vaccinerade seroprotektiva nivåer av anti-HBV-antikroppar vid 1 respektive 5 veckor efter 
tredje dosen (d v s vid 1 respektive 2 månader efter första dosen). Den seroprotektiva nivån mot 
hepatit B ökade till 95,1% vid 3 månader efter den första dosen. 
De seropositiva nivåerna av anti-HAV-antikroppar var 100%, 99,5% och 100% vid 1, 2 och 3 månader 
efter den första dosen. En månad efter den fjärde dosen visade alla vaccinerade seroprotektiva nivåer 
av anti-HBs antikroppar och var seropositiva för anti-HAV-antikroppar. 
I en klinisk studie på patienter äldre än 40 år jämfördes graden av seropositivitet för anti-HAV-
antikroppar och seroprotektionsgraden mot hepatit B för Twinrix Vuxen givet enligt 0, 1 och 6 
månaders-schemat med monovalenta hepatit A- och hepatit B-vacciner administrerade i olika 
behandlingsarmar. 
Seroprotektionsgraden mot hepatit B var efter administrering av Twinrix Adult 92% och 56% vid 
månad 7 respektive månad 48 jämfört med 80% och 43% för GlaxoSmithKline Biologicals 
monovalenta 20 µg hepatit B-vaccin samt 71% och 31% för ett annat godkänt 10 µg monovalent 
hepatit B-vaccin. Anti-HBs-antikroppsnivåerna sjönk med stigande ålder och body mass index. 
Antikroppsnivåerna var också lägre hos män än kvinnor. 
Graden av seropositivitet för anti-HAV-antikroppar var 97% vid både månad 7 och månad 48 för 
Twinrix Adult jämfört med 99% och 93% för GlaxoSmithKline Biologicals monovalenta hepatit A-
vaccin och 99% och 97% för ett annat godkänt monovalent hepatit A-vaccin. 
Patienterna fick ytterligare en dos av samma vaccin(er) 48 månader efter den första dosen vid 
primärvaccinering. En månad efter denna dos hade 95% av patienterna som vaccinerats med Twinrix 
Vuxen seroprotektiva nivåer av anti-HBV-antikroppar (≥10 mIU/ml). 
I två långtidsstudier utförda på vuxna i åldrarna 17-43 år hade 18 respektive 25 personer analyserbara 
prover 20 år efter primärvaccination med Twinrix Vuxen. De seropositiva nivåerna av anti-HAV var 
100 % respektive 96 % och de seroprotektiva nivåerna av anti-HB var 94 % respektive 92 %. 
5.2   Farmakokinetiska uppgifter  
Utvärdering av farmakokinetiska egenskaper krävs inte för vacciner. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter  
Gängse icke-kliniska studier avseende säkerhet visade inte några särskilda risker för människa.  
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  
FARMACEUTISKA UPPGIFTER  
6.1   Förteckning över hjälpämnen  
Natriumklorid 
Vatten för injektionsvätskor 
För adjuvans, se avsnitt 2. 
6.2  
Inkompatibiliteter  
Då blandbarhetsstudier saknas ska detta läkemedel inte blandas med andra läkemedel. 
6.3   Hållbarhet  
3 år. 
6.4   Särskilda förvaringsanvisningar  
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Får ej frysas. 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
6.5   Förpackningstyp och innehåll  
1 ml suspension i en förfylld spruta (typ I glas) med kolvring (butylgummi) och med ett skyddslock. 
Skyddslocket och gummikolvringen på den förfyllda sprutan är av syntetiskt gummi. 
Förpackningar om 1, 10 och 25 med eller utan nålar. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6   Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering  
Vid förvaring kan en vit, fin bottensats med ett klart färglöst skikt ovanför observeras. 
Före administrering ska vaccinet resuspenderas till en homogen, grumlig vit suspension.  
Instruktion för resuspension av vaccinet till en homogen, grumlig vit suspension 
Vaccinet ska resuspenderas enligt nedan. 
1.  Håll sprutan upprätt med en hand. 
2.  Skaka sprutan genom att vända den upp och ner och sedan tillbaka igen. 
3.  Upprepa denna åtgärd kraftfullt under minst 15 sekunder. 
4.  Inspektera vaccinet igen: 
a.  Om vaccinet är en homogen, grumlig vit suspension är den klar att användas – 
suspensionen ska inte vara klar. 
b.  Om vaccinet fortfarande inte är en homogen, grumlig vit suspension – upprepa 
genom att vända sprutan upp och ner och sedan tillbaka i ytterligare minst 15 
sekunder – inspektera sedan igen. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Vaccinet ska inspekteras visuellt för främmande partiklar och/eller avvikande utseende innan 
administrering. Administrera inte vaccinet om något av detta observeras. 
Instruktioner för den förfyllda sprutan efter resuspension 
Luer Lock koppling 
Kolvstång 
Sprutcylinder 
Lock 
Håll alltid i sprutcylindern, inte i kolvstången. 
Skruva av locket på sprutan genom att vrida den 
motsols. 
Nålfäste 
Fäst nålen på sprutan genom att ansluta den till 
Luer Lock kopplingen och rotera ett kvarts varv 
medsols tills du känner att den låser sig. 
Dra inte ut kolvstången ur sprutcylindern, om 
detta sker ska vaccinet inte administreras. 
Destruktion 
Ej använt läkemedel eller avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7.  
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
GlaxoSmithKline Biologicals s.a. 
rue de l'Institut 89 
B-1330 Rixensart, Belgien 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING  
EU/1/96/020/001 
EU/1/96/020/002 
EU/1/96/020/003 
EU/1/96/020/007 
EU/1/96/020/008 
EU/1/96/020/009 
9.   DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE  
Datum för första godkännande: 20 september 1996 
Datum för förnyat godkännande: 28 augusti 2006 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN  
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats  
http://www.ema.europa.eu/. 
10 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA II  
A.  TILLVERKARE AV DE AKTIVA SUBSTANSERNA AV BIOLOGISKT 
URSPRUNG OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR 
FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE 
OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE AV DE AKTIVA SUBSTANSERNA AV BIOLOGISKT URSPRUNG 
OCH TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare av aktiva innehållsämnen av biologiskt ursprung 
GlaxoSmithKline Biologicals s.a. 
Parc de la Noire Epine  
Avenue Fleming 20  
1300 Wavre 
Belgien 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
GlaxoSmithKline Biologicals s.a. 
Rue de l’Institut 89, 
1330 Rixensart 
Belgien 
B. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Receptbelagt läkemedel. 
• 
Officiellt frisläppande av tillverkningssats 
Enligt artikel 114 i rådets direktiv 2001/83/EG, ska det officiella frisläppandet av tillverkningssats 
föregås av en undersökning som görs av ett statligt laboratorium eller ett för ändamålet inrättat 
laboratorium. 
C. 
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel. 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska lämna in den första periodiska säkerhetsrapporten för 
detta läkemedel inom 6 månader efter godkännandet. 
D. 
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
•  Riskhanteringsplan 
Ej relevant. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III  
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL  
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING  
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN 
1 FÖRFYLLD SPRUTA UTAN NÅL 
10 FÖRFYLLDA SPRUTOR UTAN NÅLAR 
25 FÖRFYLLDA SPRUTOR UTAN NÅLAR 
1 FÖRFYLLD SPRUTA MED 1 NÅL 
10 FÖRFYLLDA SPRUTOR MED 10 NÅLAR 
25 FÖRFYLLDA SPRUTOR MED 25 NÅLAR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Twinrix Vuxen, injektionsvätska, suspension i förfylld spruta 
Hepatit A- (inaktiverat) och hepatit B- (rDNA) (HAB) vaccin (adsorberat) 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
1 dos (1 ml): 
Hepatit A-virus (inaktiverat)1,2 
Hepatit B-ytantigen3,4 
720 ELISA-enheter 
20 mikrogram 
1Producerat i humana diploidceller (MRC-5) 
2Adsorberat på hydratiserad aluminiumhydroxid 
3Producerat i jästceller (Saccharomyces cerevisiae) med rekombinant DNA-teknologi 
4Adsorberat på aluminiumfosfat 
0,05 milligram Al3+ 
0,4 milligram Al3+ 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Natriumklorid 
Vatten för injektionsvätskor 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
Injektionsvätska, suspension i förfylld spruta 
1 förfylld spruta 
1 dos (1 ml) 
10 förfyllda sprutor 
10 x 1 dos (1 ml) 
25 förfyllda sprutor 
25 x 1 dos (1 ml) 
1 förfylld spruta + 1 nål 
1 dos (1 ml) 
10 förfyllda sprutor + 10 nålar 
10 x 1 dos (1 ml) 
25 förfyllda sprutor + 25 nålar 
25 x 1 dos (1 ml) 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning 
Intramuskulär användning 
Omskakas före användning 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR I FÖREKOMMANDE FALL, OM DET ÄR 
NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: MM/YYYY 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
Förvaras i kylskåp  
Får ej frysas 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
GlaxoSmithKline Biologicals s.a. 
Rue de l’Institut 89 
B-1330 Rixensart, Belgien 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/96/020/001 - förpackning om 1 utan nål 
EU/1/96/020/002 - förpackning om 10 utan nålar 
EU/1/96/020/003 - förpackning om 25 utan nålar 
EU/1/96/020/007 - förpackning om 1 med 1 nål 
EU/1/96/020/008 - förpackning om 10 med 10 nålar 
EU/1/96/020/009 - förpackning om 25 med 25 nålar 
13.  BATCHNUMMER 
Lot: 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I BLINDSKRIFT 
Braille krävs ej  
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD  
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA  
PC 
SN 
NN 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKALL FINNAS PÅ SMÅ INRE LÄKEMEDELSFÖRPACKNINGAR 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Twinrix Vuxen, injektionsvätska, suspension 
HAB-vaccin 
i.m. 
2. 
ADMINISTRERINGSSÄTT 
3. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP: 
4. 
BATCHNUMMER 
Lot: 
5.  MÄNGD UTTRYCKT I VIKT, VOLYM ELLER PER ENHET 
1 dos (1 ml) 
6. 
ÖVRIGT 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL  
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till användaren 
Twinrix Vuxen, injektionsvätska, suspension i förfylld spruta 
Hepatit A- (inaktiverat) och hepatit B- (rDNA) (HAB) vaccin (adsorberat) 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du får detta vaccin. Den innehåller information som 
är viktig för dig. 
- 
- 
- 
- 
Spara denna bipacksedel, du kan behöva läsa den igen.  
Om du har ytterligare frågor, vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta vaccin har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
Vad Twinrix Vuxen är och vad det används för 
1. 
Vad du behöver veta innan du får Twinrix Vuxen 
2. 
Hur Twinrix Vuxen ska användas 
3. 
Eventuella biverkningar 
4. 
Hur Twinrix Vuxen ska förvaras 
5. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
6. 
1.   Vad Twinrix Vuxen är och vad det används för  
Twinrix Vuxen är ett vaccin som används till vuxna och ungdomar från 16 år och uppåt och som 
skyddar mot två olika sjukdomar: hepatit A och hepatit B. Vaccinet verkar genom att göra så att 
kroppen producerar sitt eget skydd (antikroppar) mot dessa sjukdomar. 
• 
• 
Hepatit A: Hepatit A är en infektiös sjukdom som kan påverka levern. Sjukdomen orsakas av 
hepatit A-virus. Hepatit A-virus kan smitta från en person till en annan via mat och dryck, eller 
när man simmar i vatten som är kontaminerat med avloppsvatten. Symtom på hepatit A börjar 
efter 3 till 6 veckor efter att man kommit i kontakt med viruset. Symtomen består av illamående 
(allmän sjukdomskänsla), feber och värk och smärta. Efter ett par dagar kan ögonvitorna och 
huden bli gulaktiga (gulsot). Svårighetsgraden och typen av symtom kan variera. Små barn 
utvecklar inte alltid gulsot. De flesta blir helt återställda men sjukdomen är ofta tillräckligt 
allvarlig för att man ska känna sig dålig i ungefär en månad. 
Hepatit B: Hepatit B orsakas av hepatit B-virus. Det orsakar svullnad av levern (inflammation). 
Viruset återfinns i kroppsvätskor som blod, sperma, vaginalsekret eller saliv (spott) från 
infekterade människor. 
Vaccination är bästa sättet att skydda sig mot dessa sjukdomar. Vaccinet innehåller inga beståndsdelar 
som kan orsaka infektion. 
2. 
Vad du behöver veta innan du får Twinrix Vuxen  
Ta inte Twinrix Vuxen om 
• 
 de aktiva substanserna eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i avsnitt 6) 
 neomycin. 
du är allergisk mot: 
- 
- 
Tecken på en allergisk reaktion kan inkludera kliande hudutslag, andfåddhet och svullnad av
ansikte eller tunga. 
du tidigare har fått en allergisk reaktion mot något vaccin mot hepatit A eller hepatit B. 
du har en kraftig infektion med hög feber (över 38 °C). En lättare infektion såsom en vanlig 
förkylning är sannolikt inget problem, men tala med läkaren först. 
• 
• 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Varningar och försiktighet 
Tala med läkare eller apotekspersonal innan du får Twinrix Vuxen om: 
• 
du har fått några hälsoproblem efter tidigare vaccinationer 
• 
du har ett dåligt immunförsvar p.g.a sjukdom eller läkemedelsbehandling 
• 
du har någon blödningssjukdom eller lätt får blåmärken. 
Svimning kan förekomma (främst hos ungdomar) efter, eller även före, all nålinjektion. Tala därför 
om för läkaren eller sjuksköterskan om du har svimmat vid tidigare injektion. 
Hos överviktiga patienter har man sett dåligt svar på vaccinet, möjligen utan att uppnå skydd mot 
hepatit A. Ett dåligt svar på vaccinet, möjligen utan att uppnå skydd mot hepatit B, har också setts hos 
äldre personer, män snarare än kvinnor, rökare, överviktiga, långvarigt sjuka eller människor med viss 
typ av läkemedelsbehandling. Din doktor kan råda dig att ta ett blodprov efter att du har fullföljt 
vaccinationsprogrammet för att kontrollera om du har uppnått fullgott svar. Om inte kommer din 
läkare att meddela dig om du behöver ytterligare doser. 
Andra läkemedel och Twinrix Vuxen 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra 
läkemedel. 
Graviditet och amning  
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du får detta vaccin. 
Det är inte känt om Twinrix Vuxen går över i bröstmjölk. Vaccinet förväntas dock inte ge barn som 
ammas några problem. 
Twinrix Vuxen innehåller neomycin och natrium 
Tala om för din läkare om du tidigare har drabbats av allergisk reaktion mot neomycin (antibiotikum).  
Detta vaccin innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per dos, d.v.s. är näst intill ”natriumfritt”. 
3. 
Hur Twinrix Vuxen ska användas  
Du kommer att få totalt tre injektioner över en period på 6 månader. Varje injektion ges vid ett separat 
besök. Första dosen kommer att ges som överenskommet. De andra två doserna kommer att ges en 
månad och sex månader efter första dosen. 
•  Första dosen: 
•  Andra dosen: 
•  Tredje dosen: 
som överenskommet 
1 månad senare 
6 månader efter första dosen 
Twinrix Vuxen kan också ges som totalt 3 doser inom 1 månad. Detta schema ska ges endast till 
vuxna som behöver ett snabbt skydd (t.ex. utlandsresenärer). Den första dosen ges som 
överenskommet. De resterande 2 doserna ges 7 dagar och 21 dagar efter den första dosen. En fjärde 
dos rekommenderas vid 12 månader. 
•  Första dosen: 
•  Andra dosen: 
•  Tredje dosen: 
•  Fjärde dosen: 
som överenskommet 
7 dagar senare 
21 dagar efter den första dosen 
12 månader efter den första dosen 
Om ytterligare doser eller en påfyllnadsdos behövs kommer läkaren att meddela dig det. 
Som beskrivits i sektion 2 är ett dåligt svar på vaccinet, möjligen utan att uppnå skydd mot hepatit B, 
vanligare hos äldre personer, män snarare än kvinnor, rökare, överviktiga, långvarigt sjuka eller 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
människor med viss typ av läkemedelsbehandling. Din doktor kan råda dig att ta ett blodprov efter att 
du har fullföljt vaccinationsprogrammet för att kontrollera om du har uppnått fullgott svar. Om inte 
kommer din läkare att meddela dig om du behöver ytterligare doser. 
Om du missar en avtalad tid för vaccination ska du tala med läkaren och få en ny tid. 
Se till att du fullföljer vaccinationsprogrammet på tre injektioner. Annars kommer du inte att ha ett 
fullständigt skydd mot sjukdomarna. 
Läkaren kommer att ge dig Twinrix Vuxen som en injektion i överarmsmuskeln. 
Vaccinet ska inte ges i huden eller intramuskulärt i skinkan eftersom skyddet kan bli sämre. 
Vaccinet får aldrig ges i en ven. 
Om du har ytterligare frågor om detta vaccin, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar  
Liksom alla läkemedel kan detta vaccin orsaka biverkningar men alla användare behöver inte få dem. 
Biverkningar som kan inträffa är följande: 
Mycket vanliga (1 av 10 vaccindoser eller oftare): huvudvärk, smärta och rodnad vid injektionsstället, 
trötthet. 
Vanliga (upp till 1 av 10 vaccindoser): diarré, illamående, svullnad, blåmärken eller klåda vid 
injektionsstället, sjukdomskänsla. 
Mindre vanliga (upp till 1 av 100 vaccindoser): yrsel, kräkningar, magont, muskelvärk, övre 
luftvägsinfektion, feber 37,5 °C eller högre. 
Sällsynta (upp till 1 av 1000 vaccindoser): svullna körtlar i hals, armhålor eller ljumskar 
(lymfadenopati), minskad känslighet för smärta eller beröring (hypestesi), stickningar och krypningar 
(parestesi), utslag, klåda, ledsmärta, aptitlöshet, lågt blodtryck, influensaliknande symtom såsom hög 
feber, halsont, rinnande näsa, hosta och frossa. 
Mycket sällsynta (upp till 1 av 10 000 vaccindoser): 
Biverkningar som inträffat i mycket sällsynta fall under kliniska studier, vid rutinanvändning av 
vaccinet eller med enskilda hepatit A- och hepatit B-vacciner inkluderar: minskning av antalet 
blodplättar, vilket ökar blödningsbenägenheten och risken att få blåmärken (trombocytopeni), 
mörkvioletta eller brunröda fläckar synliga genom huden (trombocytopen purpura), svullnad eller 
inflammation i hjärnan (encefalit), degenerativ hjärnsjukdom (encefalopati), nervinflammation 
(neurit), domningar eller svaghet i armar och ben (neuropati), förlamning, kramper, svullnad av 
ansikte, mun eller hals (angioneurotiskt ödem), mörkvioletta eller rödvioletta hudknottror (lichen 
planus), allvarliga hudutslag (erythema multiforme), nässelfeber, ledsvullnad, muskelsvaghet, 
inflammation i hinnorna runt hjärnan, vilket kan ge kraftig huvudvärk med nackstelhet och 
ljuskänslighet (meningit), inflammation i vissa blodkärl (vaskulit), onormala levervärden, multipel 
skleros, svullnad i ryggmärgen (myelit), hängande ögonlock och förlamning av muskulaturen i ena 
ansiktshalvan (facialisförlamning), övergående nervinflammation som orsakar smärta, svaghet och 
förlamning av armar och ben, vilket ofta fortskrider till bröst och ansikte (Guillain-Barrés syndrom), 
sjukdom i synnerven (optikusneurit), omedelbar smärta vid injektionsstället, sveda och brännande 
känsla. 
Allvarliga allergiska reaktioner (anafylaxi, anafylaktoida reaktioner och symtom liknande serumsjuka) 
dessa är mycket sällsynt förekommande (vid upp till 1 av 10 000 vaccinedoser). Tecken på allvarliga 
allergiska reaktioner kan vara hudutslag som kan klia eller ge blåsor, svullnad runt ögonen och i 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ansiktet, svårigheter att andas eller svälja, plötsligt blodtrycksfall och medvetslöshet. Sådana 
reaktioner kan inträffa innan man hunnit lämna mottagningen. Om du får några av dessa symtom ska 
du omgående kontakta läkare. 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar som inte 
nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V*. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
5. 
Hur Twinrix Vuxen ska förvaras  
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på kartongen. Utgångsdatumet är den sista dagen i angiven 
månad. 
Förvaras i kylskåp (2 °C-8 °C). 
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. 
Får ej frysas. Frysning förstör vaccinet. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar  
Vad Twinrix Vuxen innehåller 
- 
De aktiva substanserna är: 
Hepatit A-virus (inaktiverat)1,2 
Hepatit B-ytantigen3,4 
720 ELISA-enheter 
20 mikrogram 
1Producerat i humana diploidceller (MRC-5) 
2Adsorberat på hydratiserad aluminiumhydroxid 
3Producerat i jästceller (Saccharomyces cerevisiae) med rekombinant DNA-teknologi 
4Adsorberat på aluminiumfosfat 
0,05 milligram Al3+ 
0,4 milligram Al3+ 
- 
De övriga innehållsämnena i Twinrix Vuxen är: natriumklorid och vatten för injektionsvätskor. 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Injektionsvätska, suspension i förfylld spruta 
Twinrix Vuxen är en vit, något mjölkaktig vätska. 
Twinrix Vuxen tillhandahålls i en förfylld spruta innehållande 1 dos med eller utan separata nålar i 
förpackningar om 1, 10 och 25 stycken. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning och tillverkare 
GlaxoSmithKline Biologicals s.a. 
Rue de l’Institut 89 
B-1330 Rixensart 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Belgien 
För information angående detta läkemedel, var vänlig kontakta det lokala ombudet för innehavaren av 
försäljningstillståndet. 
België/Belgique/Belgien 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals SA/NA 
Tél/Tel: + 32 10 85 52 00 
Lietuva 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel. +370 80000334 
България 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Тел.: +359 80018205 
Luxembourg/Luxemburg 
GlaxoSmithKline Pharmaceuticals SA/NA 
Tél/Tel: + 32 10 85 52 00 
Česká republika 
GlaxoSmithKline s.r.o. 
Tel: + 420 2 22 00 11 11 
cz.info@gsk.com 
Danmark 
GlaxoSmithKline Pharma A/S 
Tlf: + 45 36 35 91 00 
dk-info@gsk.com 
Deutschland 
GlaxoSmithKline GmbH & Co. KG 
Tel: + 49 (0)89 360448701 
produkt.info@gsk.com 
Eesti 
GlaxoSmithKline Biologicals SA  
Tel: +372 8002640 
Ελλάδα 
GlaxoSmithKline Μονοπρόσωπη A.E.B.E. 
Tηλ: + 30 210 68 82 100 
España 
GlaxoSmithKline, S.A. 
Tel: + 34 900 202 700 
es-ci@gsk.com  
France 
Laboratoire GlaxoSmithKline 
Tél: + 33 (0) 1 39 17 84 44 
diam@gsk.com 
Hrvatska 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel.: +385 800787089 
Ireland 
GlaxoSmithKline (Ireland) Ltd 
Tel: + 353 (0)1 495 5000 
Magyarország 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel.: +36 80088309 
Malta 
GlaxoSmithKline Biologicals SA  
Tel: +356 80065004 
Nederland 
GlaxoSmithKline BV 
Tel: + 31 (0)33 2081100 
Norge 
GlaxoSmithKline AS 
Tlf: + 47 22 70 20 00 
Österreich 
GlaxoSmithKline Pharma GmbH. 
Tel: + 43 (0) 1 970 75-0 
at.info@gsk.com  
Polska 
GSK Services Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 (22) 576 9000 
Portugal 
Smith Kline & French Portuguesa - Produtos 
Farmacêuticos, Lda. 
Tel: + 351 21 412 95 00 
FI.PT@gsk.com 
România 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: +40 800672524 
Slovenija 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: +386 80688869 
Ísland 
Slovenská republika 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vistor hf.  
Sími: +354 535 7000  
Italia 
GlaxoSmithKline S.p.A. 
Tel: + 39 (0) 45 7741111 
Κύπρος 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Τηλ: +357 80070017 
Latvija 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: +371 80205045 
Denna bipacksedel reviderades senast  
Övriga informationskällor 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: +421 800500589 
Suomi/Finland 
GlaxoSmithKline Oy 
Puh/Tel: + 358 10 30 30 30 
Sverige 
GlaxoSmithKline AB 
Tel: + 46 (0)8 638 93 00 
info.produkt@gsk.com 
United Kingdom (Northerin Ireland) 
GlaxoSmithKline Biologicals SA 
Tel: +44(0)800 221441 
customercontactuk@gsk.com 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu/. 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Följande uppgifter är endast avsedda för hälso- och sjukvårdspersonal: 
Vid förvaring kan en vit, fin bottensats med ett klart färglöst skikt ovanför observeras. 
Före administrering ska vaccinet resuspenderas till en homogen, grumlig vit suspension.  
Instruktion för resuspension av vaccinet till en homogen, grumlig vit suspension 
Vaccinet ska resuspenderas enligt nedan. 
1.  Håll sprutan upprätt med en hand. 
2.  Skaka sprutan genom att vända den upp och ner och sedan tillbaka igen. 
3.  Upprepa denna åtgärd kraftfullt under minst 15 sekunder. 
4.  Inspektera vaccinet igen: 
a.  Om vaccinet är en homogen, grumlig vit suspension är den klar att användas – 
suspensionen ska inte vara klar. 
b.  Om vaccinet fortfarande inte är en homogen, grumlig vit suspension – upprepa 
genom att vända sprutan upp och ner och sedan tillbaka i ytterligare minst 15 
sekunder – inspektera sedan igen. 
Vaccinet ska inspekteras visuellt för främmande partiklar och/eller avvikande utseende innan 
administrering. Administrera inte vaccinet om något av detta observeras. 
Instruktioner för den förfyllda sprutan efter resuspension 
25 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luer Lock koppling 
Kolvstång 
Sprutcylinder 
Lock 
Håll alltid i sprutcylindern, inte i kolvstången. 
Skruva av locket på sprutan genom att vrida den 
motsols. 
Nålfäste 
Fäst nålen på sprutan genom att ansluta den till 
Luer Lock kopplingen och rotera ett kvarts varv 
medsols tills du känner att den låser sig. 
Dra inte ut kolvstången ur sprutcylindern, om 
detta sker ska vaccinet inte administreras. 
Destruktion 
Ej använt läkemedel eller avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
26 
 
 
 
 
 
