BILAGA I
PRODUKTRESUMÉ
1
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 40 mg/5 mg tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje tablett innehåller 40 mg telmisartan och 5 mg amlodipin (som amlodipinbesilat).
Hjälpämne(n) med känd effekt:
Varje tablett innehåller 168,64 mg sorbitol (E420).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Tablett
Blå och vita ovala tvåskiktstabletter med en längd på cirka 14 mm präglade med produktkoden A1 och 
företagets logo på det vita skiktet.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Behandling av essentiell hypertoni hos vuxna:
Tilläggsbehandling
Twynsta 40 mg/5 mg är avsedd för vuxna vars blodtryck inte kontrolleras adekvat av enbart 5 mg
amlodipin.
Ersättningsbehandling
Vuxna patienter som tar telmisartan och amlodipin tabletter var för sig, kan istället erhålla Twynsta 
tabletter innehållande samma dos av komponenterna.
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Rekommenderad dos av detta läkemedel är en tablett dagligen.
Den maximalt rekommenderade dosen är en tablett med 80 mg telmisartan/10 mg amlodipin dagligen. 
Detta läkemedel är avsett för långtidsbehandling.
Administrering av amlodipin tillsammans med grapefrukt eller grapefruktjuice rekommenderas inte då
biotillgängligheten kan öka hos vissa patienter, vilket resulterar i en ökad blodtryckssänkande effekt (se 
avsnitt 4.5).
Tilläggsbehandling
Twynsta 40 mg/5 mg kan ges till patienter vars blodtryck inte kontrolleras adekvat av enbart 5 mg 
amlodipin.
2
Individuell dostitrering av komponenterna (dvs. amlodipin och telmisartan) rekommenderas före byte 
till den fasta doskombinationen. När man anser det kliniskt lämpligt kan ett direkt byte från monoterapi 
till den fasta kombinationen övervägas.
Patienter som behandlas med 10 mg amlodipin och som upplever dosbegränsande biverkningar såsom 
ödem, kan byta till Twynsta 40 mg/5 mg en gång dagligen, vilket minskar amlodipindosen utan att 
minska den övergripande förväntade antihypertensiva effekten.
Ersättningsterapi
Patienter som får telmisartan och amlodipin som separata tabletter kan istället få Twynsta tabletter 
innehållande samma dos av komponenterna i en tablett en gång dagligen.
Äldre (> 65 år)
Ingen justering av dosen är nödvändig hos äldre patienter. Begränsad information finns tillgänglig för 
patientgruppen äldre äldre.
Normala doser av amlodipin rekommenderas till äldre, men ökning av dosen ska ske med försiktighet 
(se avsnitt 4.4).
Nedsatt njurfunktion
Det finns begränsad erfarenhet hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion eller hemodialys. 
Försiktighet rekommenderas vid användning av telmisartan/amlodipin hos dessa patienter eftersom 
amlodipin inte är dialyserbart och telmisartan inte avlägsnas från blodet vid hemofiltration och inte är 
dialyserbart (se även avsnitt 4.4).
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med mild till måttlig nedsatt njurfunktion.
Nedsatt leverfunktion
Twynsta är kontraindicerat till patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3).
Försiktighet ska iakttas då telmisartan/amlodipin ges till patienter med milt till måttligt nedsatt 
leverfunktion. Dosen av telmisartan bör inte överstiga 40 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för telmisartan/amlodipin för barn under 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga.
Administeringssätt
Oral användning.
Twynsta kan tas med eller utan mat. Twynsta bör tas tillsammans med vätska.
På grund av tabletternas hygroskopiska egenskap ska Twynsta förvaras i det förseglade blistret. 
Tabletterna ska tas ut ur blistret strax före administrering (se avsnitt 6.6).
4.3 Kontraindikationer
- Överkänslighet mot de aktiva substanserna, mot dihydropyridinderivat, eller mot något hjälpämne 
som anges i avsnitt 6.1.
- Andra och tredje trimestern av graviditet (se avsnitt 4.4 och 4.6)
- Hinder i gallvägarna eller gravt nedsatt leverfunktion
-
- Hindrande av utflöde från vänster kammare (t.ex. höggradig aortastenos)
- Hemodynamiskt instabil hjärtsvikt efter akut hjärtinfarkt
Chock (även kardiogen chock)
Samtidig användning av telmisartan/amlodipin och läkemedel som innehåller aliskiren är 
kontraindicerad hos patienter med diabetes mellitus eller nedsatt njurfunktion (GFR 
< 60 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 4.5 och 5.1).
3
4.4 Varningar och försiktighet
Graviditet
Behandling med angiotensin II-receptorblockerare bör inte sättas in under graviditet. Om inte fortsatt 
behandling med angiotensin II-receptorblockerare anses nödvändig bör patienter som planerar graviditet 
byta till en alternativ antihypertensiv behandling som har en väldokumenterad säkerhetsprofil för 
användning under graviditet. Vid konstaterad graviditet bör behandling med 
angiotensin II-receptorblockerare avbrytas omedelbart och, om lämpligt, bör en alternativ behandling 
påbörjas (se avsnitt 4.3 och 4.6).
Nedsatt leverfunktion
Telmisartan elimineras huvudsakligen via gallan. Hos patienter med hinder i gallvägarna eller 
leverinsufficiens kan minskad clearance förväntas.
Amlodipins halveringstid är förlängd och AUC-värdena högre hos patienter med nedsatt leverfunktion; 
dosrekommendationer inte har fastställts. Behandling med amlodipin ska därför inledas i den lägre delen 
av dosintervallet och ges med försiktighet, både vid initial behandling och när dosen ökas.
Telmisartan/amlodipin bör därför användas med försiktighet till dessa patienter.
Renovaskulär hypertoni
Det finns en ökad risk för svår hypotoni och njurinsufficiens när patienter med bilateral njurartärstenos 
eller artärstenos med en kvarvarande njure behandlas med läkemedel som påverkar 
renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS).
Nedsatt njurfunktion och njurtransplantation
När telmisartan/amlodipin används till patienter med nedsatt njurfunktion rekommenderas regelbundna 
kontroller av nivåer i serum av kalium och kreatinin. Det finns ingen erfarenhet av administrering av
telmisartan/amlodipin till patienter som nyligen har genomgått en njurtransplantation. Amlodipin är inte 
dialyserbart och telmisartan avlägsnas inte från blodet vid hemofiltration och är inte dialyserbart.
Patienter med hyponatremi och/eller hypovolemi
Symtomatisk hypotoni, särskilt efter den första dosen, kan uppkomma hos patienter med hyponatremi 
och/eller hypovolemi p.g.a. till exempel höga doser diuretika, saltreducerad kost, diarré eller kräkningar. 
Sådana tillstånd bör åtgärdas före administrering av telmisartan. Om hypotoni uppkommer med 
telmisartan/amlodipin ska patienten placeras i ryggläge och om nödvändigt ges intravenös infusion av 
vanlig saltlösning. Behandlingen kan fortsätta när blodtrycket har stabiliserats.
Dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS)
Det har visats att samtidig användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller 
aliskiren ökar risken för hypotoni, hyperkalemi och nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt). 
Dubbel blockad av RAAS via kombinerad användning av ACE-hämmare, 
angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.5 och 5.1).
Om det anses vara absolut nödvändigt med dubbel blockad får detta endast utföras under övervakning 
av en specialist, och patienten ska stå under regelbunden, noggrann övervakning av njurfunktion, 
elektrolyter och blodtryck.
ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare bör inte användas samtidigt hos patienter med 
diabetesnefropati.
Andra tillstånd som stimulerar renin-angiotensin-aldosteron-systemet
Hos patienter vilkas kärltonus och njurfunktion huvudsakligen beror på aktiviteten i 
renin-angiotensin-aldosteron--systemet (t ex patienter med svår kronisk hjärtsvikt eller bakomliggande 
njursjukdom, inklusive njurartärstenos), har behandling med läkemedel som påverkar detta system 
förknippats med akut hypotoni, hyperazotemi, oliguri eller i sällsynta fall akut njursvikt (se avsnitt 4.8).
4
Primär aldosteronism
Patienter med primär aldosteronism svarar i allmänhet inte på antihypertensiva läkemedel som verkar 
genom hämning av renin-angiotensin-systemet. Användning av telmisartan rekommenderas därför inte.
Stenos i aorta- och mitralisklaffen, obstruktiv hypertrofisk kardiomyopati
Liksom med andra vasodilaterande läkemedel bör särskild försiktighet iakttas hos patienter med stenos i 
aorta- eller mitralisklaffen, eller obstruktiv hypertrofisk kardiomyopati.
Instabil angina pectoris, akut hjärtinfarkt
Det finns inga data som stödjer användning av telmisartan/amlodipin vid instabil angina pectoris och 
under eller inom en månad efter en hjärtinfarkt.
Patienter med hjärtsvikt
I en placebokontrollerad långtidsstudie av amlodipin hos patienter med svår hjärtsvikt (NYHA-klass III 
och klass IV) var den rapporterade incidensen av lungödem högre i gruppen som behandlades med 
amlodipin än i placebogruppen (se avsnitt 5.1). Patienter med hjärtsvikt ska därför behandlas med 
försiktighet.
Kalciumkanalsblockerare, inklusive amlodipin, ska användas med försiktighet hos patienter med 
kronisk hjärtsvikt, eftersom de kan öka risken för framtida kardiovaskulära händelser och mortalitet.
Diabetespatienter som behandlas med insulin eller diabetesläkemedel
Hos dessa patienter kan hypoglykemi uppkomma under telmisartanbehandling. Lämplig 
blodglukosövervakning bör därför övervägas för dessa patienter. En dosjustering av insulin eller 
antidiabetika kan krävas vid behov.
Hyperkalemi
Användning av läkemedel som påverkar renin-angiotensin-aldosteron-systemet kan orsaka hyperkalemi.
Hyperkalemi kan vara fatal hos äldre, hos patienter med njurinsufficiens, hos diabetespatienter, hos 
patienter som får samtidig behandling med andra läkemedel som kan öka kaliumnivåerna, och/eller hos 
patienter med samtidiga händelser.
Innan samtidig användning av andra läkemedel som påverkar renin-angiotensin-aldosteron-systemet
övervägs, ska nytta-risk-kvoten utvärderas.
De huvudsakliga riskfaktorerna för hyperkalemi som bör beaktas är:
- Diabetes mellitus, njursvikt, ålder (>70 år)
- Kombination av ett eller flera andra läkemedel som hämmar renin-angiotensin-aldosteron-systemet 
och/eller kaliumsupplement. Läkemedel eller terapeutiska klasser av läkemedel som kan utlösa 
hyperkalemi är saltersättningar som innehåller kalium, kaliumsparande diuretika, ACE-hämmare, 
angiotensin-II-receptorblockerare, icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID-läkemedel 
inklusive COX-2-hämmare), heparin, immunsuppressiva läkemedel (ciklosporin eller takrolimus) 
och trimetoprim.
Samtidiga händelser, särskilt dehydrering, akut hjärtinkompensation, metabolisk acidos, försämrad 
njurfunktion, plötslig försämring av njursjukdom (t.ex. infektionssjukdomar), cellskada (t.ex. akut 
ischemi i arm eller ben, rabdomyolys, långvarigt trauma).
-
Serumkalium ska följas noggrant hos dessa patienter (se avsnitt 4.5).
Äldre patienter
Ökningen av amlodipindosen ska ske med försiktighet hos äldre patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2).
5
Sorbitol
Varje tablett innehåller 168,64 mg sorbitol (E420).
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
Ischemisk hjärtsjukdom
Liksom med alla antihypertensiva läkemedel, kan en kraftig blodtryckssänkning hos patienter med 
ischemisk kardiomyopati eller ischemisk kardiovaskulär sjukdom resultera i en hjärtinfarkt eller stroke.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga interaktioner mellan de två komponenterna i denna fasta doskombination har observerats i kliniska 
studier.
Interaktioner förknippade med kombinationen
Inga studier av läkemedelsinteraktioner har utförts.
Att ta hänsyn till vid samtidig användning
Andra antihypertensiva läkemedel
Den blodtryckssänkande effekten av telmisartan/amlodipin kan öka vid samtidig användning av andra 
antihypertensiva läkemedel.
Läkemedel med blodtryckssänkande potential
Baserat på deras farmakologiska egenskaper kan det förväntas att följande läkemedel kan potentiera den 
hypotensiva effekterna av alla antihypertensiva läkemedel inklusive detta läkemedel: t.ex. baklofen, 
amifostin, neuroleptika eller antidepressiva läkemedel. Dessutom kan ortostatisk hypotoni förvärras av 
alkohol.
Kortikosteroider (systemisk tillförsel)
Minskad antihypertensiv effekt.
Interaktioner förknippade med telmisartan
Samtidig användning rekommenderas inte
Kaliumsparande diuretika eller kaliumsupplement
Angiotensin II-receptorblockerare, såsom telmisartan, förstärker kaliumförlusten som induceras av 
diuretika. Kaliumsparande diuretika t.ex. spironolakton, eplerenon, triamteren eller amilorid, 
kaliumsupplement eller saltersättningar som innehåller kalium kan leda till en signifikant ökning av 
serumkalium. Om samtidig användning är indicerad pga dokumenterad hypokalemi, ska användning ske 
med försiktighet och med frekvent monitorering av serumkalium.
Litium
Reversibel ökning av litiumkoncentrationen i serum och toxicitet har rapporterats vid samtidig 
användning av litium och ACE-hämmare, och med angiotensin II-receptorblockerare, inklusive 
telmisartan. Om användning av kombinationen är nödvändig, rekommenderas noggrann uppföljning av 
serumnivåer av litium.
Andra antihypertensiva läkemedel som verkar på renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS)
Data från kliniska prövningar har visat att förekomsten av biverkningar som hypotoni, hyperkalemi och 
nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt) är högre vid dubbel blockad av 
renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS) genom kombinerad användning av ACE-hämmare, 
6
angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren jämfört med användning av ett enda läkemedel som 
påverkar RAAS (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.1).
Samtidig användning som kräver försiktighet
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel
NSAID-läkemedel (dvs. acetylsalicylsyra i antiinflammatorisk dos, COX-2-hämmare och icke-selektiva 
NSAID-läkemedel) kan minska den antihypertensiva effekten av angiotensin II-receptorblockerare.
Hos vissa patienter med nedsatt njurfunktion (t.ex. dehydrerade patienter eller äldre patienter med 
nedsatt njurfunktion) kan samtidig användning av angiotensin II-receptorblockerare och läkemedel som 
hämmar cyklooxygenas leda till ytterligare försämring av njurfunktionen, inklusive eventuell akut 
njursvikt, som vanligen är reversibel. Av det skälet ska kombinationen användas med försiktighet, 
särskilt hos äldre. Patienter ska vara adekvat hydrerade och kontroll av njurfunktionen bör övervägas 
efter att behandlingen har påbörjats och med jämna mellanrum därefter.
Ramipril
I en studie ökade AUC0-24 och Cmax av ramipril och ramiprilat upp till 2,5 gånger vid samtidig 
användning av telmisartan och ramipril. Den kliniska relevansen av denna observation är inte känd.
Samtidig användning att ta hänsyn till
Digoxin
När telmisartan gavs samtidigt med digoxin, observerades en ökning av maximal plasmakoncentration 
(median 49 %) samt för dalvärde (median 20 %) av digoxin. Vid insättning, justering eller utsättning av 
telmisartan ska digoxinnivåerna monitoreras så att de bibehålls inom det terapeutiska området.
Interaktioner förknippade med amlodipin
Samtidig användning kräver försiktighet
CYP3A4-hämmare
Samtidig användning av amlodipin och starka eller måttliga CYP3A4-hämmare (proteashämmare, 
antimykotika i azolgruppen, makrolider såsom erytromycin eller klaritromycin, verapamil eller 
diltiazem) kan ge upphov till signifikant ökning av amlodipinexponering vilket leder till en ökad risk för 
hypotoni. Den kliniska betydelsen av dessa farmakokinetiska variationer kan vara mer uttalad hos äldre. 
Klinisk övervakning och dosjustering kan därför vara nödvändig.
Inducerare av CYP3A4
Vid samtidig användning av kända inducerare av CYP3A4 kan plasmakoncentrationen av amlodipin 
variera. Därför ska blodtrycket övervakas och dosjustering övervägas både under och efter samtidig 
medicinering, särskilt med starka inducerare av CYP3A4 (t.ex. rifampicin, hypericum perforatum).
Dantrolen (infusion)
Hos djur har letalt ventrikelflimmer och kardiovaskulär kollaps observerats i samband med hyperkalemi 
efter administrering av verapamil och intravenöst dantrolen. På grund av risken för hyperkalemi bör 
samtidig administrering av kalciumkanalsblockerare, såsom amlodipin, undvikas till patienter som är 
känsliga för malign hypertermi och vid behandling av malign hypertermi.
Grapefrukt och grapefruktjuice
Administrering av amlodipin med grapefrukt eller grapefruktjuice rekommenderas inte eftersom 
biotillgängligheten kan vara förhöjd hos vissa patienter vilket leder till ökade blodtrycksänkande 
effekter.
7
Att ta hänsyn till vid samtidig användning
Takrolimus
Det finns en risk att nivåerna av takrolimus ökar i blodet om det ges samtidigt med amlodipin men den 
farmakokinetiska mekanismen bakom denna interaktion är inte helt klarlagd. För att undvika toxicitet av 
takrolimus krävs monitorering av nivåerna av takrolimus i blodet hos patienter som samtidigt behandlas 
med amlodipin. När så är lämpligt ska dosjustering av takrolimus ske.
Ciklosporin
Inga interaktionsstudier har utförts med ciklosporin och amlodipin hos friska frivilliga eller i andra 
grupper förutom hos njurtransplanterade patienter, där man observerade varierande ökningar i 
dalkoncentrationen (medel 0 %-40 %) av ciklosporin. Monitorering av ciklosporinnivån bör övervägas 
hos njurtransplanterade patienter som står på amlodipin och dosreducering av ciklosporin ska göras när 
så är lämpligt.
mTOR-hämmare (Mechanistic Target of Rapamycin)
mTOR-hämmare som sirolimus, temsirolimus och everolimus är CYP3A-substrat. Amlodipin är en svag 
CYP3A-hämmare. Vid samtidig användning av mTOR-hämmare kan amlodipin öka exponeringen för 
mTOR-hämmare.
Simvastatin
Samtidig administrering av multipla doser av 10 mg amlodipin och simvastatin 80 mg resulterade i en 
ökning av exponeringen för simvastatin med 77 % jämfört med enbart simvastatin. Därför bör dosen 
simvastatin hos patienter som behandlas med amlodipin begränsas till 20 mg dagligen.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns begränsad mängd data från användningen av telmisartan/amlodipin hos gravida kvinnor. 
Djurstudier avseende reproduktionstoxikologiska effekter har inte utförts med telmisartan/amlodipin.
Telmisartan
Användning av angiotensin II-receptorblockerare rekommenderas inte under graviditetens första 
trimester (se avsnitt 4.4). Användning av angiotensin II-receptorblockerare är kontraindicerad under 
graviditetens andra och tredje trimester (se avsnitt 4.3 och 4.4).
Djurstudier har visat att telmisartan har reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).
Epidemiologiska data beträffande risk för fosterskada efter exponering för av ACE-hämmare under 
graviditetens första trimester är inte entydiga: en något ökad risk kan dock inte uteslutas. Kontrollerade 
epidemiologiska data saknas för risken med angiotensin II-receptorblockerare, men likartade risker kan 
föreligga för denna läkemedelsgrupp. Om inte fortsatt behandling med angiotensin II-receptorblockerare
anses nödvändig, bör patienter som planerar graviditet byta till alternativa antihypertensiva behandlingar
som har en väldokumenterad säkerhetsprofil för användning under graviditet. Vid konstaterad graviditet 
bör behandling med angiotensin II-receptorblockerare avbrytas omedelbart och, om lämpligt, bör en 
alternativ behandling påbörjas.
Det är känt att exponering för angiotensin II-receptorblockerare under andra och tredje trimestern kan 
inducera human fostertoxicitet (nedsatt njurfunktion, oligohydramnios, hämning av skallförbening) och 
neonatal toxicitet (njursvikt, hypotoni, hyperkalemi) (se avsnitt 5.3).
Om exponering för angiotensin II-receptorblockerare förekommit under graviditetens andra trimester 
rekommenderas ultraljudskontroll av njurfunktion och skalle.
Spädbarn vars mödrar har använt angiotensin II-receptorblockerare bör observeras noggrant med 
8
avseende på hypotoni (se avsnitt 4.3 och 4.4).
Amlodipin
Säkerhet för amlodipin vid human graviditet har inte fastställts.
I djurstudier observerades reproduktionstoxikologiska effekter vid höga doser (se avsnitt 5.3).
Amning
Amlodipin utsöndras i bröstmjölk hos människa. Andelen av moderns dos som beräknas överföras till 
barnet ligger inom kvartilavståndet 3-7 %, med ett maximalt värde på 15 %. Effekten av amlodipin på 
spädbarn är inte känd.
Eftersom ingen information beträffande användning av telmisartan under amning är tillgänglig, 
rekommenderas inte telmisartan/amlodipin. Alternativa behandlingar med bättre dokumenterad 
säkerhetsprofil är att föredra under amning, särskilt vid amning av ett nyfött eller prematurt barn.
Fertilitet
Data från kontrollerade kliniska studier med den fasta doskombinationen eller de individuella 
komponenterna saknas.
Separata studier av reproduktionstoxikologiska effekter med kombinationen telmisartan och amlodipin
har inte utförts.
I prekliniska studier har inga effekter av telmisartan på manlig eller kvinnlig fertilitet observerats.
Reversibla biokemiska förändringar i spermiens huvud har rapporterats hos vissa patienter som 
behandlats med kalciumkanalsblockerare. Kliniska data om amlodipins eventuella effekt på fertilitet är 
otillräckliga. I en studie på råtta sågs negativa effekter på manlig fertilitet (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Twynsta har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vid framförande av 
fordon eller användning av maskiner ska hänsyn tas till att synkope, somnolens, yrsel eller vertigo 
ibland kan uppkomma vid intag av blodtryckssänkande läkemedel (se avsnitt 4.8). Om patienter 
upplever dessa biverkningar bör de undvika möjliga farliga uppgifter såsom att framföra fordon eller 
använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste biverkningarna inkluderar yrsel och perifert ödem. Allvarlig synkope kan sällsynt 
förekomma (färre än 1 fall per 1 000 patienter).
Biverkningar som tidigare rapporterats för någon av de enskilda komponenterna (telmisartan eller 
amlodipin) kan utgöra möjliga biverkningar även för Twynsta, även om de inte observerats i kliniska 
studier eller efter godkännandet för försäljning.
Sammanfattning av biverkningar i tabellform
Säkerhet och tolerans för Twynsta har utvärderats i fem kontrollerade kliniska studier med över 
3 500 patienter, varav över 2 500 fick telmisartan i kombination med amlodipin.
Biverkningarna anges under rubriker med frekvens enligt följande konvention: mycket vanliga (≥1/10); 
vanliga (≥1/100, < 1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket 
sällsynta <1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
9
Organklass
Infektioner och infestationer
Mindre vanliga
Twynsta
Sällsynta
cystit
Blodet och lymfsystemet
Mindre vanliga
Sällsynta
Mycket sällsynta 
Immunsystemet
Sällsynta
Mycket sällsynta 
Metabolism och nutrition
Mindre vanliga
Sällsynta
Mycket sällsynta 
Psykiska störningar
Mindre vanliga
Sällsynta
depression,
ångest,
sömnlöshet
Centrala och perifera nervsystemet
Vanliga
Yrsel
Mindre vanliga
Sällsynta
Mycket sällsynta 
somnolens,
migrän,
huvudvärk,
parestesi 
synkope,
perifer neuropati,
hypoestesi,
dysgeusi,
tremor
10
Telmisartan
Amlodipin
övre 
luftvägsinfektioner 
inklusive faryngit och 
sinuit, 
urinvägsinfektioner 
inklusive cystit
sepsis inklusive dödlig 
utgång1
Anemi
trombocytopeni, 
eosinofili
överkänslighet, 
anafylaktisk reaktion 
hyperkalemi 
hypoglykemi (hos 
diabetiker),
hyponatremi
leukocytopeni, 
trombocytopeni
överkänslighet
hyperglykemi 
humörändringar
förvirring
extrapyramidalt
syndrom,
hypertoni
Organklass
Ögon
Vanliga
Twynsta
Telmisartan
Amlodipin
Mindre vanliga
Sällsynta
Öron och balansorgan
Mindre vanliga
vertigo
Hjärtat
Mindre vanliga
Sällsynta
Mycket sällsynta 
bradykardi,
palpitationer
Synstörningar
Takykardi
synstörningar 
(inklusive diplopi)
nedsatt synförmåga
tinnitus
hjärtinfarkt,
arytmi,
ventrikulär takykardi, 
förmaksflimmer
Blodkärl
Mindre vanliga
hypotoni,
ortostatisk
hypotoni, blodvallningar
Mycket sällsynta 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Mindre vanliga
Hosta
Mycket sällsynta 
interstitiell lungsjukdom3
vaskulit
dyspné
dyspné, rinit
Magtarmkanalen
Vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Mycket sällsynta 
Lever och gallvägar
Sällsynta
Mycket sällsynta 
buksmärtor,
diarre,
illamående
kräkningar,
gingival hypertrofi,
dyspepsi,
muntorrhet
flatulens
magbesvär
störningar av 
leverfunktionen, 
leversjukdom2
11
förändrade 
avföringsvanor 
(inklusive diarré och 
förstoppning)
pankreatit, gastrit
hepatit, gulsot,
förhöjda leverenzymer 
(oftast i samband med 
gallstas)
Organklass
Twynsta
Telmisartan
Amlodipin
Hud och subkutan vävnad
Mindre vanliga
Pruritus
hyperhidros
Sällsynta
eksem, erytem,
hudutslag
Mycket sällsynta 
angioödem (inklusive 
dödlig utgång),
läkemedelsutslag,
toxisk huderuption, 
urtikaria
Ingen känd frekvens
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Vanliga
Mindre vanliga
artralgi,
muskelspasmer
(kramp i benen),
myalgi
alopeci, purpura, 
hudmissfärgning, 
hyperhidros
angioödem,
erythema multiforme, 
urtikaria,
exfoliativ dermatit, 
Stevens-Johnsons 
syndrom,
ljuskänslighet 
toxisk epidermal 
nekrolys
svullna vrister
Sällsynta
ryggsmärta,
smärta i extremiteterna
(smärta i benen)
smärta i senor
(tendinitliknande 
symtom)
Njurar och urinvägar
Mindre vanliga
nedsatt njurfunktion
inklusive akut njursvikt
miktionsrubbningar, 
pollakisuri
Sällsynta
Reproduktionsorgan och bröstkörtel
Mindre vanliga
Nykturi
erektil dysfunktion
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Vanliga
Mindre vanliga
perifert ödem
asteni,
bröstsmärta, trötthet,
ödem
gynekomasti
smärta
Sällsynta
sjukdomskänsla 
influensaliknande 
sjukdom
Undersökningar
Mindre vanliga
förhöjda leverenzymer
förhöjt blodkreatinin
viktökning,
viktminskning
12
Organklass
Sällsynta
Twynsta
ökad halt urinsyra i blodet
Telmisartan
förhöjt 
blodkreatinfosfokinas, 
minskat hemoglobin
Amlodipin
1: händelsen kan vara ett slumpmässigt fynd eller ha samband med en idag okänd mekanism
2: de flesta fall av onormal leverfunktion/leversjukdom från erfarenhet efter godkännandet för 
försäljning av telmisartan har inträffat hos japanska patienter. Japanska patienter har högre sannolikhet 
att få dessa biverkningar.
3 fall av interstitiell lungsjukdom (framför allt interstitiell pneumoni och eosinofil pneumoni) har 
rapporterats efter godkännandet för försäljning för av telmisartan.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Symtom
Tecken och symtom vid överdos förväntas vara i linje med förstärkta farmakologiska effekter. De mest 
framträdande tecknen på överdosering av telmisartan förväntas vara hypotoni och takykardi; bradykardi, 
yrsel, ökat serumkreatinin och akut njursvikt har också rapporterats.
Överdosering av amlodipin kan resultera i kraftig perifer vasodilatation och eventuellt reflektonisk 
takykardi. Uttalad och troligen förlängd systemisk hypotoni upp till och inklusive chock med dödlig 
utgång har rapporterats.
Sällsynta fall av icke-kardiogent lungödem har rapporterats till följd av överdosering av amlodipin som 
kan manifesteras med fördröjd debut (24-48 efter intag) och kräva ventilationsstöd. Tidiga 
återupplivningsåtgärder (inklusive vätskeöverbelastning) för att upprätthålla perfusion och 
hjärtminutvolym kan vara utlösande faktorer.
Behandling
Patienten bör övervakas noga och behandlingen ska vara symtomatisk och understödjande. 
Behandlingen beror på tiden efter intag och symtomens allvarlighetsgrad. Föreslagna åtgärder är 
igångsättande av kräkningar och/eller ventrikelsköljning. Aktivt kol kan vara användbart vid behandling 
av överdosering av både telmisartan och amlodipin.
Serumelektrolyter och kreatinin ska kontrolleras ofta. Om hypotoni uppkommer ska patienten placeras i 
ryggläge med upphöjande av extremiteterna, och snabbt ges salt och vätskeersättning. Understödjande 
behandling bör sättas in.
Intravenöst kalciumglukonat kan vara till nytta för att reversera effekterna av kalciumkanalsblockad.
Ventrikelsköljning kan vara värdefullt i en del fall. Hos friska frivilliga försökspersoner har 
administrering av aktivt kol i upp till 2 timmar efter administrering av amlodipin 10 mg visat sig minska 
absorptionshastigheten av amlodipin. Amlodipin är inte dialyserbart och telmisartan avlägsnas inte från 
blodet vid hemofiltration och är inte dialyserbart.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Medel som påverkar renin-angiotensinsystemet, 
angiotensin II-receptorblockerare (ARBs) och kalciumkanalsblockerare; ATC-kod: C09DB04
13
Twynsta kombinerar två antihypertensiva substanser med kompletterande mekanismer för att 
kontrollera blodtrycket hos patienter med essentiell hypertoni: telmisartan, en 
angiotensin II-receptorblockerare, och amlodipin, en kalciumkanalsblockerare av dihydropyridintyp.
Kombinationen av dessa substanser har en additiv antihypertensiv effekt som sänker blodtrycket i högre 
grad än en av komponenterna ensamt.
Twynsta en gång dagligen ger effektiv och jämn sänkning av blodtrycket över 24 timmars terapeutiskt 
dosintervall.
Telmisartan
Telmisartan är en oralt aktiv och specifik angiotensin II-receptor-(typ AT1)-blockerare. Telmisartan 
tränger med mycket hög affinitet bort angiotensin II från dess bindningsställe på AT1-receptorns subtyp, 
som svarar för de kända effekterna av angiotensin II. Telmisartan uppvisar ingen partiell agonistisk 
aktivitet på AT1-receptorn. Telmisartan binder selektivt till AT1-receptorn. Bindningen är långverkande. 
Telmisartan uppvisar ingen affinitet till andra receptorer, såsom AT2 och andra mindre karaktäriserade 
AT-receptorer. Den funktionella rollen för dessa receptorer är inte känd, och inte heller effekten av 
eventuell överstimulering av angiotensin II, vars nivåer ökar av telmisartan. Telmisartan minskar 
aldosteronnivåerna i plasma. Telmisartan hämmar inte humant plasmarenin och blockerar inte
jonkanaler. Telmisartan hämmar inte det angiotensinomvandlande enzymet (kininas II), vilket är det 
enzym som också bryter ner bradykinin. Man förväntar sig därför inte någon potentiering av 
bradykininmedierade biverkningar.
Hos människor hämmar 80 mg telmisartan nästan fullständigt den ökning av blodtrycket som utlöses av 
angiotensin II. Hämningen varar i mer än 24 timmar och är fortfarande mätbar i upp till 48 timmar.
Den antihypertensiva effekten inträder gradvis och blir tydlig inom 3 timmar efter den första dosen 
telmisartan. Den maximala sänkningen av blodtrycket uppnås vanligtvis 4 till 8 veckor efter 
behandlingsstart och den bibehålls under långtidsbehandling.
Den antihypertensiva effekten kvarstår oförändrad under 24 timmar efter dosering och inkluderar de 
sista 4 timmarna före nästa dos vilket har visats med ambulatoriska blodtrycksmätningar. Detta 
bekräftas även av att kvoten mellan högsta och lägsta blodtrycksvärde ligger över 80 % efter doser på 
40 och 80 mg telmisartan i placebokontrollerade kliniska studier. Det finns en påvisbar trend mellan 
dossamband och den tid det tar för det systoliska blodtrycket att återgå till nivån före behandling. I detta 
avseende är data beträffande det diastoliska blodtrycket motstridiga.
Hos patienter med hypertoni sänker telmisartan både systoliskt och diastoliskt blodtryck utan att 
påverka hjärtfrekvensen. Betydelsen av läkemedlets diuretiska och natriuretiska effekt för dess 
hypotensiva effekt har ännu inte klarlagts. Den antihypertensiva effekten av telmisartan är jämförbar 
med effekten hos läkemedel som representerar andra typer av antihypertensiva läkemedel (vilket visats i 
kliniska prövningar där telmisartan jämförts med amlodipin, atenolol, enalapril, hydroklortiazid och 
lisinopril).
Vid abrupt utsättning av behandling med telmisartan, återgår blodtrycket gradvis, under flera dagar, till 
blodtrycksnivån före behandlingen, utan några tecken på hastig blodtrycksstegring (”rebound 
hypertension”).
Incidensen av torrhosta var signifikant lägre hos patienter som behandlats med telmisartan jämfört med 
de som fick ACE-hämmare i kliniska studier vid direkta jämförelser av de två antihypertensiva 
behandlingarna.
Två stora randomiserade, kontrollerade prövningar (ONTARGET [ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial] och VA NEPHRON-D [The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes]) har undersökt den kombinerade användningen av en ACE-hämmare och en 
angiotensin II-receptorblockerare.
14
ONTARGET var en studie som genomfördes på patienter med en anamnes av kardiovaskulär och 
cerebrovaskulär sjukdom, eller typ 2-diabetes mellitus åtföljt av evidens för slutorganskada. 
VA NEPHRON-D var en studie på patienter med typ 2-diabetes mellitus och diabetesnefropati.
Dessa studier har inte visat någon signifikant nytta på renala och/eller kardiovaskulära resultat och 
mortalitet, medan en ökad risk för hyperkalemi, akut njurskada och/eller hypotoni observerades jämfört 
med monoterapi. Då deras farmakodynamiska egenskaper liknar varandra är dessa resultat även 
relevanta för andra ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare.
ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare bör därför inte användas samtidigt hos patienter 
med diabetesnefropati.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) 
var en studie med syfte att testa nyttan av att lägga till aliskiren till en standardbehandling med en 
ACE-hämmare eller en angiotensin II-receptorblockerare hos patienter med typ 2-diabetes mellitus och 
kronisk njursjukdom, kardiovaskulär sjukdom eller både och. Studien avslutades i förtid eftersom det 
fanns en ökad risk för oönskat utfall. Både kardiovaskulär död och stroke var numerärt vanligare i 
aliskirengruppen än i placebogruppen och biverkningar och allvarliga biverkningar av intresse 
(hyperkalemi, hypotoni och njurdysfunktion) rapporterades med högre frekvens i aliskirengruppen än i 
placebogruppen.
Amlodipin
Amlodipin hämmar inflödet av kalciumjoner och tillhör dihydropyridingruppen (långsam 
kanalblockerare eller kalciumjonantagonist) och hämmar det transmembrana inflödet av kalciumjoner 
till glatt muskulatur i hjärta och kärl. Den antihypertensiva verkningsmekanismen hos amlodipin beror 
på en direkt relaxerande effekt på glatt muskulatur i kärlen, vilket leder till minskad perifer kärlresistans 
och blodtryck. Experimentella data tyder på att amlodipin binder till både dihydropyridina och 
icke-dihydropyridina bindningsställen. Amlodipin är relativt kärlselektiv med en större effekt på glatt 
muskulatur i kärlen än på hjärtmuskelceller.
Hos patienter med hypertoni ger dosering en gång dagligen kliniskt signifikant sänkning av blodtrycket i 
både ryggläge och stående under 24 timmarsintervallet. Till följd av långsamt insättande av effekt ger 
inte administrering av amlodipin akut hypotoni.
Hos hypertensiva patienter med normal njurfunktion resulterar terapeutiska doser av amlodipin i 
minskad renal kärlresistans och en ökning i glomerulär filtrationshastighet och effektivt renalt 
plasmaflöde utan förändring av filtrationsfraktion eller proteinuri.
Amlodipin har inte associerats med några negativa metaboliska effekter eller förändringar i 
plasmalipider och är lämpligt för användning hos patienter med astma, diabetes och gikt.
Användning hos patienter med hjärtsvikt
Hemodynamiska studier och kliniska studier med avseende på arbetsförmåga på patienter med hjärtsvikt 
NYHA-klass II-IV har visat att amlodipin inte leder till någon klinisk försämring mätt med
arbetsförmåga, ejektionsfraktion i vänster kammare eller klinisk symtomatologi.
En placebokontrollerad studie (PRAISE) utformad för att utvärdera patienter med hjärtsvikt 
NYHA-klass III-IV som får digoxin, diuretika och ACE-hämmare har visat att amlodipin inte ledde till 
ökad risk för mortalitet eller kombinerad risk för mortalitet och morbiditet med hjärtsvikt.
I en långvarig placebokontrollerad uppföljningsstudie (PRAISE-2) med amlodipin hos patienter med 
hjärtsvikt NYHA III och IV utan kliniska symtom eller objektiva observationer som tydde på 
underliggande ischemisk sjukdom, på stabila doser av ACE-hämmare, digitalis, och diuretika, hade 
amlodipin ingen effekt på total kardiovaskulär mortalitet. I samma population associerades amlodipin 
med ett ökat antal rapporter om lungödem.
Telmisartan/amlodipin
I en 8 veckor lång randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad, faktoriell multicenterstudie med en 
parallell grupp behandlades totalt 1 461 patienter med mild till svår hypertoni (medelvärde sittande 
15
diastoliskt blodtryck ≥95 och ≤119 mmHg), resulterade behandling med varje kombinationsdos av 
Twynsta i signifikant större diastoliska och systoliska blodtryckssänkningar och högre 
kontrollfrekvenser jämfört med respektive komponenter vid monoterapi.
Twynsta visade dosrelaterade sänkningar i systoliskt/diastoliskt blodtryck i de terapeutiska 
dosintervallen 21,8/16,5 mmHg (40 mg/5 mg), 22,1/18,2 mmHg (80 mg/5 mg), 
24,7/20,2 mmHg (40 mg/10 mg) och 26,4/20,1 mmHg (80 mg/10 mg). Sänkningen av diastoliskt 
blodtryck <90 mmHg nåddes hos 71,6 %, 74,8 %, 82,1 % respektive 85,3 % av patienterna. Värdena är 
justerade för baslinje och land.
Den största delen av den antihypertensiva effekten uppnåddes inom 2 veckor efter påbörjad behandling.
I en undergrupp med 1 050 patienter med måttlig till svår hypertoni (diastoliskt blodtryck ≥100 mmHg) 
svarade 32,7-51,8 % tillfredställande på monoterapi med antingen telmisartan eller amlodipin. Den 
observerade genomsnittliga förändringen av systoliskt/diastoliskt blodtryck med 
kombinationsbehandling bestående av amlodipin 5 mg (22,2/17,2 mmHg med 40 mg/5 mg; 
22,5/19,1 mmHg med 80 mg/5 mg) var jämförbar med eller större än den som observerats med 
amlodipin 10 mg (21,0/17,6 mmHg) och associerad med signifikant lägre frekvens av ödem (1,4 % 
med 40 mg/5 mg; 0,5 % med 80 mg/5 mg; 17,6 % med amlodipin 10 mg).
Automatisk ambulatorisk blodtrycksregistrering (ABPM) utförd i en grupp med 562 patienter 
bekräftade resultaten som observerats på klinik med jämn systolisk och diastolisk blodtryckssänkning 
under hela 24-timmarsperioden.
I en ytterligare randomiserad, dubbelblind, aktivt kontrollerad, multicenterstudie meden parallell grupp 
behandlades totalt 1 097 patienter med mild till svår hypertoni som inte var adekvat kontrollerade med 
amlodipin 5 mg med Twynsta (40 mg/5 mg eller 80 mg/5 mg) eller enbart amlodipin (5 mg eller 
10 mg). Efter 8 veckors behandling var båda kombinationerna statistiskt signifikant bättre jämfört med 
båda doserna amlodipin som monoterapi för att sänka det systoliska och diastoliska blodtrycket (13,6/-
9,4 mmHg, 15,0/10,6 mmHg med 40 mg/5 mg, 80 mg/5 mg mot 6,2/5,7 mmHg, 
11,1/8,0 mmHg med amlodipin 5 mg och 10 mg och med tätare kontroller av diastoliskt blodtryck 
jämfört med respektive monoterapi uppnåddes (56,7 %, 63,8 % med 40 mg/5 mg och 80 mg/5 mg mot 
42 %, 56,7 % med amlodipin 5 mg och 10 mg). Frekvenserna för ödem var signifikant lägre med 
40 mg/5 mg och 80 mg/5 mg jämfört med amlodipin 10 mg (4,4 % mot 24,9 %).
I en annan randomiserad, dubbelblind, aktivt kontrollerad multicenterstudie med en parallell grupp fick 
totalt 947 patienter med mild till svår hypertoni som inte var adekvat kontrollerad med amlodipin 10 mg 
Twynsta (40 mg/10 mg eller 80 mg/10 mg) eller enbart amlodipin (10 mg). Efter 8 veckors behandling 
var båda kombinationsbehandlingarna statistiskt signifikant bättre jämfört med amlodipin som 
monoterapi för att sänka det diastoliska och systoliska blodtrycket (11,1/9,2 mmHg, 
11,3/9,3 mmHg med 40 mg/10 mg, 80 mg/10 mg mot 7,4/6,5 mmHg med amlodipin 10 mg) och 
med högre frekvens av normaliserat diastoliskt blodtryck jämfört med monoterapi uppnåddes (63,7 %, 
66,5 % med 40 mg/10 mg, 80 mg/10 mg mot 51,1 % med amlodipin 10 mg).
I två likvärdiga öppna uppföljningsstudier under lång tid som genomfördes under ytterligare 6 månader 
bibehölls effekten av Twynsta under studieperioden. Dessutom påvisades att vissa patienter som inte var 
adekvat kontrollerade med Twynsta 40 mg/10 mg fick ytterligare sänkningar av blodtrycket genom att 
upptitrera till Twynsta 80 mg/10 mg.
Den totala förekomsten av biverkningar med Twynsta i det kliniska prövningsprogrammet var låg och
endast 12,7 % av de behandlade patienterna upplevde biverkningar. De vanligaste biverkningarna var 
perifert ödem och yrsel, se även avsnitt 4.8. De biverkningar som rapporterats överensstämde med de 
som framkommit från säkerhetsprofilerna hos komponenterna telmisartan och amlodipin. Inga nya eller 
allvarligare biverkningar observerades. Biverkningarna relaterade till ödem (perifert ödem, generaliserat 
ödem och ödem) var genomgående lägre hos patienter som fick Twynsta i jämförelse med patienter som 
16
fick amlodipin 10 mg. I studien med faktoriell design var förekomsten av ödem 1,3 % för Twynsta
40 mg/5 mg och 80 mg/5 mg, 8,8 % för Twynsta 40 mg/10 mg och 80 mg/10 mg och 18,4 % för 
amlodipin 10 mg. Hos patienter som inte var under kontroll med amlodipin 5 mg var förekomsten av 
ödem 4,4 % för 40 mg/5 mg och 80 mg/5 mg och 24,9 % för amlodipin 10 mg.
Den antihypertensiva effekten av Twynsta var likartad oavsett ålder och kön, och var likartad hos 
patienter med och utan diabetes.
Twynsta har inte studerats i andra patientgrupper än hypertoni. Telmisartan har studerats i en stor 
utfallsstudie på 25 620 patienter med hög kardiovaskulär risk (ONTARGET). Amlodipin har studerats 
på patienter med kronisk stabil angina, vasospastisk angina och angiografiskt dokumenterad 
kranskärlssjukdom.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Twynsta för alla grupper av den pediatriska populationen för hypertoni (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetik för den fasta doskombinationen
Graden och omfattningen av absorptionen av Twynsta är likvärdig med biotillgängligheten för 
telmisartan och amlodipin när de ges som individuella tabletter.
Absorption
Absorptionen av telmisartan är snabb men den absorberade mängden varierar. Den genomsnittliga 
absoluta biotillgängligheten för temisartan är omkring 50 %. När telmisartan intas med föda minskar 
biotillgängligheten med en minskning av arean under plasmakoncentration-tidskurvan (AUC 0-) med 
ca 6 % med 40 mg telmisartan och med ca 19 % med dosen 160 mg. Tre timmar efter dosering är 
plasmakoncentrationen likartad vare sig telmisartan intagits med eller utan föda.
Efter oral tillförsel av terapeutiska doser absorberas amlodipin väl och maximala blodnivåer uppnås 
6-12 timmar efter dosering. Absolut biotillgänglighet har beräknats vara mellan 64 och 80 %. 
Biotillgängligheten för amlodipin påverkas inte av intag av föda.
Distribution
Telmisartan är i hög grad bundet till plasmaproteiner (> 99,5 %), framförallt albumin och 
alfa-1-glykoprotein. Genomsnittlig skenbar distributionsvolym vid steady state (Vdss) är ungefär 
500 liter
Distributionsvolymen för amlodipin är ungefär 21 l/kg. In vitro-studier har visat att ungefär 97,5 % av 
cirkulerande amlodipin är bundet till plasmaproteiner hos patienter med högt blodtryck.
Metabolism
Telmisartan metaboliseras genom konjugering till glukuroniden av modersubstansen. Ingen 
farmakologisk aktivitet har visats för konjugatet.
Amlodipin metaboliseras i hög grad (cirka 90 %) till inaktiva metaboliter i levern.
Eliminering
Telmisartan karaktäriseras av en farmakokinetik med bioexponentiell nedbrytning med en terminal 
eliminationshalveringstid på > 20 timmar. Maximal plasmakoncentration (Cmax) och, i mindre 
utsträckning, arean under plasmakoncentration-tidskurvan (AUC) ökar oproportionerligt med dosen. 
17
Det finns inga tecken på kliniskt relevant ackumulering av telmisartan som tas i rekommenderad dos. 
Plasmakoncentrationerna var högre hos kvinnor än hos män, utan någon relevant påverkan på effekten.
Efter oral (och intravenös) administrering elimineras telmisartan nästan uteslutande via faeces, 
huvudsakligen som oförändrad substans. Den kumulativa utsöndringen i urin är <1 % av dosen. Total 
plasmaclearance (Cltot) är hög (cirka 1 000 ml/min) jämfört med det hepatiska blodflödet (cirka 
1 500 ml/min).
Amlodipin elimineras bifasiskt från plasma, med en slutlig elimineringshalveringstid på cirka 30 till 
50 timmar vid dosering en gång dagligen. Plasmanivån vid steady state uppnås efter kontinuerlig 
tillförsel under 7-8 dagar. Tio procent av ursprungligt amlodipin och 60 % av amlodipinmetaboliterna 
utsöndras i urinen.
Linjäritet/icke-linjäritet
Minskningen i AUC är liten för telmisartan och förväntas inte leda till en minskad terapeutisk effekt. 
Det finns inget linjärt samband mellan dos och plasmanivå. Cmax och, till en mindre grad, AUC ökar 
disproportionaliteten vid doser som är högre än 40 mg.
Amlodipin uppvisar linjär farmakokinetik.
Pediatrisk population (under 18 års ålder)
Inga farmakokinetiska data finns tillgängliga för barn.
Kön
Skillnader i plasmakoncentrationen av telmisartan har observerats, där Cmax och AUC är ungefär 
3 respektive 2 gånger högre hos kvinnor jämfört med hos män.
Äldre
Farmakokinetiken för telmisartan skiljer sig inte åt hos äldre och yngre patienter. Tiden till maximala 
plasmakoncentrationer av amlodipin är likvärdig hos äldre och yngre patienter. Hos äldre patienter finns 
en tendens till minskat clearance för amlodipin vilket resulterar i ökad AUC-nivå och 
elimineringshalveringstid.
Nedsatt njurfunktion
Hos patienter med mild till måttlig och gravt nedsatt njurfunktion observerades fördubblade 
plasmakoncentrationer av telmisartan. Hos patienter med njurinsufficiens som genomgick dialys var 
emellertid plasmakoncentrationerna lägre. Telmisartan är i hög grad bundet till plasmaproteiner hos 
personer med njurinsufficiens och kan inte elimineras via dialys. Elimineringshalveringstiden för 
amlodipin förändras inte hos patienter med nedsatt njurfunktion. Farmakokinetiken för amlodipin 
påverkas inte signifikant av nedsatt njurfunktion.
Nedsatt leverfunktion
I farmakokinetiska studier på patienter med nedsatt leverfunktion sågs en ökning av absolut 
biotillgänglighet för telmisartan med upp till nästan 100 %. Elimeringshalveringstiden är inte förändrad 
hos patienter med nedsatt leverfunktion. Patienter med leverinsufficiens har ett minskat clearance av 
amlodipin vilket resulterar i ökningar av AUC med cirka 40-60 %.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Eftersom de icke-kliniska toxikologiska profilerna för telmisartan och amlodipin inte är överlappande 
förväntades ingen förvärrad toxicitet för kombinationen. Detta har bekräftats i en subkronisk (13 veckor
lång) toxikologisk studie på råtta, där dosnivåer på 3,2/0,8, 10/2,5 och 40/10 mg/kg telmisartan och 
amlodipin testades.
18
Prekliniska data som finns tillgängliga för komponenterna av denna fasta doskombination finns 
rapporterade nedan.
Telmisartan
I prekliniska säkerhetsstudier såg man att doser som ger en exponering som är jämförbar med kliniskt 
terapeutiska dosnivåer orsakade en minskning av röda blodkroppsparametrar (erytrocyter, hemoglobin, 
hematokrit), förändringar i renal hemodynamik (ökat blodurea och kreatinin), samt förhöjt serumkalium 
hos normotensiva djur. Hos hundar observerades renal tubulär dilatation och atrofi. Skador på 
magslemhinnan (erosion, sår eller inflammation) noterades också hos råttor och hundar. Dessa 
farmakologiskt medierade biverkningar, kända från prekliniska studier med både ACE-hämmare och 
angiotensin II-receptorblockerare, kunde motverkas med oral tillförsel av koksaltlösning. Hos båda 
arterna observerades ökad reninaktivitet i plasma och hypertrofi/hyperplasi i de renala juxtaglomerulära 
cellerna. Dessa förändringar, även en klasseffekt av ACE-hämmare och andra 
angiotensin II-receptorblockerare, verkar inte ha någon klinisk signifikans.
Inga tydliga bevis på teratogen effekt har observerats, men vid toxiska dosnivåer av telmisartan 
observerades en effekt på den postnatala utvecklingen hos avkomman såsom lägre kroppsvikt och 
fördröjning till att öppna ögonen.
Det finns inga tecken på mutagenicitet och relevant klastogen aktivitet i in vitro-studier och inga tecken 
på karcinogenicitet hos råtta och mus.
Amlodipin
Reproduktionstoxikologi
Reproduktionsstudier på råtta och mus har visat försenad nedkomst, förlängt värkarbete och lägre 
överlevnad hos avkomman vid doser som är runt 50 gånger högre än den maximala rekommenderade
dosen för människa baserat på mg/kg.
Nedsatt fertilitet
Det observerades ingen effekt på fertiliteten hos råttor som behandlades med oralt med amlodipinmaleat 
(hanar under 64 dagar och honor under 14 dagar före parning) vid doser upp till 10 mg 
amlodipin/kg/dag (ungefär 8 gånger* maximal rekommenderad humandos på 10 mg/dag baserat på 
mg/m2).
I en annan studie på råtta, där hanråttor behandlades med amlodipinbesilat i 30 dagar med en dos 
jämförbar med den humana dosen baserad på mg/kg, sågs minskade nivåer av follikelstimulerande 
hormon och testosteron i plasma, samt en minskning av spermadensitet och av antalet mogna 
spermatider och Sertoliceller.
Karcinogenes, mutagenes
Inga tecken på karcinogenicitet kunde konstateras hos råtta och mus som fick amlodipin i fodret under 
två år i en koncentration som beräknades ge dagliga doser på 0,5, 1,25 och 2,5 mg/kg/dag. Den högsta 
dosen (för mus densamma som och för råtta två* gånger den maximala rekommenderade kliniska dosen 
på 10 mg baseratpå mg/m2) låg nära maximal tolererad dos för mus men inte för råtta.
Mutagenicitetsstudier visade inga läkemedelsrelaterade effekter på gen- eller kromosomnivåer.
*Beräknat på en patientvikt på 50 kg.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri
Briljantblått FCF (E 133)
Järnoxid svart (E 172)
Järnoxid gul (E 172)
19
Magnesiumstearat
Majsstärkelse
Meglumin
Mikrokristallin cellulosa
Povidon K25
Pregelatiniserad stärkelse (beredd från majsstärkelse)
Natriumhydroxid
Sorbitol (E420)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Aluminium/aluminiumblister (PA/Al/PVC/Al) i en kartong innehållande 14, 28, 56, 98 tabletter, eller 
aluminium/aluminium perforerade endosblister (PA/Al/PVC/Al) i en kartong innehållande 30 x 1, 
90 x 1 tabletter och multiförpackningar innehållande 360 (4 förpackningar med 90 x 1) tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
På grund av tabletternas hygroskopiska egenskap ska telmisartan förvaras i det förseglade blistret. 
Tabletterna ska tas ut ur blistret strax före administrering.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
552216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/648/001 (14 tabletter)
EU/1/10/648/002 (28 tabletter)
EU/1/10/648/003 (30 x 1 tabletter)
EU/1/10/648/004 (56 tabletter)
EU/1/10/648/005 (90 x 1 tabletter)
EU/1/10/648/006 (98 tabletter)
EU/1/10/648/007 (360 (4 x 90 x 1)tabletter)
20
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 7 oktober 2010
Datum för den senaste förnyelsen: 20 augusti 2015
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
21
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 40 mg/10 mg tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje tablett innehåller 40 mg telmisartan och 10 mg amlodipin (som amlodipinbesilat).
Hjälpämne(n) med känd effekt:
Varje tablett innehåller 168,64 mg sorbitol (E420).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Tablett
Blå och vita ovala tvåskiktstabletter med en längd på cirka 14 mm präglade med produktkoden A2 och
företagets logo på det vita skiktet.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Behandling av essentiell hypertoni hos vuxna:
Tilläggsbehandling
Twynsta 40 mg/10 mg är avsedd för vuxna vars blodtryck inte kontrolleras adekvat av enbart 10 mg
amlodipin.
Ersättningsbehandling
Vuxna patienter som tar telmisartan och amlodipin tabletter var för sig, kan istället erhålla Twynsta 
tabletter innehållande samma dos av komponenterna.
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Rekommenderad dos av detta läkemedel är en tablett dagligen.
Den maximalt rekommenderade dosen är en tablett med 80 mg telmisartan/10 mg amlodipin dagligen. 
Detta läkemedel är avsett för långtidsbehandling.
Administrering av amlodipin tillsammans med grapefrukt eller grapefruktjuice rekommenderas inte då 
biotillgängligheten kan öka hos vissa patienter, vilket resulterar i en ökad blodtryckssänkande effekt (se 
avsnitt 4.5).
Tilläggsbehandling
Twynsta 40 mg/10 mg kan ges till patienter vars blodtryck inte kontrolleras adekvat av enbart 10 mg 
amlodipin.
22
Individuell dostitrering av komponenterna (dvs. amlodipin och telmisartan) rekommenderas före byte 
till den fasta doskombinationen. När man anser det kliniskt lämpligt kan ett direkt byte från monoterapi 
till den fasta kombinationen övervägas.
Patienter som behandlas med 10 mg amlodipin och som upplever dosbegränsande biverkningar såsom 
ödem, kan byta till Twynsta 40 mg/5 mg en gång dagligen, vilket minskar amlodipindosen utan att 
minska den övergripande förväntade antihypertensiva effekten.
Ersättningsterapi
Patienter som får telmisartan och amlodipin som separata tabletter kan istället få Twynsta tabletter 
innehållande samma dos av komponenterna i en tablett en gång dagligen.
Äldre (> 65 år)
Ingen justering av dosen är nödvändig hos äldre patienter. Begränsad information finns tillgänglig för 
patientgruppen äldre äldre.
Normala doser av amlodipin rekommenderas till äldre, men ökning av dosen ska ske med försiktighet 
(se avsnitt 4.4).
Nedsatt njurfunktion
Det finns begränsad erfarenhet hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion eller hemodialys. 
Försiktighet rekommenderas vid användning av telmisartan/amlodipin hos dessa patienter eftersom 
amlodipin inte är dialyserbart och telmisartan inte avlägsnas från blodet vid hemofiltration och inte är 
dialyserbart (se även avsnitt 4.4).
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med mild till måttlig nedsatt njurfunktion.
Nedsatt leverfunktion
Twynsta är kontraindicerat till patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3).
Försiktighet ska iakttas då telmisartan/amlodipin ges till patienter med milt till måttligt nedsatt 
leverfunktion. Dosen av telmisartan bör inte överstiga 40 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för telmisartan/amlodipin för barn under 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga.
Administeringssätt
Oral användning. Twynsta kan tas med eller utan mat. Twynsta bör tas tillsammans med vätska.
På grund av tabletternas hygroskopiska egenskap ska Twynsta förvaras i det förseglade blistret. 
Tabletterna ska tas ut ur blistret strax före administrering (se avsnitt 6.6).
4.3 Kontraindikationer
- Överkänslighet mot de aktiva substanserna, mot dihydropyridinderivat, eller mot något hjälpämne 
som anges i avsnitt 6.1.
- Andra och tredje trimestern av graviditet (se avsnitt 4.4 och 4.6)
- Hinder i gallvägarna eller gravt nedsatt leverfunktion
-
- Hindrande av utflöde från vänster kammare (t.ex. höggradig aortastenos)
- Hemodynamiskt instabil hjärtsvikt efter akut hjärtinfarkt
Chock (även kardiogen chock)
Samtidig användning av telmisartan/amlodipin och läkemedel som innehåller aliskiren är 
kontraindicerad hos patienter med diabetes mellitus eller nedsatt njurfunktion (GFR 
< 60 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 4.5 och 5.1).
23
4.4 Varningar och försiktighet
Graviditet
Behandling med angiotensin II-receptorblockerare bör inte sättas in under graviditet. Om inte fortsatt 
behandling med angiotensin II-receptorblockerare anses nödvändig bör patienter som planerar graviditet 
byta till en alternativ antihypertensiv behandling som har en väldokumenterad säkerhetsprofil för 
användning under graviditet. Vid konstaterad graviditet bör behandling med 
angiotensin II-receptorblockerare avbrytas omedelbart och, om lämpligt, bör en alternativ behandling 
påbörjas (se avsnitt 4.3 och 4.6).
Nedsatt leverfunktion
Telmisartan elimineras huvudsakligen via gallan. Hos patienter med hinder i gallvägarna eller 
leverinsufficiens kan minskad clearance förväntas.
Amlodipins halveringstid är förlängd och AUC-värdena högre hos patienter med nedsatt leverfunktion; 
dosrekommendationer inte har fastställts. Behandling med amlodipin ska därför inledas i den lägre delen 
av dosintervallet och ges med försiktighet, både vid initial behandling och när dosen ökas.
Telmisartan/amlodipin bör därför användas med försiktighet till dessa patienter.
Renovaskulär hypertoni
Det finns en ökad risk för svår hypotoni och njurinsufficiens när patienter med bilateral njurartärstenos 
eller artärstenos med en kvarvarande njure behandlas med läkemedel som påverkar 
renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS).
Nedsatt njurfunktion och njurtransplantation
När telmisartan/amlodipin används till patienter med nedsatt njurfunktion rekommenderas regelbundna 
kontroller av nivåer i serum av kalium och kreatinin. Det finns ingen erfarenhet av administrering av 
telmisartan/amlodipin till patienter som nyligen har genomgått en njurtransplantation. Amlodipin är inte 
dialyserbart och telmisartan avlägsnas inte från blodet vid hemofiltration och är inte dialyserbart.
Patienter med hyponatremi och/eller hypovolemi
Symtomatisk hypotoni, särskilt efter den första dosen, kan uppkomma hos patienter med hyponatremi 
och/eller hypovolemi p.g.a. till exempel höga doser diuretika, saltreducerad kost, diarré eller kräkningar. 
Sådana tillstånd bör åtgärdas före administrering av telmisartan. Om hypotoni uppkommer med 
telmisartan/amlodipin ska patienten placeras i ryggläge och om nödvändigt ges intravenös infusion av 
vanlig saltlösning. Behandlingen kan fortsätta när blodtrycket har stabiliserats.
Dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS)
Det har visats att samtidig användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller 
aliskiren ökar risken för hypotoni, hyperkalemi och nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt). 
Dubbel blockad av RAAS via kombinerad användning av ACE-hämmare, 
angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.5 och 5.1).
Om det anses vara absolut nödvändigt med dubbel blockad får detta endast utföras under övervakning 
av en specialist, och patienten ska stå under regelbunden, noggrann övervakning av njurfunktion, 
elektrolyter och blodtryck.
ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare bör inte användas samtidigt hos patienter med 
diabetesnefropati.
Andra tillstånd som stimulerar renin-angiotensin-aldosteron-systemet
Hos patienter vilkas kärltonus och njurfunktion huvudsakligen beror på aktiviteten i 
renin-angiotensin-aldosteron--systemet (t ex patienter med svår kronisk hjärtsvikt eller bakomliggande 
njursjukdom, inklusive njurartärstenos), har behandling med läkemedel som påverkar detta system 
förknippats med akut hypotoni, hyperazotemi, oliguri eller i sällsynta fall akut njursvikt (se avsnitt 4.8).
24
Primär aldosteronism
Patienter med primär aldosteronism svarar i allmänhet inte på antihypertensiva läkemedel som verkar 
genom hämning av renin-angiotensin-systemet. Användning av telmisartan rekommenderas därför inte.
Stenos i aorta- och mitralisklaffen, obstruktiv hypertrofisk kardiomyopati
Liksom med andra vasodilaterande läkemedel bör särskild försiktighet iakttas hos patienter med stenos i 
aorta- eller mitralisklaffen, eller obstruktiv hypertrofisk kardiomyopati.
Instabil angina pectoris, akut hjärtinfarkt
Det finns inga data som stödjer användning av telmisartan/amlodipin vid instabil angina pectoris och 
under eller inom en månad efter en hjärtinfarkt.
Patienter med hjärtsvikt
I en placebokontrollerad långtidsstudie av amlodipin hos patienter med svår hjärtsvikt (NYHA-klass III 
och klass IV) var den rapporterade incidensen av lungödem högre i gruppen som behandlades med 
amlodipin än i placebogruppen (se avsnitt 5.1). Patienter med hjärtsvikt ska därför behandlas med 
försiktighet.
Kalciumkanalsblockerare, inklusive amlodipin, ska användas med försiktighet hos patienter med 
kronisk hjärtsvikt, eftersom de kan öka risken för framtida kardiovaskulära händelser och mortalitet.
Diabetespatienter som behandlas med insulin eller diabetesläkemedel
Hos dessa patienter kan hypoglykemi uppkomma under telmisartanbehandling. Lämplig 
blodglukosövervakning bör därför övervägas för dessa patienter. En dosjustering av insulin eller 
antidiabetika kan krävas vid behov.
Hyperkalemi
Användning av läkemedel som påverkar renin-angiotensin-aldosteron-systemet kan orsaka hyperkalemi.
Hyperkalemi kan vara fatal hos äldre, hos patienter med njurinsufficiens, hos diabetespatienter, hos 
patienter som får samtidig behandling med andra läkemedel som kan öka kaliumnivåerna, och/eller hos 
patienter med samtidiga händelser.
Innan samtidig användning av andra läkemedel som påverkar renin-angiotensin-aldosteron-systemet 
övervägs, ska nytta-risk-kvoten utvärderas.
De huvudsakliga riskfaktorerna för hyperkalemi som bör beaktas är:
- Diabetes mellitus, njursvikt, ålder (>70 år)
- Kombination av ett eller flera andra läkemedel som hämmar renin-angiotensin-aldosteron-systemet 
och/eller kaliumsupplement. Läkemedel eller terapeutiska klasser av läkemedel som kan utlösa 
hyperkalemi är saltersättningar som innehåller kalium, kaliumsparande diuretika, ACE-hämmare, 
angiotensin-II-receptorblockerare, icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID-läkemedel 
inklusive COX-2-hämmare), heparin, immunsuppressiva läkemedel (ciklosporin eller takrolimus) 
och trimetoprim.
Samtidiga händelser, särskilt dehydrering, akut hjärtinkompensation, metabolisk acidos, försämrad 
njurfunktion, plötslig försämring av njursjukdom (t.ex. infektionssjukdomar), cellskada (t.ex. akut 
ischemi i arm eller ben, rabdomyolys, långvarigt trauma).
-
Serumkalium ska följas noggrant hos dessa patienter (se avsnitt 4.5).
Äldre patienter
Ökningen av amlodipindosen ska ske med försiktighet hos äldre patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2).
25
Sorbitol
Varje tablett innehåller 168,64 mg sorbitol (E420).
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
Ischemisk hjärtsjukdom
Liksom med alla antihypertensiva läkemedel, kan en kraftig blodtryckssänkning hos patienter med 
ischemisk kardiomyopati eller ischemisk kardiovaskulär sjukdom resultera i en hjärtinfarkt eller stroke.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga interaktioner mellan de två komponenterna i denna fasta doskombination har observerats i kliniska 
studier.
Interaktioner förknippade med kombinationen
Inga studier av läkemedelsinteraktioner har utförts.
Att ta hänsyn till vid samtidig användning
Andra antihypertensiva läkemedel
Den blodtryckssänkande effekten av telmisartan/amlodipin kan öka vid samtidig användning av andra 
antihypertensiva läkemedel.
Läkemedel med blodtryckssänkande potential
Baserat på deras farmakologiska egenskaper kan det förväntas att följande läkemedel kan potentiera den 
hypotensiva effekterna av alla antihypertensiva läkemedel inklusive detta läkemedel: t.ex. baklofen, 
amifostin, neuroleptika eller antidepressiva läkemedel. Dessutom kan ortostatisk hypotoni förvärras av 
alkohol.
Kortikosteroider (systemisk tillförsel)
Minskad antihypertensiv effekt.
Interaktioner förknippade med telmisartan
Samtidig användning rekommenderas inte
Kaliumsparande diuretika eller kaliumsupplement
Angiotensin II-receptorblockerare, såsom telmisartan, förstärker kaliumförlusten som induceras av 
diuretika. Kaliumsparande diuretika t.ex. spironolakton, eplerenon, triamteren eller amilorid, 
kaliumsupplement eller saltersättningar som innehåller kalium kan leda till en signifikant ökning av 
serumkalium. Om samtidig användning är indicerad pga dokumenterad hypokalemi, ska användning ske 
med försiktighet och med frekvent monitorering av serumkalium.
Litium
Reversibel ökning av litiumkoncentrationen i serum och toxicitet har rapporterats vid samtidig 
användning av litium och ACE-hämmare, och med angiotensin II-receptorblockerare, inklusive 
telmisartan. Om användning av kombinationen är nödvändig, rekommenderas noggrann uppföljning av 
serumnivåer av litium.
Andra antihypertensiva läkemedel som verkar på renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS)
Data från kliniska prövningar har visat att förekomsten av biverkningar som hypotoni, hyperkalemi och 
nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt) är högre vid dubbel blockad av 
renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS) genom kombinerad användning av ACE-hämmare, 
26
angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren jämfört med användning av ett enda läkemedel som 
påverkar RAAS (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.1).
Samtidig användning som kräver försiktighet
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel
NSAID-läkemedel (dvs. acetylsalicylsyra i antiinflammatorisk dos, COX-2-hämmare och icke-selektiva 
NSAID-läkemedel) kan minska den antihypertensiva effekten av angiotensin II-receptorblockerare.
Hos vissa patienter med nedsatt njurfunktion (t.ex. dehydrerade patienter eller äldre patienter med 
nedsatt njurfunktion) kan samtidig användning av angiotensin II-receptorblockerare och läkemedel som 
hämmar cyklooxygenas leda till ytterligare försämring av njurfunktionen, inklusive eventuell akut 
njursvikt, som vanligen är reversibel. Av det skälet ska kombinationen användas med försiktighet, 
särskilt hos äldre. Patienter ska vara adekvat hydrerade och kontroll av njurfunktionen bör övervägas 
efter att behandlingen har påbörjats och med jämna mellanrum därefter.
Ramipril
I en studie ökade AUC0-24 och Cmax av ramipril och ramiprilat upp till 2,5 gånger vid samtidig 
användning av telmisartan och ramipril. Den kliniska relevansen av denna observation är inte känd.
Samtidig användning att ta hänsyn till
Digoxin
När telmisartan gavs samtidigt med digoxin, observerades en ökning av maximal plasmakoncentration 
(median 49 %) samt för dalvärde (median 20 %) av digoxin. Vid insättning, justering eller utsättning av 
telmisartan ska digoxinnivåerna monitoreras så att de bibehålls inom det terapeutiska området.
Interaktioner förknippade med amlodipin
Samtidig användning kräver försiktighet
CYP3A4-hämmare
Samtidig användning av amlodipin och starka eller måttliga CYP3A4-hämmare (proteashämmare, 
antimykotika i azolgruppen, makrolider såsom erytromycin eller klaritromycin, verapamil eller 
diltiazem) kan ge upphov till signifikant ökning av amlodipinexponering vilket leder till en ökad risk för 
hypotoni. Den kliniska betydelsen av dessa farmakokinetiska variationer kan vara mer uttalad hos äldre. 
Klinisk övervakning och dosjustering kan därför vara nödvändig.
Inducerare av CYP3A4
Vid samtidig användning av kända inducerare av CYP3A4 kan plasmakoncentrationen av amlodipin 
variera. Därför ska blodtrycket övervakas och dosjustering övervägas både under och efter samtidig 
medicinering, särskilt med starka inducerare av CYP3A4 (t.ex. rifampicin, hypericum perforatum).
Dantrolen (infusion)
Hos djur har letalt ventrikelflimmer och kardiovaskulär kollaps observerats i samband med hyperkalemi 
efter administrering av verapamil och intravenöst dantrolen. På grund av risken för hyperkalemi bör 
samtidig administrering av kalciumkanalsblockerare, såsom amlodipin, undvikas till patienter som är 
känsliga för malign hypertermi och vid behandling av malign hypertermi.
Grapefrukt och grapefruktjuice
Administrering av amlodipin med grapefrukt eller grapefruktjuice rekommenderas inte eftersom 
biotillgängligheten kan vara förhöjd hos vissa patienter vilket leder till ökade blodtrycksänkande 
effekter.
27
Att ta hänsyn till vid samtidig användning
Takrolimus
Det finns en risk att nivåerna av takrolimus ökar i blodet om det ges samtidigt med amlodipin men den 
farmakokinetiska mekanismen bakom denna interaktion är inte helt klarlagd. För att undvika toxicitet av 
takrolimus krävs monitorering av nivåerna av takrolimus i blodet hos patienter som samtidigt behandlas 
med amlodipin. När så är lämpligt ska dosjustering av takrolimus ske.
Ciklosporin
Inga interaktionsstudier har utförts med ciklosporin och amlodipin hos friska frivilliga eller i andra 
grupper förutom hos njurtransplanterade patienter, där man observerade varierande ökningar i 
dalkoncentrationen (medel 0 %-40 %) av ciklosporin. Monitorering av ciklosporinnivån bör övervägas 
hos njurtransplanterade patienter som står på amlodipin och dosreducering av ciklosporin ska göras när 
så är lämpligt.
mTOR-hämmare (Mechanistic Target of Rapamycin)
mTOR-hämmare som sirolimus, temsirolimus och everolimus är CYP3A-substrat. Amlodipin är en svag 
CYP3A-hämmare. Vid samtidig användning av mTOR-hämmare kan amlodipin öka exponeringen för 
mTOR-hämmare.
Simvastatin
Samtidig administrering av multipla doser av 10 mg amlodipin och simvastatin 80 mg resulterade i en 
ökning av exponeringen för simvastatin med 77 % jämfört med enbart simvastatin. Därför bör dosen 
simvastatin hos patienter som behandlas med amlodipin begränsas till 20 mg dagligen.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns begränsad mängd data från användningen av telmisartan/amlodipin hos gravida kvinnor. 
Djurstudier avseende reproduktionstoxikologiska effekter har inte utförts med telmisartan/amlodipin.
Telmisartan
Användning av angiotensin II-receptorblockerare rekommenderas inte under graviditetens första 
trimester (se avsnitt 4.4). Användning av angiotensin II-receptorblockerare är kontraindicerad under 
graviditetens andra och tredje trimester (se avsnitt 4.3 och 4.4).
Djurstudier har visat att telmisartan har reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).
Epidemiologiska data beträffande risk för fosterskada efter exponering för av ACE-hämmare under 
graviditetens första trimester är inte entydiga: en något ökad risk kan dock inte uteslutas. Kontrollerade 
epidemiologiska data saknas för risken med angiotensin II-receptorblockerare, men likartade risker kan 
föreligga för denna läkemedelsgrupp. Om inte fortsatt behandling med angiotensin II-receptorblockerare
anses nödvändig, bör patienter som planerar graviditet byta till alternativa antihypertensiva behandlingar 
som har en väldokumenterad säkerhetsprofil för användning under graviditet. Vid konstaterad graviditet 
bör behandling med angiotensin II-receptorantblockerare avbrytas omedelbart och, om lämpligt, bör en 
alternativ behandling påbörjas.
Det är känt att exponering för angiotensin II-receptorblockerare under andra och tredje trimestern kan 
inducera human fostertoxicitet (nedsatt njurfunktion, oligohydramnios, hämning av skallförbening) och 
neonatal toxicitet (njursvikt, hypotoni, hyperkalemi) (se avsnitt 5.3).
Om exponering för angiotensin II-receptorblockerare förekommit under graviditetens andra trimester 
rekommenderas ultraljudskontroll av njurfunktion och skalle.
Spädbarn vars mödrar har använt angiotensin II-receptorblockerare bör observeras noggrant med 
28
avseende på hypotoni (se avsnitt 4.3 och 4.4).
Amlodipin
Säkerhet för amlodipin vid human graviditet har inte fastställts.
I djurstudier observerades reproduktionstoxikologiska effekter vid höga doser (se avsnitt 5.3).
Amning
Amlodipin utsöndras i bröstmjölk hos människa. Andelen av moderns dos som beräknas överföras till 
barnet ligger inom kvartilavståndet 3-7 %, med ett maximalt värde på 15 %. Effekten av amlodipin på 
spädbarn är inte känd.
Eftersom ingen information beträffande användning av telmisartan under amning är tillgänglig, 
rekommenderas inte telmisartan/amlodipin. Alternativa behandlingar med bättre dokumenterad 
säkerhetsprofil är att föredra under amning, särskilt vid amning av ett nyfött eller prematurt barn.
Fertilitet
Data från kontrollerade kliniska studier med den fasta doskombinationen eller de individuella 
komponenterna saknas.
Separata studier av reproduktionstoxikologiska effekter med kombinationen telmisartan och amlodipin 
har inte utförts.
I prekliniska studier har inga effekter av telmisartan på manlig eller kvinnlig fertilitet observerats.
Reversibla biokemiska förändringar i spermiens huvud har rapporterats hos vissa patienter som 
behandlats med kalciumkanalsblockerare. Kliniska data om amlodipins eventuella effekt på fertilitet är 
otillräckliga. I en studie på råtta sågs negativa effekter på manlig fertilitet (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Twynsta har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vid framförande av 
fordon eller användning av maskiner ska hänsyn tas till att synkope, somnolens, yrsel eller vertigo 
ibland kan uppkomma vid intag av blodtryckssänkande läkemedel (se avsnitt 4.8). Om patienter 
upplever dessa biverkningar bör de undvika möjliga farliga uppgifter såsom att framföra fordon eller 
använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste biverkningarna inkluderar yrsel och perifert ödem. Allvarlig synkope kan sällsynt 
förekomma (färre än 1 fall per 1 000 patienter).
Biverkningar som tidigare rapporterats för någon av de enskilda komponenterna (telmisartan eller 
amlodipin) kan utgöra möjliga biverkningar även för Twynsta, även om de inte observerats i kliniska 
studier eller efter godkännandet för försäljning.
Sammanfattning av biverkningar i tabellform
Säkerhet och tolerans för Twynsta har utvärderats i fem kontrollerade kliniska studier med över 
3 500 patienter, varav över 2 500 fick telmisartan i kombination med amlodipin.
Biverkningarna anges under rubriker med frekvens enligt följande konvention: mycket vanliga (≥1/10); 
vanliga (≥1/100, < 1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket 
sällsynta <1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
29
Organklass
Infektioner och infestationer
Mindre vanliga
Twynsta
Sällsynta
cystit
Blodet och lymfsystemet
Mindre vanliga
Sällsynta
Mycket sällsynta 
Immunsystemet
Sällsynta
Mycket sällsynta 
Metabolism och nutrition
Mindre vanliga
Sällsynta
Mycket sällsynta 
Psykiska störningar
Mindre vanliga
Sällsynta
depression,
ångest,
sömnlöshet
Centrala och perifera nervsystemet
Vanliga
Yrsel
Mindre vanliga
Sällsynta
Mycket sällsynta 
somnolens,
migrän,
huvudvärk,
parestesi 
synkope,
perifer neuropati,
hypoestesi,
dysgeusi,
tremor
30
Telmisartan
Amlodipin
övre 
luftvägsinfektioner 
inklusive faryngit och 
sinuit, 
urinvägsinfektioner 
inklusive cystit
sepsis inklusive dödlig 
utgång1
Anemi
trombocytopeni, 
eosinofili
överkänslighet, 
anafylaktisk reaktion 
hyperkalemi 
hypoglykemi (hos 
diabetiker),
hyponatremi
leukocytopeni, 
trombocytopeni
överkänslighet
hyperglykemi 
humörändringar
förvirring
extrapyramidalt 
syndrom,
hypertoni
Organklass
Ögon
Vanliga
Twynsta
Telmisartan
Amlodipin
Mindre vanliga
Sällsynta
Öron och balansorgan
Mindre vanliga
vertigo
Hjärtat
Mindre vanliga
Sällsynta
Mycket sällsynta 
bradykardi,
palpitationer
Synstörningar
Takykardi
synstörningar 
(inklusive diplopi)
nedsatt synförmåga
tinnitus
hjärtinfarkt,
arytmi,
ventrikulär takykardi, 
förmaksflimmer
Blodkärl
Mindre vanliga
hypotoni,
ortostatisk
hypotoni, blodvallningar
Mycket sällsynta 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Mindre vanliga
Hosta
Mycket sällsynta 
interstitiell lungsjukdom3
vaskulit
dyspné
dyspné, rinit
Magtarmkanalen
Vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Mycket sällsynta 
Lever och gallvägar
Sällsynta
Mycket sällsynta 
buksmärtor,
diarre,
illamående
kräkningar,
gingival hypertrofi,
dyspepsi,
muntorrhet
flatulens
magbesvär
störningar av 
leverfunktionen, 
leversjukdom2
31
förändrade 
avföringsvanor 
(inklusive diarré och 
förstoppning)
pankreatit, gastrit
hepatit, gulsot,
förhöjda leverenzymer 
(oftast i samband med
gallstas)
Organklass
Twynsta
Telmisartan
Amlodipin
Hud och subkutan vävnad
Mindre vanliga
Pruritus
hyperhidros
Sällsynta
eksem, erytem,
hudutslag
Mycket sällsynta 
angioödem (inklusive 
dödlig utgång),
läkemedelsutslag,
toxisk huderuption, 
urtikaria
Ingen känd frekvens
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Vanliga
Mindre vanliga
artralgi,
muskelspasmer
(kramp i benen),
myalgi
alopeci, purpura, 
hudmissfärgning, 
hyperhidros
angioödem,
erythema multiforme, 
urtikaria,
exfoliativ dermatit, 
Stevens-Johnsons 
syndrom,
ljuskänslighet 
toxisk epidermal 
nekrolys
svullna vrister
Sällsynta
ryggsmärta,
smärta i extremiteterna 
(smärta i benen)
smärta i senor 
(tendinitliknande 
symtom)
Njurar och urinvägar
Mindre vanliga
nedsatt njurfunktion
inklusive akut njursvikt
miktionsrubbningar, 
pollakisuri
Sällsynta
Reproduktionsorgan och bröstkörtel
Mindre vanliga
nykturi
erektil dysfunktion
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Vanliga
Mindre vanliga
perifert ödem
asteni,
bröstsmärta, trötthet,
ödem
gynekomasti
smärta
Sällsynta
sjukdomskänsla 
influensaliknande 
sjukdom
Undersökningar
Mindre vanliga
förhöjda leverenzymer
förhöjt blodkreatinin
viktökning,
viktminskning
32
Organklass
Sällsynta
Twynsta
ökad halt urinsyra i blodet
Telmisartan
förhöjt 
blodkreatinfosfokinas, 
minskat hemoglobin
Amlodipin
1: händelsen kan vara ett slumpmässigt fynd eller ha samband med en idag okänd mekanism
2: de flesta fall av onormal leverfunktion/leversjukdom från erfarenhet efter godkännandet för 
försäljning av telmisartan har inträffat hos japanska patienter. Japanska patienter har högre sannolikhet 
att få dessa biverkningar.
3 fall av interstitiell lungsjukdom (framför allt interstitiell pneumoni och eosinofil pneumoni) har 
rapporterats efter godkännandet för försäljning för av telmisartan.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Symtom
Tecken och symtom vid överdos förväntas vara i linje med förstärkta farmakologiska effekter. De mest 
framträdande tecknen på överdosering av telmisartan förväntas vara hypotoni och takykardi; bradykardi, 
yrsel, ökat serumkreatinin och akut njursvikt har också rapporterats.
Överdosering av amlodipin kan resultera i kraftig perifer vasodilatation och eventuellt reflektonisk 
takykardi. Uttalad och troligen förlängd systemisk hypotoni upp till och inklusive chock med dödlig 
utgång har rapporterats.
Sällsynta fall av icke-kardiogent lungödem har rapporterats till följd av överdosering av amlodipin som 
kan manifesteras med fördröjd debut (24-48 efter intag) och kräva ventilationsstöd. Tidiga 
återupplivningsåtgärder (inklusive vätskeöverbelastning) för att upprätthålla perfusion och 
hjärtminutvolym kan vara utlösande faktorer.
Behandling
Patienten bör övervakas noga och behandlingen ska vara symtomatisk och understödjande. 
Behandlingen beror på tiden efter intag och symtomens allvarlighetsgrad. Föreslagna åtgärder är 
igångsättande av kräkningar och/eller ventrikelsköljning. Aktivt kol kan vara användbart vid behandling 
av överdosering av både telmisartan och amlodipin.
Serumelektrolyter och kreatinin ska kontrolleras ofta. Om hypotoni uppkommer ska patienten placeras i 
ryggläge med upphöjande av extremiteterna, och snabbt ges salt och vätskeersättning. Understödjande 
behandling bör sättas in.
Intravenöst kalciumglukonat kan vara till nytta för att reversera effekterna av kalciumkanalsblockad.
Ventrikelsköljning kan vara värdefullt i en del fall. Hos friska frivilliga försökspersoner har 
administrering av aktivt kol i upp till 2 timmar efter administrering av amlodipin 10 mg visat sig minska 
absorptionshastigheten av amlodipin. Amlodipin är inte dialyserbart och telmisartan avlägsnas inte från 
blodet vid hemofiltration och är inte dialyserbart.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Medel som påverkar renin-angiotensinsystemet, 
angiotensin II-receptorblockerare (ARBs) och kalciumkanalsblockerare; ATC-kod: C09DB04
33
Twynsta kombinerar två antihypertensiva substanser med kompletterande mekanismer för att 
kontrollera blodtrycket hos patienter med essentiell hypertoni: telmisartan, en 
angiotensin II-receptorblockerare, och amlodipin, en kalciumkanalsblockerare av dihydropyridintyp.
Kombinationen av dessa substanser har en additiv antihypertensiv effekt som sänker blodtrycket i högre 
grad än en av komponenterna ensamt.
Twynsta en gång dagligen ger effektiv och jämn sänkning av blodtrycket över 24 timmars terapeutiskt 
dosintervall.
Telmisartan
Telmisartan är en oralt aktiv och specifik angiotensin II-receptor-(typ AT1)-blockerare. Telmisartan 
tränger med mycket hög affinitet bort angiotensin II från dess bindningsställe på AT1-receptorns subtyp, 
som svarar för de kända effekterna av angiotensin II. Telmisartan uppvisar ingen partiell agonistisk 
aktivitet på AT1-receptorn. Telmisartan binder selektivt till AT1-receptorn. Bindningen är långverkande. 
Telmisartan uppvisar ingen affinitet till andra receptorer, såsom AT2 och andra mindre karaktäriserade 
AT-receptorer. Den funktionella rollen för dessa receptorer är inte känd, och inte heller effekten av 
eventuell överstimulering av angiotensin II, vars nivåer ökar av telmisartan. Telmisartan minskar 
aldosteronnivåerna i plasma. Telmisartan hämmar inte humant plasmarenin och blockerar inte 
jonkanaler. Telmisartan hämmar inte det angiotensinomvandlande enzymet (kininas II), vilket är det 
enzym som också bryter ner bradykinin. Man förväntar sig därför inte någon potentiering av 
bradykininmedierade biverkningar.
Hos människor hämmar 80 mg telmisartan nästan fullständigt den ökning av blodtrycket som utlöses av 
angiotensin II. Hämningen varar i mer än 24 timmar och är fortfarande mätbar i upp till 48 timmar.
Den antihypertensiva effekten inträder gradvis och blir tydlig inom 3 timmar efter den första dosen 
telmisartan. Den maximala sänkningen av blodtrycket uppnås vanligtvis 4 till 8 veckor efter 
behandlingsstart och den bibehålls under långtidsbehandling.
Den antihypertensiva effekten kvarstår oförändrad under 24 timmar efter dosering och inkluderar de 
sista 4 timmarna före nästa dos vilket har visats med ambulatoriska blodtrycksmätningar. Detta 
bekräftas även av att kvoten mellan högsta och lägsta blodtrycksvärde ligger över 80 % efter doser på 
40 och 80 mg telmisartan i placebokontrollerade kliniska studier. Det finns en påvisbar trend mellan 
dossamband och den tid det tar för det systoliska blodtrycket att återgå till nivån före behandling. I detta 
avseende är data beträffande det diastoliska blodtrycket motstridiga.
Hos patienter med hypertoni sänker telmisartan både systoliskt och diastoliskt blodtryck utan att 
påverka hjärtfrekvensen. Betydelsen av läkemedlets diuretiska och natriuretiska effekt för dess 
hypotensiva effekt har ännu inte klarlagts. Den antihypertensiva effekten av telmisartan är jämförbar 
med effekten hos läkemedel som representerar andra typer av antihypertensiva läkemedel (vilket visats i 
kliniska prövningar där telmisartan jämförts med amlodipin, atenolol, enalapril, hydroklortiazid och 
lisinopril).
Vid abrupt utsättning av behandling med telmisartan, återgår blodtrycket gradvis, under flera dagar, till 
blodtrycksnivån före behandlingen, utan några tecken på hastig blodtrycksstegring (”rebound 
hypertension”).
Incidensen av torrhosta var signifikant lägre hos patienter som behandlats med telmisartan jämfört med 
de som fick ACE-hämmare i kliniska studier vid direkta jämförelser av de två antihypertensiva 
behandlingarna.
Två stora randomiserade, kontrollerade prövningar (ONTARGET [ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial] och VA NEPHRON-D [The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes]) har undersökt den kombinerade användningen av en ACE-hämmare och en 
angiotensin II-receptorblockerare.
34
ONTARGET var en studie som genomfördes på patienter med en anamnes av kardiovaskulär och 
cerebrovaskulär sjukdom, eller typ 2-diabetes mellitus åtföljt av evidens för slutorganskada. 
VA NEPHRON-D var en studie på patienter med typ 2-diabetes mellitus och diabetesnefropati.
Dessa studier har inte visat någon signifikant nytta på renala och/eller kardiovaskulära resultat och 
mortalitet, medan en ökad risk för hyperkalemi, akut njurskada och/eller hypotoni observerades jämfört 
med monoterapi. Då deras farmakodynamiska egenskaper liknar varandra är dessa resultat även 
relevanta för andra ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare.
ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare bör därför inte användas samtidigt hos patienter 
med diabetesnefropati.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) 
var en studie med syfte att testa nyttan av att lägga till aliskiren till en standardbehandling med en 
ACE-hämmare eller en angiotensin II-receptorblockerare hos patienter med typ 2-diabetes mellitus och 
kronisk njursjukdom, kardiovaskulär sjukdom eller både och. Studien avslutades i förtid eftersom det 
fanns en ökad risk för oönskat utfall. Både kardiovaskulär död och stroke var numerärt vanligare i 
aliskirengruppen än i placebogruppen och biverkningar och allvarliga biverkningar av intresse 
(hyperkalemi, hypotoni och njurdysfunktion) rapporterades med högre frekvens i aliskirengruppen än i 
placebogruppen.
Amlodipin
Amlodipin hämmar inflödet av kalciumjoner och tillhör dihydropyridingruppen (långsam 
kanalblockerare eller kalciumjonantagonist) och hämmar det transmembrana inflödet av kalciumjoner 
till glatt muskulatur i hjärta och kärl. Den antihypertensiva verkningsmekanismen hos amlodipin beror 
på en direkt relaxerande effekt på glatt muskulatur i kärlen, vilket leder till minskad perifer kärlresistans 
och blodtryck. Experimentella data tyder på att amlodipin binder till både dihydropyridina och 
icke-dihydropyridina bindningsställen. Amlodipin är relativt kärlselektiv med en större effekt på glatt 
muskulatur i kärlen än på hjärtmuskelceller.
Hos patienter med hypertoni ger dosering en gång dagligen kliniskt signifikant sänkning av blodtrycket i 
både ryggläge och stående under 24 timmarsintervallet. Till följd av långsamt insättande av effekt ger 
inte administrering av amlodipin akut hypotoni.
Hos hypertensiva patienter med normal njurfunktion resulterar terapeutiska doser av amlodipin i
minskad renal kärlresistans och en ökning i glomerulär filtrationshastighet och effektivt renalt 
plasmaflöde utan förändring av filtrationsfraktion eller proteinuri.
Amlodipin har inte associerats med några negativa metaboliska effekter eller förändringar i 
plasmalipider och är lämpligt för användning hos patienter med astma, diabetes och gikt.
Användning hos patienter med hjärtsvikt
Hemodynamiska studier och kliniska studier med avseende på arbetsförmåga på patienter med hjärtsvikt 
NYHA-klass II-IV har visat att amlodipin inte leder till någon klinisk försämring mätt med 
arbetsförmåga, ejektionsfraktion i vänster kammare eller klinisk symtomatologi.
En placebokontrollerad studie (PRAISE) utformad för att utvärdera patienter med hjärtsvikt 
NYHA-klass III-IV som får digoxin, diuretika och ACE-hämmare har visat att amlodipin inte ledde till 
ökad risk för mortalitet eller kombinerad risk för mortalitet och morbiditet med hjärtsvikt.
I en långvarig placebokontrollerad uppföljningsstudie (PRAISE-2) med amlodipin hos patienter med 
hjärtsvikt NYHA III och IV utan kliniska symtom eller objektiva observationer som tydde på 
underliggande ischemisk sjukdom, på stabila doser av ACE-hämmare, digitalis, och diuretika, hade 
amlodipin ingen effekt på total kardiovaskulär mortalitet. I samma population associerades amlodipin 
med ett ökat antal rapporter om lungödem.
Telmisartan/amlodipin
I en 8 veckor lång randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad, faktoriell multicenterstudie med en 
parallell grupp behandlades totalt 1 461 patienter med mild till svår hypertoni (medelvärde sittande 
35
diastoliskt blodtryck ≥95 och ≤119 mmHg), resulterade behandling med varje kombinationsdos av 
Twynsta i signifikant större diastoliska och systoliska blodtryckssänkningar och högre 
kontrollfrekvenser jämfört med respektive komponenter vid monoterapi.
Twynsta visade dosrelaterade sänkningar i systoliskt/diastoliskt blodtryck i de terapeutiska 
dosintervallen 21,8/16,5 mmHg (40 mg/5 mg), 22,1/18,2 mmHg (80 mg/5 mg), 
24,7/20,2 mmHg (40 mg/10 mg) och 26,4/20,1 mmHg (80 mg/10 mg). Sänkningen av diastoliskt 
blodtryck <90 mmHg nåddes hos 71,6 %, 74,8 %, 82,1 % respektive 85,3 % av patienterna. Värdena är 
justerade för baslinje och land.
Den största delen av den antihypertensiva effekten uppnåddes inom 2 veckor efter påbörjad behandling.
I en undergrupp med 1 050 patienter med måttlig till svår hypertoni (diastoliskt blodtryck ≥100 mmHg) 
svarade 32,7-51,8 % tillfredställande på monoterapi med antingen telmisartan eller amlodipin. Den 
observerade genomsnittliga förändringen av systoliskt/diastoliskt blodtryck med 
kombinationsbehandling bestående av amlodipin 5 mg (22,2/17,2 mmHg med 40 mg/5 mg; 
22,5/19,1 mmHg med 80 mg/5 mg) var jämförbar med eller större än den som observerats med 
amlodipin 10 mg (21,0/17,6 mmHg) och associerad med signifikant lägre frekvens av ödem (1,4 % 
med 40 mg/5 mg; 0,5 % med 80 mg/5 mg; 17,6 % med amlodipin 10 mg).
Automatisk ambulatorisk blodtrycksregistrering (ABPM) utförd i en grupp med 562 patienter 
bekräftade resultaten som observerats på klinik med jämn systolisk och diastolisk blodtryckssänkning 
under hela 24-timmarsperioden.
I en ytterligare randomiserad, dubbelblind, aktivt kontrollerad, multicenterstudie meden parallell grupp 
behandlades totalt 1 097 patienter med mild till svår hypertoni som inte var adekvat kontrollerade med 
amlodipin 5 mg med Twynsta (40 mg/5 mg eller 80 mg/5 mg) eller enbart amlodipin (5 mg eller 
10 mg). Efter 8 veckors behandling var båda kombinationerna statistiskt signifikant bättre jämfört med 
båda doserna amlodipin som monoterapi för att sänka det systoliska och diastoliska blodtrycket (13,6/-
9,4 mmHg, 15,0/10,6 mmHg med 40 mg/5 mg, 80 mg/5 mg mot 6,2/5,7 mmHg, 
11,1/8,0 mmHg med amlodipin 5 mg och 10 mg och med tätare kontroller av diastoliskt blodtryck 
jämfört med respektive monoterapi uppnåddes (56,7 %, 63,8 % med 40 mg/5 mg och 80 mg/5 mg mot 
42 %, 56,7 % med amlodipin 5 mg och 10 mg). Frekvenserna för ödem var signifikant lägre med 
40 mg/5 mg och 80 mg/5 mg jämfört med amlodipin 10 mg (4,4 % mot 24,9 %).
I en annan randomiserad, dubbelblind, aktivt kontrollerad multicenterstudie med en parallell grupp fick 
totalt 947 patienter med mild till svår hypertoni som inte var adekvat kontrollerad med amlodipin 10 mg 
Twynsta (40 mg/10 mg eller 80 mg/10 mg) eller enbart amlodipin (10 mg). Efter 8 veckors behandling 
var båda kombinationsbehandlingarna statistiskt signifikant bättre jämfört med amlodipin som 
monoterapi för att sänka det diastoliska och systoliska blodtrycket (11,1/9,2 mmHg, 
11,3/9,3 mmHg med 40 mg/10 mg, 80 mg/10 mg mot 7,4/6,5 mmHg med amlodipin 10 mg) och 
med högre frekvens av normaliserat diastoliskt blodtryck jämfört med monoterapi uppnåddes (63,7 %, 
66,5 % med 40 mg/10 mg, 80 mg/10 mg mot 51,1 % med amlodipin 10 mg).
I två likvärdiga öppna uppföljningsstudier under lång tid som genomfördes under ytterligare 6 månader 
bibehölls effekten av Twynsta under studieperioden. Dessutom påvisades att vissa patienter som inte var 
adekvat kontrollerade med Twynsta 40 mg/10 mg fick ytterligare sänkningar av blodtrycket genom att 
upptitrera till Twynsta 80 mg/10 mg.
Den totala förekomsten av biverkningar med Twynsta i det kliniska prövningsprogrammet var låg och 
endast 12,7 % av de behandlade patienterna upplevde biverkningar. De vanligaste biverkningarna var 
perifert ödem och yrsel, se även avsnitt 4.8. De biverkningar som rapporterats överensstämde med de 
som framkommit från säkerhetsprofilerna hos komponenterna telmisartan och amlodipin. Inga nya eller
allvarligare biverkningar observerades. Biverkningarna relaterade till ödem (perifert ödem, generaliserat 
ödem och ödem) var genomgående lägre hos patienter som fick Twynsta i jämförelse med patienter som 
36
fick amlodipin 10 mg. I studien med faktoriell design var förekomsten av ödem 1,3 % för Twynsta
40 mg/5 mg och 80 mg/5 mg, 8,8 % för Twynsta 40 mg/10 mg och 80 mg/10 mg och 18,4 % för 
amlodipin 10 mg. Hos patienter som inte var under kontroll med amlodipin 5 mg var förekomsten av 
ödem 4,4 % för 40 mg/5 mg och 80 mg/5 mg och 24,9 % för amlodipin 10 mg.
Den antihypertensiva effekten av Twynsta var likartad oavsett ålder och kön, och var likartad hos 
patienter med och utan diabetes.
Twynsta har inte studerats i andra patientgrupper än hypertoni. Telmisartan har studerats i en stor 
utfallsstudie på 25 620 patienter med hög kardiovaskulär risk (ONTARGET). Amlodipin har studerats 
på patienter med kronisk stabil angina, vasospastisk angina och angiografiskt dokumenterad 
kranskärlssjukdom.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Twynsta för alla grupper av den pediatriska populationen för hypertoni (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetik för den fasta doskombinationen
Graden och omfattningen av absorptionen av Twynsta är likvärdig med biotillgängligheten för 
telmisartan och amlodipin när de ges som individuella tabletter.
Absorption
Absorptionen av telmisartan är snabb men den absorberade mängden varierar. Den genomsnittliga 
absoluta biotillgängligheten för temisartan är omkring 50 %. När telmisartan intas med föda minskar 
biotillgängligheten med en minskning av arean under plasmakoncentration-tidskurvan (AUC 0-) med 
ca 6 % med 40 mg telmisartan och med ca 19 % med dosen 160 mg. Tre timmar efter dosering är 
plasmakoncentrationen likartad vare sig telmisartan intagits med eller utan föda.
Efter oral tillförsel av terapeutiska doser absorberas amlodipin väl och maximala blodnivåer uppnås 
6-12 timmar efter dosering. Absolut biotillgänglighet har beräknats vara mellan 64 och 80 %. 
Biotillgängligheten för amlodipin påverkas inte av intag av föda.
Distribution
Telmisartan är i hög grad bundet till plasmaproteiner (> 99,5 %), framförallt albumin och 
alfa-1-glykoprotein. Genomsnittlig skenbar distributionsvolym vid steady state (Vdss) är ungefär 
500 liter
Distributionsvolymen för amlodipin är ungefär 21 l/kg. In vitro-studier har visat att ungefär 97,5 % av 
cirkulerande amlodipin är bundet till plasmaproteiner hos patienter med högt blodtryck.
Metabolism
Telmisartan metaboliseras genom konjugering till glukuroniden av modersubstansen. Ingen 
farmakologisk aktivitet har visats för konjugatet.
Amlodipin metaboliseras i hög grad (cirka 90 %) till inaktiva metaboliter i levern.
Eliminering
Telmisartan karaktäriseras av en farmakokinetik med bioexponentiell nedbrytning med en terminal 
eliminationshalveringstid på > 20 timmar. Maximal plasmakoncentration (Cmax) och, i mindre 
utsträckning, arean under plasmakoncentration-tidskurvan (AUC) ökar oproportionerligt med dosen. 
37
Det finns inga tecken på kliniskt relevant ackumulering av telmisartan som tas i rekommenderad dos. 
Plasmakoncentrationerna var högre hos kvinnor än hos män, utan någon relevant påverkan på effekten.
Efter oral (och intravenös) administrering elimineras telmisartan nästan uteslutande via faeces, 
huvudsakligen som oförändrad substans. Den kumulativa utsöndringen i urin är <1 % av dosen. Total 
plasmaclearance (Cltot) är hög (cirka 1 000 ml/min) jämfört med det hepatiska blodflödet (cirka 
1 500 ml/min).
Amlodipin elimineras bifasiskt från plasma, med en slutlig elimineringshalveringstid på cirka 30 till 
50 timmar vid dosering en gång dagligen. Plasmanivån vid steady state uppnås efter kontinuerlig 
tillförsel under 7-8 dagar. Tio procent av ursprungligt amlodipin och 60 % av amlodipinmetaboliterna 
utsöndras i urinen.
Linjäritet/icke-linjäritet
Minskningen i AUC är liten för telmisartan och förväntas inte leda till en minskad terapeutisk effekt. 
Det finns inget linjärt samband mellan dos och plasmanivå. Cmax och, till en mindre grad, AUC ökar 
disproportionaliteten vid doser som är högre än 40 mg.
Amlodipin uppvisar linjär farmakokinetik.
Pediatrisk population (under 18 års ålder)
Inga farmakokinetiska data finns tillgängliga för barn.
Kön
Skillnader i plasmakoncentrationen av telmisartan har observerats, där Cmax och AUC är ungefär 
3 respektive 2 gånger högre hos kvinnor jämfört med hos män.
Äldre
Farmakokinetiken för telmisartan skiljer sig inte åt hos äldre och yngre patienter. Tiden till maximala 
plasmakoncentrationer av amlodipin är likvärdig hos äldre och yngre patienter. Hos äldre patienter finns 
en tendens till minskat clearance för amlodipin vilket resulterar i ökad AUC-nivå och 
elimineringshalveringstid.
Nedsatt njurfunktion
Hos patienter med mild till måttlig och gravt nedsatt njurfunktion observerades fördubblade 
plasmakoncentrationer av telmisartan. Hos patienter med njurinsufficiens som genomgick dialys var 
emellertid plasmakoncentrationerna lägre. Telmisartan är i hög grad bundet till plasmaproteiner hos 
personer med njurinsufficiens och kan inte elimineras via dialys. Elimineringshalveringstiden för 
amlodipin förändras inte hos patienter med nedsatt njurfunktion. Farmakokinetiken för amlodipin 
påverkas inte signifikant av nedsatt njurfunktion.
Nedsatt leverfunktion
I farmakokinetiska studier på patienter med nedsatt leverfunktion sågs en ökning av absolut 
biotillgänglighet för telmisartan med upp till nästan 100 %. Elimeringshalveringstiden är inte förändrad 
hos patienter med nedsatt leverfunktion. Patienter med leverinsufficiens har ett minskat clearance av 
amlodipin vilket resulterar i ökningar av AUC med cirka 40-60 %.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Eftersom de icke-kliniska toxikologiska profilerna för telmisartan och amlodipin inte är överlappande 
förväntades ingen förvärrad toxicitet för kombinationen. Detta har bekräftats i en subkronisk (13 veckor 
lång) toxikologisk studie på råtta, där dosnivåer på 3,2/0,8, 10/2,5 och 40/10 mg/kg telmisartan och 
amlodipin testades.
38
Prekliniska data som finns tillgängliga för komponenterna av denna fasta doskombination finns 
rapporterade nedan.
Telmisartan
I prekliniska säkerhetsstudier såg man att doser som ger en exponering som är jämförbar med kliniskt 
terapeutiska dosnivåer orsakade en minskning av röda blodkroppsparametrar (erytrocyter, hemoglobin, 
hematokrit), förändringar i renal hemodynamik (ökat blodurea och kreatinin), samt förhöjt serumkalium 
hos normotensiva djur. Hos hundar observerades renal tubulär dilatation och atrofi. Skador på 
magslemhinnan (erosion, sår eller inflammation) noterades också hos råttor och hundar. Dessa 
farmakologiskt medierade biverkningar, kända från prekliniska studier med både ACE-hämmare och 
angiotensin II-receptorblockerare, kunde motverkas med oral tillförsel av koksaltlösning. Hos båda 
arterna observerades ökad reninaktivitet i plasma och hypertrofi/hyperplasi i de renala juxtaglomerulära 
cellerna. Dessa förändringar, även en klasseffekt av ACE-hämmare och andra 
angiotensin II-receptorblockerare, verkar inte ha någon klinisk signifikans.
Inga tydliga bevis på teratogen effekt har observerats, men vid toxiska dosnivåer av telmisartan 
observerades en effekt på den postnatala utvecklingen hos avkomman såsom lägre kroppsvikt och 
fördröjning till att öppna ögonen.
Det finns inga tecken på mutagenicitet och relevant klastogen aktivitet i in vitro-studier och inga tecken 
på karcinogenicitet hos råtta och mus.
Amlodipin
Reproduktionstoxikologi
Reproduktionsstudier på råtta och mus har visat försenad nedkomst, förlängt värkarbete och lägre 
överlevnad hos avkomman vid doser som är runt 50 gånger högre än den maximala rekommenderade 
dosen för människa baserat på mg/kg.
Nedsatt fertilitet
Det observerades ingen effekt på fertiliteten hos råttor som behandlades med oralt med amlodipinmaleat 
(hanar under 64 dagar och honor under 14 dagar före parning) vid doser upp till 10 mg 
amlodipin/kg/dag (ungefär 8 gånger* maximal rekommenderad humandos på 10 mg/dag baserat på 
mg/m2).
I en annan studie på råtta, där hanråttor behandlades med amlodipinbesilat i 30 dagar med en dos 
jämförbar med den humana dosen baserad på mg/kg, sågs minskade nivåer av follikelstimulerande 
hormon och testosteron i plasma, samt en minskning av spermadensitet och av antalet mogna 
spermatider och Sertoliceller.
Karcinogenes, mutagenes
Inga tecken på karcinogenicitet kunde konstateras hos råtta och mus som fick amlodipin i fodret under 
två år i en koncentration som beräknades ge dagliga doser på 0,5, 1,25 och 2,5 mg/kg/dag. Den högsta 
dosen (för mus densamma som och för råtta två* gånger den maximala rekommenderade kliniska dosen 
på 10 mg baseratpå mg/m2) låg nära maximal tolererad dos för mus men inte för råtta.
Mutagenicitetsstudier visade inga läkemedelsrelaterade effekter på gen- eller kromosomnivåer.
*Beräknat på en patientvikt på 50 kg.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri
Briljantblått FCF (E 133)
Järnoxid svart (E 172)
Järnoxid gul (E 172)
39
Magnesiumstearat
Majsstärkelse
Meglumin
Mikrokristallin cellulosa
Povidon K25
Pregelatiniserad stärkelse (beredd från majsstärkelse)
Natriumhydroxid
Sorbitol (E420)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Aluminium/aluminiumblister (PA/Al/PVC/Al) i en kartong innehållande 14, 28, 56, 98 tabletter, eller 
aluminium/aluminium perforerade endosblister (PA/Al/PVC/Al) i en kartong innehållande 30 x 1, 
90 x 1 tabletter och multiförpackningar innehållande 360 (4 förpackningar med 90 x 1) tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
På grund av tabletternas hygroskopiska egenskap ska telmisartan förvaras i det förseglade blistret. 
Tabletterna ska tas ut ur blistret strax före administrering.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
552216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/648/008 (14 tabletter)
EU/1/10/648/009 (28 tabletter)
EU/1/10/648/010 (30 x 1 tabletter)
EU/1/10/648/011 (56 tabletter)
EU/1/10/648/012 (90 x 1 tabletter)
EU/1/10/648/013 (98 tabletter)
EU/1/10/648/014 (360 (4 x 90 x 1) tabletter)
40
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 7 oktober 2010
Datum för den senaste förnyelsen: 20 augusti 2015
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
41
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 80 mg/5 mg tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje tablett innehåller 80 mg telmisartan och 5 mg amlodipin (som amlodipinbesilat).
Hjälpämne(n) med känd effekt:
Varje tablett innehåller 337,28 mg sorbitol (E420).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Tablett
Blå och vita ovala tvåskiktstabletter med en längd på cirka 16 mm präglade med produktkoden A3 och 
företagets logo på det vita skiktet.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Behandling av essentiell hypertoni hos vuxna:
Tilläggsbehandling
Twynsta 80 mg/5 mg är avsedd för vuxna vars blodtryck inte kontrolleras adekvat av 
Twynsta 40 mg/5 mg.
Ersättningsbehandling
Vuxna patienter som tar telmisartan och amlodipin tabletter var för sig, kan istället erhålla Twynsta 
tabletter innehållande samma dos av komponenterna.
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Rekommenderad dos av detta läkemedel är en tablett dagligen.
Den maximalt rekommenderade dosen är en tablett med 80 mg telmisartan/10 mg amlodipin dagligen. 
Detta läkemedel är avsett för långtidsbehandling.
Administrering av amlodipin tillsammans med grapefrukt eller grapefruktjuice rekommenderas inte då 
biotillgängligheten kan öka hos vissa patienter, vilket resulterar i en ökad blodtryckssänkande effekt (se 
avsnitt 4.5).
Tilläggsbehandling
Twynsta 80 mg/5 mg kan ges till patienter vars blodtryck inte kontrolleras adekvat av Twynsta
40 mg/5 mg.
42
Individuell dostitrering av komponenterna (dvs. amlodipin och telmisartan) rekommenderas före byte 
till den fasta doskombinationen. När man anser det kliniskt lämpligt kan ett direkt byte från monoterapi 
till den fasta kombinationen övervägas.
Patienter som behandlas med 10 mg amlodipin och som upplever dosbegränsande biverkningar såsom 
ödem, kan byta till Twynsta 40 mg/5 mg en gång dagligen, vilket minskar amlodipindosen utan att 
minska den övergripande förväntade antihypertensiva effekten.
Ersättningsterapi
Patienter som får telmisartan och amlodipin som separata tabletter kan istället få Twynsta tabletter 
innehållande samma dos av komponenterna i en tablett en gång dagligen.
Äldre (> 65 år)
Ingen justering av dosen är nödvändig hos äldre patienter. Begränsad information finns tillgänglig för 
patientgruppen äldre äldre.
Normala doser av amlodipin rekommenderas till äldre, men ökning av dosen ska ske med försiktighet 
(se avsnitt 4.4).
Nedsatt njurfunktion
Det finns begränsad erfarenhet hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion eller hemodialys. 
Försiktighet rekommenderas vid användning av telmisartan/amlodipin hos dessa patienter eftersom 
amlodipin inte är dialyserbart och telmisartan inte avlägsnas från blodet vid hemofiltration och inte är 
dialyserbart (se även avsnitt 4.4).
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med mild till måttlig nedsatt njurfunktion.
Nedsatt leverfunktion
Twynsta är kontraindicerat till patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3).
Försiktighet ska iakttas då telmisartan/amlodipin ges till patienter med milt till måttligt nedsatt 
leverfunktion. Dosen av telmisartan bör inte överstiga 40 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för telmisartan/amlodipin för barn under 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga.
Administeringssätt
Oral användning.
Twynsta kan tas med eller utan mat. Twynsta bör tas tillsammans med vätska.
På grund av tabletternas hygroskopiska egenskap ska Twynsta förvaras i det förseglade blistret. 
Tabletterna ska tas ut ur blistret strax före administrering (se avsnitt 6.6).
4.3 Kontraindikationer
- Överkänslighet mot de aktiva substanserna, mot dihydropyridinderivat, eller mot något hjälpämne 
som anges i avsnitt 6.1.
- Andra och tredje trimestern av graviditet (se avsnitt 4.4 och 4.6)
- Hinder i gallvägarna eller gravt nedsatt leverfunktion
-
- Hindrande av utflöde från vänster kammare (t.ex. höggradig aortastenos)
- Hemodynamiskt instabil hjärtsvikt efter akut hjärtinfarkt
Chock (även kardiogen chock)
Samtidig användning av telmisartan/amlodipin och läkemedel som innehåller aliskiren är 
kontraindicerad hos patienter med diabetes mellitus eller nedsatt njurfunktion (GFR 
< 60 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 4.5 och 5.1).
43
4.4 Varningar och försiktighet
Graviditet
Behandling med angiotensin II-receptorblockerare bör inte sättas in under graviditet. Om inte fortsatt 
behandling med angiotensin II-receptorblockerare anses nödvändig bör patienter som planerar graviditet 
byta till en alternativ antihypertensiv behandling som har en väldokumenterad säkerhetsprofil för 
användning under graviditet. Vid konstaterad graviditet bör behandling med 
angiotensin II-receptorblockerare avbrytas omedelbart och, om lämpligt, bör en alternativ behandling 
påbörjas (se avsnitt 4.3 och 4.6).
Nedsatt leverfunktion
Telmisartan elimineras huvudsakligen via gallan. Hos patienter med hinder i gallvägarna eller 
leverinsufficiens kan minskad clearance förväntas.
Amlodipins halveringstid är förlängd och AUC-värdena högre hos patienter med nedsatt leverfunktion; 
dosrekommendationer inte har fastställts. Behandling med amlodipin ska därför inledas i den lägre delen 
av dosintervallet och ges med försiktighet, både vid initial behandling och när dosen ökas.
Telmisartan/amlodipin bör därför användas med försiktighet till dessa patienter.
Renovaskulär hypertoni
Det finns en ökad risk för svår hypotoni och njurinsufficiens när patienter med bilateral njurartärstenos 
eller artärstenos med en kvarvarande njure behandlas med läkemedel som påverkar 
renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS).
Nedsatt njurfunktion och njurtransplantation
När telmisartan/amlodipin används till patienter med nedsatt njurfunktion rekommenderas regelbundna 
kontroller av nivåer i serum av kalium och kreatinin. Det finns ingen erfarenhet av administrering av 
telmisartan/amlodipin till patienter som nyligen har genomgått en njurtransplantation. Amlodipin är inte 
dialyserbart och telmisartan avlägsnas inte från blodet vid hemofiltration och är inte dialyserbart.
Patienter med hyponatremi och/eller hypovolemi
Symtomatisk hypotoni, särskilt efter den första dosen, kan uppkomma hos patienter med hyponatremi 
och/eller hypovolemi p.g.a. till exempel höga doser diuretika, saltreducerad kost, diarré eller kräkningar. 
Sådana tillstånd bör åtgärdas före administrering av telmisartan. Om hypotoni uppkommer med 
telmisartan/amlodipin ska patienten placeras i ryggläge och om nödvändigt ges intravenös infusion av 
vanlig saltlösning. Behandlingen kan fortsätta när blodtrycket har stabiliserats.
Dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS)
Det har visats att samtidig användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller 
aliskiren ökar risken för hypotoni, hyperkalemi och nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt). 
Dubbel blockad av RAAS via kombinerad användning av ACE-hämmare, 
angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.5 och 5.1).
Om det anses vara absolut nödvändigt med dubbel blockad får detta endast utföras under övervakning 
av en specialist, och patienten ska stå under regelbunden, noggrann övervakning av njurfunktion,
elektrolyter och blodtryck.
ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare bör inte användas samtidigt hos patienter med 
diabetesnefropati.
Andra tillstånd som stimulerar renin-angiotensin-aldosteron-systemet
Hos patienter vilkas kärltonus och njurfunktion huvudsakligen beror på aktiviteten i 
renin-angiotensin-aldosteron--systemet (t ex patienter med svår kronisk hjärtsvikt eller bakomliggande 
njursjukdom, inklusive njurartärstenos), har behandling med läkemedel som påverkar detta system 
förknippats med akut hypotoni, hyperazotemi, oliguri eller i sällsynta fall akut njursvikt (se avsnitt 4.8).
44
Primär aldosteronism
Patienter med primär aldosteronism svarar i allmänhet inte på antihypertensiva läkemedel som verkar 
genom hämning av renin-angiotensin-systemet. Användning av telmisartan rekommenderas därför inte.
Stenos i aorta- och mitralisklaffen, obstruktiv hypertrofisk kardiomyopati
Liksom med andra vasodilaterande läkemedel bör särskild försiktighet iakttas hos patienter med stenos i 
aorta- eller mitralisklaffen, eller obstruktiv hypertrofisk kardiomyopati.
Instabil angina pectoris, akut hjärtinfarkt
Det finns inga data som stödjer användning av telmisartan/amlodipin vid instabil angina pectoris och 
under eller inom en månad efter en hjärtinfarkt.
Patienter med hjärtsvikt
I en placebokontrollerad långtidsstudie av amlodipin hos patienter med svår hjärtsvikt (NYHA-klass III 
och klass IV) var den rapporterade incidensen av lungödem högre i gruppen som behandlades med 
amlodipin än i placebogruppen (se avsnitt 5.1). Patienter med hjärtsvikt ska därför behandlas med 
försiktighet.
Kalciumkanalsblockerare, inklusive amlodipin, ska användas med försiktighet hos patienter med 
kronisk hjärtsvikt, eftersom de kan öka risken för framtida kardiovaskulära händelser och mortalitet.
Diabetespatienter som behandlas med insulin eller diabetesläkemedel
Hos dessa patienter kan hypoglykemi uppkomma under telmisartanbehandling. Lämplig 
blodglukosövervakning bör därför övervägas för dessa patienter. En dosjustering av insulin eller 
antidiabetika kan krävas vid behov.
Hyperkalemi
Användning av läkemedel som påverkar renin-angiotensin-aldosteron-systemet kan orsaka hyperkalemi.
Hyperkalemi kan vara fatal hos äldre, hos patienter med njurinsufficiens, hos diabetespatienter, hos 
patienter som får samtidig behandling med andra läkemedel som kan öka kaliumnivåerna, och/eller hos 
patienter med samtidiga händelser.
Innan samtidig användning av andra läkemedel som påverkar renin-angiotensin-aldosteron-systemet 
övervägs, ska nytta-risk-kvoten utvärderas.
De huvudsakliga riskfaktorerna för hyperkalemi som bör beaktas är:
- Diabetes mellitus, njursvikt, ålder (>70 år)
- Kombination av ett eller flera andra läkemedel som hämmar renin-angiotensin-aldosteron-systemet 
och/eller kaliumsupplement. Läkemedel eller terapeutiska klasser av läkemedel som kan utlösa 
hyperkalemi är saltersättningar som innehåller kalium, kaliumsparande diuretika, ACE-hämmare, 
angiotensin-II-receptorblockerare, icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID-läkemedel 
inklusive COX-2-hämmare), heparin, immunsuppressiva läkemedel (ciklosporin eller takrolimus) 
och trimetoprim.
Samtidiga händelser, särskilt dehydrering, akut hjärtinkompensation, metabolisk acidos, försämrad 
njurfunktion, plötslig försämring av njursjukdom (t.ex. infektionssjukdomar), cellskada (t.ex. akut 
ischemi i arm eller ben, rabdomyolys, långvarigt trauma).
-
Serumkalium ska följas noggrant hos dessa patienter (se avsnitt 4.5).
Äldre patienter
Ökningen av amlodipindosen ska ske med försiktighet hos äldre patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2).
Sorbitol:
Detta läkemedel innehåller 337,28 mg sorbitol per tablett.
Sorbitol är en källa till fruktos. Twynsta rekommenderas inte till patienter med hereditär 
fruktosintolerans.
45
Natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
Ischemisk hjärtsjukdom
Liksom med alla antihypertensiva läkemedel, kan en kraftig blodtryckssänkning hos patienter med 
ischemisk kardiomyopati eller ischemisk kardiovaskulär sjukdom resultera i en hjärtinfarkt eller stroke.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga interaktioner mellan de två komponenterna i denna fasta doskombination har observerats i kliniska 
studier.
Interaktioner förknippade med kombinationen
Inga studier av läkemedelsinteraktioner har utförts.
Att ta hänsyn till vid samtidig användning
Andra antihypertensiva läkemedel
Den blodtryckssänkande effekten av telmisartan/amlodipin kan öka vid samtidig användning av andra 
antihypertensiva läkemedel.
Läkemedel med blodtryckssänkande potential
Baserat på deras farmakologiska egenskaper kan det förväntas att följande läkemedel kan potentiera den 
hypotensiva effekterna av alla antihypertensiva läkemedel inklusive detta läkemedel: t.ex. baklofen, 
amifostin, neuroleptika eller antidepressiva läkemedel. Dessutom kan ortostatisk hypotoni förvärras av 
alkohol.
Kortikosteroider (systemisk tillförsel)
Minskad antihypertensiv effekt.
Interaktioner förknippade med telmisartan
Samtidig användning rekommenderas inte
Kaliumsparande diuretika eller kaliumsupplement
Angiotensin II-receptorblockerare, såsom telmisartan, förstärker kaliumförlusten som induceras av 
diuretika. Kaliumsparande diuretika t.ex. spironolakton, eplerenon, triamteren eller amilorid, 
kaliumsupplement eller saltersättningar som innehåller kalium kan leda till en signifikant ökning av 
serumkalium. Om samtidig användning är indicerad pga dokumenterad hypokalemi, ska användning ske 
med försiktighet och med frekvent monitorering av serumkalium.
Litium
Reversibel ökning av litiumkoncentrationen i serum och toxicitet har rapporterats vid samtidig 
användning av litium och ACE-hämmare, och med angiotensin II-receptorblockerare, inklusive 
telmisartan. Om användning av kombinationen är nödvändig, rekommenderas noggrann uppföljning av 
serumnivåer av litium.
Andra antihypertensiva läkemedel som verkar på renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS)
Data från kliniska prövningar har visat att förekomsten av biverkningar som hypotoni, hyperkalemi och 
nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt) är högre vid dubbel blockad av 
renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS) genom kombinerad användning av ACE-hämmare, 
angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren jämfört med användning av ett enda läkemedel som 
påverkar RAAS (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.1).
46
Samtidig användning som kräver försiktighet
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel
NSAID-läkemedel (dvs. acetylsalicylsyra i antiinflammatorisk dos, COX-2-hämmare och icke-selektiva 
NSAID-läkemedel) kan minska den antihypertensiva effekten av angiotensin II-receptorblockerare.
Hos vissa patienter med nedsatt njurfunktion (t.ex. dehydrerade patienter eller äldre patienter med 
nedsatt njurfunktion) kan samtidig användning av angiotensin II-receptorblockerare och läkemedel som 
hämmar cyklooxygenas leda till ytterligare försämring av njurfunktionen, inklusive eventuell akut 
njursvikt, som vanligen är reversibel. Av det skälet ska kombinationen användas med försiktighet, 
särskilt hos äldre. Patienter ska vara adekvat hydrerade och kontroll av njurfunktionen bör övervägas 
efter att behandlingen har påbörjats och med jämna mellanrum därefter.
Ramipril
I en studie ökade AUC0-24 och Cmax av ramipril och ramiprilat upp till 2,5 gånger vid samtidig 
användning av telmisartan och ramipril. Den kliniska relevansen av denna observation är inte känd.
Samtidig användning att ta hänsyn till
Digoxin
När telmisartan gavs samtidigt med digoxin, observerades en ökning av maximal plasmakoncentration 
(median 49 %) samt för dalvärde (median 20 %) av digoxin. Vid insättning, justering eller utsättning av 
telmisartan ska digoxinnivåerna monitoreras så att de bibehålls inom det terapeutiska området.
Interaktioner förknippade med amlodipin
Samtidig användning kräver försiktighet
CYP3A4-hämmare
Samtidig användning av amlodipin och starka eller måttliga CYP3A4-hämmare (proteashämmare, 
antimykotika i azolgruppen, makrolider såsom erytromycin eller klaritromycin, verapamil eller 
diltiazem) kan ge upphov till signifikant ökning av amlodipinexponering vilket leder till en ökad risk för 
hypotoni. Den kliniska betydelsen av dessa farmakokinetiska variationer kan vara mer uttalad hos äldre. 
Klinisk övervakning och dosjustering kan därför vara nödvändig.
Inducerare av CYP3A4
Vid samtidig användning av kända inducerare av CYP3A4 kan plasmakoncentrationen av amlodipin 
variera. Därför ska blodtrycket övervakas och dosjustering övervägas både under och efter samtidig 
medicinering, särskilt med starka inducerare av CYP3A4 (t.ex. rifampicin, hypericum perforatum).
Dantrolen (infusion)
Hos djur har letalt ventrikelflimmer och kardiovaskulär kollaps observerats i samband med hyperkalemi 
efter administrering av verapamil och intravenöst dantrolen. På grund av risken för hyperkalemi bör 
samtidig administrering av kalciumkanalsblockerare, såsom amlodipin, undvikas till patienter som är 
känsliga för malign hypertermi och vid behandling av malign hypertermi.
Grapefrukt och grapefruktjuice
Administrering av amlodipin med grapefrukt eller grapefruktjuice rekommenderas inte eftersom 
biotillgängligheten kan vara förhöjd hos vissa patienter vilket leder till ökade blodtrycksänkande 
effekter.
47
Att ta hänsyn till vid samtidig användning
Takrolimus
Det finns en risk att nivåerna av takrolimus ökar i blodet om det ges samtidigt med amlodipin men den 
farmakokinetiska mekanismen bakom denna interaktion är inte helt klarlagd. För att undvika toxicitet av 
takrolimus krävs monitorering av nivåerna av takrolimus i blodet hos patienter som samtidigt behandlas 
med amlodipin. När så är lämpligt ska dosjustering av takrolimus ske.
Ciklosporin
Inga interaktionsstudier har utförts med ciklosporin och amlodipin hos friska frivilliga eller i andra 
grupper förutom hos njurtransplanterade patienter, där man observerade varierande ökningar i 
dalkoncentrationen (medel 0 %-40 %) av ciklosporin. Monitorering av ciklosporinnivån bör övervägas 
hos njurtransplanterade patienter som står på amlodipin och dosreducering av ciklosporin ska göras när 
så är lämpligt.
mTOR-hämmare (Mechanistic Target of Rapamycin)
mTOR-hämmare som sirolimus, temsirolimus och everolimus är CYP3A-substrat. Amlodipin är en svag 
CYP3A-hämmare. Vid samtidig användning av mTOR-hämmare kan amlodipin öka exponeringen för 
mTOR-hämmare.
Simvastatin
Samtidig administrering av multipla doser av 10 mg amlodipin och simvastatin 80 mg resulterade i en 
ökning av exponeringen för simvastatin med 77 % jämfört med enbart simvastatin. Därför bör dosen 
simvastatin hos patienter som behandlas med amlodipin begränsas till 20 mg dagligen.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns begränsad mängd data från användningen av telmisartan/amlodipin hos gravida kvinnor. 
Djurstudier avseende reproduktionstoxikologiska effekter har inte utförts med telmisartan/amlodipin.
Telmisartan
Användning av angiotensin II-receptorblockerare rekommenderas inte under graviditetens första 
trimester (se avsnitt 4.4). Användning av angiotensin II-receptorblockerare är kontraindicerad under 
graviditetens andra och tredje trimester (se avsnitt 4.3 och 4.4).
Djurstudier har visat att telmisartan har reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).
Epidemiologiska data beträffande risk för fosterskada efter exponering för av ACE-hämmare under 
graviditetens första trimester är inte entydiga: en något ökad risk kan dock inte uteslutas. Kontrollerade 
epidemiologiska data saknas för risken med angiotensin II-receptorblockerare, men likartade risker kan 
föreligga för denna läkemedelsgrupp. Om inte fortsatt behandling med angiotensin II-receptorblockerare
anses nödvändig, bör patienter som planerar graviditet byta till alternativa antihypertensiva behandlingar 
som har en väldokumenterad säkerhetsprofil för användning under graviditet. Vid konstaterad graviditet 
bör behandling med angiotensin II-receptorblockerare avbrytas omedelbart och, om lämpligt, bör en 
alternativ behandling påbörjas.
Det är känt att exponering för angiotensin II-receptorblockerare under andra och tredje trimestern kan 
inducera human fostertoxicitet (nedsatt njurfunktion, oligohydramnios, hämning av skallförbening) och 
neonatal toxicitet (njursvikt, hypotoni, hyperkalemi) (se avsnitt 5.3).
Om exponering för angiotensin II-receptorblockerare förekommit under graviditetens andra trimester 
rekommenderas ultraljudskontroll av njurfunktion och skalle.
Spädbarn vars mödrar har använt angiotensin II-receptorblockerare bör observeras noggrant med 
48
avseende på hypotoni (se avsnitt 4.3 och 4.4).
Amlodipin
Säkerhet för amlodipin vid human graviditet har inte fastställts.
I djurstudier observerades reproduktionstoxikologiska effekter vid höga doser (se avsnitt 5.3).
Amning
Amlodipin utsöndras i bröstmjölk hos människa. Andelen av moderns dos som beräknas överföras till 
barnet ligger inom kvartilavståndet 3-7 %, med ett maximalt värde på 15 %. Effekten av amlodipin på 
spädbarn är inte känd.
Eftersom ingen information beträffande användning av telmisartan under amning är tillgänglig, 
rekommenderas inte telmisartan/amlodipin. Alternativa behandlingar med bättre dokumenterad 
säkerhetsprofil är att föredra under amning, särskilt vid amning av ett nyfött eller prematurt barn.
Fertilitet
Data från kontrollerade kliniska studier med den fasta doskombinationen eller de individuella 
komponenterna saknas.
Separata studier av reproduktionstoxikologiska effekter med kombinationen telmisartan och amlodipin 
har inte utförts.
I prekliniska studier har inga effekter av telmisartan på manlig eller kvinnlig fertilitet observerats.
Reversibla biokemiska förändringar i spermiens huvud har rapporterats hos vissa patienter som 
behandlats med kalciumkanalsblockerare. Kliniska data om amlodipins eventuella effekt på fertilitet är 
otillräckliga. I en studie på råtta sågs negativa effekter på manlig fertilitet (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Twynsta har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vid framförande av 
fordon eller användning av maskiner ska hänsyn tas till att synkope, somnolens, yrsel eller vertigo 
ibland kan uppkomma vid intag av blodtryckssänkande läkemedel (se avsnitt 4.8). Om patienter 
upplever dessa biverkningar bör de undvika möjliga farliga uppgifter såsom att framföra fordon eller 
använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste biverkningarna inkluderar yrsel och perifert ödem. Allvarlig synkope kan sällsynt 
förekomma (färre än 1 fall per 1 000 patienter).
Biverkningar som tidigare rapporterats för någon av de enskilda komponenterna (telmisartan eller 
amlodipin) kan utgöra möjliga biverkningar även för Twynsta, även om de inte observerats i kliniska 
studier eller efter godkännandet för försäljning.
Sammanfattning av biverkningar i tabellform
Säkerhet och tolerans för Twynsta har utvärderats i fem kontrollerade kliniska studier med över 
3 500 patienter, varav över 2 500 fick telmisartan i kombination med amlodipin.
Biverkningarna anges under rubriker med frekvens enligt följande konvention: mycket vanliga (≥1/10); 
vanliga (≥1/100, < 1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket 
sällsynta <1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
49
Organklass
Infektioner och infestationer
Mindre vanliga
Twynsta
Sällsynta
cystit
Blodet och lymfsystemet
Mindre vanliga
Sällsynta
Mycket sällsynta 
Immunsystemet
Sällsynta
Mycket sällsynta 
Metabolism och nutrition
Mindre vanliga
Sällsynta
Mycket sällsynta 
Psykiska störningar
Mindre vanliga
Sällsynta
depression,
ångest,
sömnlöshet
Centrala och perifera nervsystemet
Vanliga
Yrsel
Mindre vanliga
Sällsynta
Mycket sällsynta 
somnolens,
migrän,
huvudvärk,
parestesi 
synkope,
perifer neuropati,
hypoestesi,
dysgeusi,
tremor
50
Telmisartan
Amlodipin
övre 
luftvägsinfektioner 
inklusive faryngit och 
sinuit, 
urinvägsinfektioner 
inklusive cystit
sepsis inklusive dödlig 
utgång1
Anemi
trombocytopeni, 
eosinofili
överkänslighet, 
anafylaktisk reaktion 
hyperkalemi 
hypoglykemi (hos 
diabetiker),
hyponatremi
leukocytopeni, 
trombocytopeni
överkänslighet
hyperglykemi 
humörändringar
förvirring
extrapyramidalt 
syndrom,
hypertoni
Organklass
Ögon
Vanliga
Twynsta
Telmisartan
Amlodipin
Mindre vanliga
Sällsynta
Öron och balansorgan
Mindre vanliga
vertigo
Hjärtat
Mindre vanliga
Sällsynta
Mycket sällsynta 
bradykardi,
palpitationer
Synstörningar
Takykardi
synstörningar 
(inklusive diplopi)
nedsatt synförmåga
tinnitus
hjärtinfarkt,
arytmi,
ventrikulär takykardi, 
förmaksflimmer
Blodkärl
Mindre vanliga
hypotoni,
ortostatisk
hypotoni, blodvallningar
Mycket sällsynta 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Mindre vanliga
Hosta
Mycket sällsynta 
interstitiell lungsjukdom3
vaskulit
dyspné
dyspné, rinit
Magtarmkanalen
Vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Mycket sällsynta 
Lever och gallvägar
Sällsynta
Mycket sällsynta 
buksmärtor,
diarre,
illamående
kräkningar,
gingival hypertrofi,
dyspepsi,
muntorrhet
flatulens
magbesvär
störningar av 
leverfunktionen, 
leversjukdom2
51
förändrade 
avföringsvanor 
(inklusive diarré och 
förstoppning)
pankreatit, gastrit
hepatit, gulsot,
förhöjda leverenzymer 
(oftast i samband med
gallstas)
Organklass
Twynsta
Telmisartan
Amlodipin
Hud och subkutan vävnad
Mindre vanliga
Pruritus
hyperhidros
Sällsynta
eksem, erytem,
hudutslag
Mycket sällsynta 
angioödem (inklusive 
dödlig utgång),
läkemedelsutslag,
toxisk huderuption, 
urtikaria
Ingen känd frekvens
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Vanliga
Mindre vanliga
artralgi,
muskelspasmer
(kramp i benen),
myalgi
alopeci, purpura, 
hudmissfärgning, 
hyperhidros
angioödem,
erythema multiforme, 
urtikaria,
exfoliativ dermatit, 
Stevens-Johnsons 
syndrom,
ljuskänslighet 
toxisk epidermal 
nekrolys
svullna vrister
Sällsynta
ryggsmärta,
smärta i extremiteterna 
(smärta i benen)
smärta i senor 
(tendinitliknande 
symtom)
Njurar och urinvägar
Mindre vanliga
nedsatt njurfunktion
inklusive akut njursvikt
miktionsrubbningar, 
pollakisuri
Sällsynta
Reproduktionsorgan och bröstkörtel
Mindre vanliga
nykturi
erektil dysfunktion
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Vanliga
Mindre vanliga
perifert ödem
asteni,
bröstsmärta, trötthet,
ödem
gynekomasti
smärta
Sällsynta
sjukdomskänsla 
influensaliknande 
sjukdom
Undersökningar
Mindre vanliga
förhöjda leverenzymer
förhöjt blodkreatinin
viktökning,
viktminskning
52
Organklass
Sällsynta
Twynsta
ökad halt urinsyra i blodet
Telmisartan
förhöjt 
blodkreatinfosfokinas, 
minskat hemoglobin
Amlodipin
1: händelsen kan vara ett slumpmässigt fynd eller ha samband med en idag okänd mekanism
2: de flesta fall av onormal leverfunktion/leversjukdom från erfarenhet efter godkännandet för 
försäljning av telmisartan har inträffat hos japanska patienter. Japanska patienter har högre sannolikhet 
att få dessa biverkningar.
3 fall av interstitiell lungsjukdom (framför allt interstitiell pneumoni och eosinofil pneumoni) har 
rapporterats efter godkännandet för försäljning för av telmisartan.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Symtom
Tecken och symtom vid överdos förväntas vara i linje med förstärkta farmakologiska effekter. De mest 
framträdande tecknen på överdosering av telmisartan förväntas vara hypotoni och takykardi; bradykardi, 
yrsel, ökat serumkreatinin och akut njursvikt har också rapporterats.
Överdosering av amlodipin kan resultera i kraftig perifer vasodilatation och eventuellt reflektonisk 
takykardi. Uttalad och troligen förlängd systemisk hypotoni upp till och inklusive chock med dödlig 
utgång har rapporterats.
Sällsynta fall av icke-kardiogent lungödem har rapporterats till följd av överdosering av amlodipin som 
kan manifesteras med fördröjd debut (24-48 efter intag) och kräva ventilationsstöd. Tidiga 
återupplivningsåtgärder (inklusive vätskeöverbelastning) för att upprätthålla perfusion och 
hjärtminutvolym kan vara utlösande faktorer.
Behandling
Patienten bör övervakas noga och behandlingen ska vara symtomatisk och understödjande. 
Behandlingen beror på tiden efter intag och symtomens allvarlighetsgrad. Föreslagna åtgärder är 
igångsättande av kräkningar och/eller ventrikelsköljning. Aktivt kol kan vara användbart vid behandling 
av överdosering av både telmisartan och amlodipin.
Serumelektrolyter och kreatinin ska kontrolleras ofta. Om hypotoni uppkommer ska patienten placeras i 
ryggläge med upphöjande av extremiteterna, och snabbt ges salt och vätskeersättning. Understödjande 
behandling bör sättas in.
Intravenöst kalciumglukonat kan vara till nytta för att reversera effekterna av kalciumkanalsblockad.
Ventrikelsköljning kan vara värdefullt i en del fall. Hos friska frivilliga försökspersoner har 
administrering av aktivt kol i upp till 2 timmar efter administrering av amlodipin 10 mg visat sig minska 
absorptionshastigheten av amlodipin. Amlodipin är inte dialyserbart och telmisartan avlägsnas inte från 
blodet vid hemofiltration och är inte dialyserbart.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Medel som påverkar renin-angiotensinsystemet, 
angiotensin II-receptorblockerare (ARBs) och kalciumkanalsblockerare; ATC-kod: C09DB04
53
Twynsta kombinerar två antihypertensiva substanser med kompletterande mekanismer för att 
kontrollera blodtrycket hos patienter med essentiell hypertoni: telmisartan, en 
angiotensin II-receptorblockerare, och amlodipin, en kalciumkanalsblockerare av dihydropyridintyp.
Kombinationen av dessa substanser har en additiv antihypertensiv effekt som sänker blodtrycket i högre 
grad än en av komponenterna ensamt.
Twynsta en gång dagligen ger effektiv och jämn sänkning av blodtrycket över 24 timmars terapeutiskt 
dosintervall.
Telmisartan
Telmisartan är en oralt aktiv och specifik angiotensin II-receptor-(typ AT1)-blockerare. Telmisartan 
tränger med mycket hög affinitet bort angiotensin II från dess bindningsställe på AT1-receptorns subtyp, 
som svarar för de kända effekterna av angiotensin II. Telmisartan uppvisar ingen partiell agonistisk 
aktivitet på AT1-receptorn. Telmisartan binder selektivt till AT1-receptorn. Bindningen är långverkande. 
Telmisartan uppvisar ingen affinitet till andra receptorer, såsom AT2 och andra mindre karaktäriserade 
AT-receptorer. Den funktionella rollen för dessa receptorer är inte känd, och inte heller effekten av 
eventuell överstimulering av angiotensin II, vars nivåer ökar av telmisartan. Telmisartan minskar 
aldosteronnivåerna i plasma. Telmisartan hämmar inte humant plasmarenin och blockerar inte 
jonkanaler. Telmisartan hämmar inte det angiotensinomvandlande enzymet (kininas II), vilket är det 
enzym som också bryter ner bradykinin. Man förväntar sig därför inte någon potentiering av 
bradykininmedierade biverkningar.
Hos människor hämmar 80 mg telmisartan nästan fullständigt den ökning av blodtrycket som utlöses av 
angiotensin II. Hämningen varar i mer än 24 timmar och är fortfarande mätbar i upp till 48 timmar.
Den antihypertensiva effekten inträder gradvis och blir tydlig inom 3 timmar efter den första dosen 
telmisartan. Den maximala sänkningen av blodtrycket uppnås vanligtvis 4 till 8 veckor efter 
behandlingsstart och den bibehålls under långtidsbehandling.
Den antihypertensiva effekten kvarstår oförändrad under 24 timmar efter dosering och inkluderar de 
sista 4 timmarna före nästa dos vilket har visats med ambulatoriska blodtrycksmätningar. Detta 
bekräftas även av att kvoten mellan högsta och lägsta blodtrycksvärde ligger över 80 % efter doser på 
40 och 80 mg telmisartan i placebokontrollerade kliniska studier. Det finns en påvisbar trend mellan 
dossamband och den tid det tar för det systoliska blodtrycket att återgå till nivån före behandling. I detta 
avseende är data beträffande det diastoliska blodtrycket motstridiga.
Hos patienter med hypertoni sänker telmisartan både systoliskt och diastoliskt blodtryck utan att 
påverka hjärtfrekvensen. Betydelsen av läkemedlets diuretiska och natriuretiska effekt för dess 
hypotensiva effekt har ännu inte klarlagts. Den antihypertensiva effekten av telmisartan är jämförbar 
med effekten hos läkemedel som representerar andra typer av antihypertensiva läkemedel (vilket visats i 
kliniska prövningar där telmisartan jämförts med amlodipin, atenolol, enalapril, hydroklortiazid och 
lisinopril).
Vid abrupt utsättning av behandling med telmisartan, återgår blodtrycket gradvis, under flera dagar, till 
blodtrycksnivån före behandlingen, utan några tecken på hastig blodtrycksstegring (”rebound 
hypertension”).
Incidensen av torrhosta var signifikant lägre hos patienter som behandlats med telmisartan jämfört med 
de som fick ACE-hämmare i kliniska studier vid direkta jämförelser av de två antihypertensiva 
behandlingarna.
Två stora randomiserade, kontrollerade prövningar (ONTARGET [ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial] och VA NEPHRON-D [The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes]) har undersökt den kombinerade användningen av en ACE-hämmare och en 
angiotensin II-receptorblockerare.
54
ONTARGET var en studie som genomfördes på patienter med en anamnes av kardiovaskulär och 
cerebrovaskulär sjukdom, eller typ 2-diabetes mellitus åtföljt av evidens för slutorganskada. 
VA NEPHRON-D var en studie på patienter med typ 2-diabetes mellitus och diabetesnefropati.
Dessa studier har inte visat någon signifikant nytta på renala och/eller kardiovaskulära resultat och 
mortalitet, medan en ökad risk för hyperkalemi, akut njurskada och/eller hypotoni observerades jämfört 
med monoterapi. Då deras farmakodynamiska egenskaper liknar varandra är dessa resultat även 
relevanta för andra ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare.
ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare bör därför inte användas samtidigt hos patienter 
med diabetesnefropati.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) 
var en studie med syfte att testa nyttan av att lägga till aliskiren till en standardbehandling med en 
ACE-hämmare eller en angiotensin II-receptorblockerare hos patienter med typ 2-diabetes mellitus och 
kronisk njursjukdom, kardiovaskulär sjukdom eller både och. Studien avslutades i förtid eftersom det 
fanns en ökad risk för oönskat utfall. Både kardiovaskulär död och stroke var numerärt vanligare i 
aliskirengruppen än i placebogruppen och biverkningar och allvarliga biverkningar av intresse 
(hyperkalemi, hypotoni och njurdysfunktion) rapporterades med högre frekvens i aliskirengruppen än i 
placebogruppen.
Amlodipin
Amlodipin hämmar inflödet av kalciumjoner och tillhör dihydropyridingruppen (långsam 
kanalblockerare eller kalciumjonantagonist) och hämmar det transmembrana inflödet av kalciumjoner 
till glatt muskulatur i hjärta och kärl. Den antihypertensiva verkningsmekanismen hos amlodipin beror 
på en direkt relaxerande effekt på glatt muskulatur i kärlen, vilket leder till minskad perifer kärlresistans 
och blodtryck. Experimentella data tyder på att amlodipin binder till både dihydropyridina och 
icke-dihydropyridina bindningsställen. Amlodipin är relativt kärlselektiv med en större effekt på glatt 
muskulatur i kärlen än på hjärtmuskelceller.
Hos patienter med hypertoni ger dosering en gång dagligen kliniskt signifikant sänkning av blodtrycket i 
både ryggläge och stående under 24 timmarsintervallet. Till följd av långsamt insättande av effekt ger 
inte administrering av amlodipin akut hypotoni.
Hos hypertensiva patienter med normal njurfunktion resulterar terapeutiska doser av amlodipin i
minskad renal kärlresistans och en ökning i glomerulär filtrationshastighet och effektivt renalt 
plasmaflöde utan förändring av filtrationsfraktion eller proteinuri.
Amlodipin har inte associerats med några negativa metaboliska effekter eller förändringar i 
plasmalipider och är lämpligt för användning hos patienter med astma, diabetes och gikt.
Användning hos patienter med hjärtsvikt
Hemodynamiska studier och kliniska studier med avseende på arbetsförmåga på patienter med hjärtsvikt 
NYHA-klass II-IV har visat att amlodipin inte leder till någon klinisk försämring mätt med 
arbetsförmåga, ejektionsfraktion i vänster kammare eller klinisk symtomatologi.
En placebokontrollerad studie (PRAISE) utformad för att utvärdera patienter med hjärtsvikt 
NYHA-klass III-IV som får digoxin, diuretika och ACE-hämmare har visat att amlodipin inte ledde till 
ökad risk för mortalitet eller kombinerad risk för mortalitet och morbiditet med hjärtsvikt.
I en långvarig placebokontrollerad uppföljningsstudie (PRAISE-2) med amlodipin hos patienter med 
hjärtsvikt NYHA III och IV utan kliniska symtom eller objektiva observationer som tydde på 
underliggande ischemisk sjukdom, på stabila doser av ACE-hämmare, digitalis, och diuretika, hade 
amlodipin ingen effekt på total kardiovaskulär mortalitet. I samma population associerades amlodipin 
med ett ökat antal rapporter om lungödem.
Telmisartan/amlodipin
I en 8 veckor lång randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad, faktoriell multicenterstudie med en 
parallell grupp behandlades totalt 1 461 patienter med mild till svår hypertoni (medelvärde sittande 
55
diastoliskt blodtryck ≥95 och ≤119 mmHg), resulterade behandling med varje kombinationsdos av 
Twynsta i signifikant större diastoliska och systoliska blodtryckssänkningar och högre 
kontrollfrekvenser jämfört med respektive komponenter vid monoterapi.
Twynsta visade dosrelaterade sänkningar i systoliskt/diastoliskt blodtryck i de terapeutiska 
dosintervallen 21,8/16,5 mmHg (40 mg/5 mg), 22,1/18,2 mmHg (80 mg/5 mg), 
24,7/20,2 mmHg (40 mg/10 mg) och 26,4/20,1 mmHg (80 mg/10 mg). Sänkningen av diastoliskt 
blodtryck <90 mmHg nåddes hos 71,6 %, 74,8 %, 82,1 % respektive 85,3 % av patienterna. Värdena är 
justerade för baslinje och land.
Den största delen av den antihypertensiva effekten uppnåddes inom 2 veckor efter påbörjad behandling.
I en undergrupp med 1 050 patienter med måttlig till svår hypertoni (diastoliskt blodtryck ≥100 mmHg) 
svarade 32,7-51,8 % tillfredställande på monoterapi med antingen telmisartan eller amlodipin. Den 
observerade genomsnittliga förändringen av systoliskt/diastoliskt blodtryck med 
kombinationsbehandling bestående av amlodipin 5 mg (22,2/17,2 mmHg med 40 mg/5 mg; 
22,5/19,1 mmHg med 80 mg/5 mg) var jämförbar med eller större än den som observerats med 
amlodipin 10 mg (21,0/17,6 mmHg) och associerad med signifikant lägre frekvens av ödem (1,4 % 
med 40 mg/5 mg; 0,5 % med 80 mg/5 mg; 17,6 % med amlodipin 10 mg).
Automatisk ambulatorisk blodtrycksregistrering (ABPM) utförd i en grupp med 562 patienter 
bekräftade resultaten som observerats på klinik med jämn systolisk och diastolisk blodtryckssänkning 
under hela 24-timmarsperioden.
I en ytterligare randomiserad, dubbelblind, aktivt kontrollerad, multicenterstudie meden parallell grupp 
behandlades totalt 1 097 patienter med mild till svår hypertoni som inte var adekvat kontrollerade med 
amlodipin 5 mg med Twynsta (40 mg/5 mg eller 80 mg/5 mg) eller enbart amlodipin (5 mg eller 
10 mg). Efter 8 veckors behandling var båda kombinationerna statistiskt signifikant bättre jämfört med 
båda doserna amlodipin som monoterapi för att sänka det systoliska och diastoliska blodtrycket (13,6/-
9,4 mmHg, 15,0/10,6 mmHg med 40 mg/5 mg, 80 mg/5 mg mot 6,2/5,7 mmHg, 
11,1/8,0 mmHg med amlodipin 5 mg och 10 mg och med tätare kontroller av diastoliskt blodtryck 
jämfört med respektive monoterapi uppnåddes (56,7 %, 63,8 % med 40 mg/5 mg och 80 mg/5 mg mot 
42 %, 56,7 % med amlodipin 5 mg och 10 mg). Frekvenserna för ödem var signifikant lägre med 
40 mg/5 mg och 80 mg/5 mg jämfört med amlodipin 10 mg (4,4 % mot 24,9 %).
I en annan randomiserad, dubbelblind, aktivt kontrollerad multicenterstudie med en parallell grupp fick 
totalt 947 patienter med mild till svår hypertoni som inte var adekvat kontrollerad med amlodipin 10 mg 
Twynsta (40 mg/10 mg eller 80 mg/10 mg) eller enbart amlodipin (10 mg). Efter 8 veckors behandling 
var båda kombinationsbehandlingarna statistiskt signifikant bättre jämfört med amlodipin som 
monoterapi för att sänka det diastoliska och systoliska blodtrycket (11,1/9,2 mmHg, 
11,3/9,3 mmHg med 40 mg/10 mg, 80 mg/10 mg mot 7,4/6,5 mmHg med amlodipin 10 mg) och 
med högre frekvens av normaliserat diastoliskt blodtryck jämfört med monoterapi uppnåddes (63,7 %, 
66,5 % med 40 mg/10 mg, 80 mg/10 mg mot 51,1 % med amlodipin 10 mg).
I två likvärdiga öppna uppföljningsstudier under lång tid som genomfördes under ytterligare 6 månader 
bibehölls effekten av Twynsta under studieperioden. Dessutom påvisades att vissa patienter som inte var 
adekvat kontrollerade med Twynsta 40 mg/10 mg fick ytterligare sänkningar av blodtrycket genom att 
upptitrera till Twynsta 80 mg/10 mg.
Den totala förekomsten av biverkningar med Twynsta i det kliniska prövningsprogrammet var låg och 
endast 12,7 % av de behandlade patienterna upplevde biverkningar. De vanligaste biverkningarna var 
perifert ödem och yrsel, se även avsnitt 4.8. De biverkningar som rapporterats överensstämde med de 
som framkommit från säkerhetsprofilerna hos komponenterna telmisartan och amlodipin. Inga nya eller
allvarligare biverkningar observerades. Biverkningarna relaterade till ödem (perifert ödem, generaliserat 
ödem och ödem) var genomgående lägre hos patienter som fick Twynsta i jämförelse med patienter som 
56
fick amlodipin 10 mg. I studien med faktoriell design var förekomsten av ödem 1,3 % för Twynsta
40 mg/5 mg och 80 mg/5 mg, 8,8 % för Twynsta 40 mg/10 mg och 80 mg/10 mg och 18,4 % för 
amlodipin 10 mg. Hos patienter som inte var under kontroll med amlodipin 5 mg var förekomsten av 
ödem 4,4 % för 40 mg/5 mg och 80 mg/5 mg och 24,9 % för amlodipin 10 mg.
Den antihypertensiva effekten av Twynsta var likartad oavsett ålder och kön, och var likartad hos 
patienter med och utan diabetes.
Twynsta har inte studerats i andra patientgrupper än hypertoni. Telmisartan har studerats i en stor 
utfallsstudie på 25 620 patienter med hög kardiovaskulär risk (ONTARGET). Amlodipin har studerats 
på patienter med kronisk stabil angina, vasospastisk angina och angiografiskt dokumenterad 
kranskärlssjukdom.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Twynsta för alla grupper av den pediatriska populationen för hypertoni (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetik för den fasta doskombinationen
Graden och omfattningen av absorptionen av Twynsta är likvärdig med biotillgängligheten för 
telmisartan och amlodipin när de ges som individuella tabletter.
Absorption
Absorptionen av telmisartan är snabb men den absorberade mängden varierar. Den genomsnittliga 
absoluta biotillgängligheten för temisartan är omkring 50 %. När telmisartan intas med föda minskar 
biotillgängligheten med en minskning av arean under plasmakoncentration-tidskurvan (AUC 0-) med 
ca 6 % med 40 mg telmisartan och med ca 19 % med dosen 160 mg. Tre timmar efter dosering är 
plasmakoncentrationen likartad vare sig telmisartan intagits med eller utan föda.
Efter oral tillförsel av terapeutiska doser absorberas amlodipin väl och maximala blodnivåer uppnås 
6-12 timmar efter dosering. Absolut biotillgänglighet har beräknats vara mellan 64 och 80 %. 
Biotillgängligheten för amlodipin påverkas inte av intag av föda.
Distribution
Telmisartan är i hög grad bundet till plasmaproteiner (> 99,5 %), framförallt albumin och 
alfa-1-glykoprotein. Genomsnittlig skenbar distributionsvolym vid steady state (Vdss) är ungefär 
500 liter
Distributionsvolymen för amlodipin är ungefär 21 l/kg. In vitro-studier har visat att ungefär 97,5 % av 
cirkulerande amlodipin är bundet till plasmaproteiner hos patienter med högt blodtryck.
Metabolism
Telmisartan metaboliseras genom konjugering till glukuroniden av modersubstansen. Ingen 
farmakologisk aktivitet har visats för konjugatet.
Amlodipin metaboliseras i hög grad (cirka 90 %) till inaktiva metaboliter i levern.
Eliminering
Telmisartan karaktäriseras av en farmakokinetik med bioexponentiell nedbrytning med en terminal 
eliminationshalveringstid på > 20 timmar. Maximal plasmakoncentration (Cmax) och, i mindre 
utsträckning, arean under plasmakoncentration-tidskurvan (AUC) ökar oproportionerligt med dosen. 
57
Det finns inga tecken på kliniskt relevant ackumulering av telmisartan som tas i rekommenderad dos. 
Plasmakoncentrationerna var högre hos kvinnor än hos män, utan någon relevant påverkan på effekten.
Efter oral (och intravenös) administrering elimineras telmisartan nästan uteslutande via faeces, 
huvudsakligen som oförändrad substans. Den kumulativa utsöndringen i urin är <1 % av dosen. Total 
plasmaclearance (Cltot) är hög (cirka 1 000 ml/min) jämfört med det hepatiska blodflödet (cirka 
1 500 ml/min).
Amlodipin elimineras bifasiskt från plasma, med en slutlig elimineringshalveringstid på cirka 30 till 
50 timmar vid dosering en gång dagligen. Plasmanivån vid steady state uppnås efter kontinuerlig 
tillförsel under 7-8 dagar. Tio procent av ursprungligt amlodipin och 60 % av amlodipinmetaboliterna 
utsöndras i urinen.
Linjäritet/icke-linjäritet
Minskningen i AUC är liten för telmisartan och förväntas inte leda till en minskad terapeutisk effekt. 
Det finns inget linjärt samband mellan dos och plasmanivå. Cmax och, till en mindre grad, AUC ökar 
disproportionaliteten vid doser som är högre än 40 mg.
Amlodipin uppvisar linjär farmakokinetik.
Pediatrisk population (under 18 års ålder)
Inga farmakokinetiska data finns tillgängliga för barn.
Kön
Skillnader i plasmakoncentrationen av telmisartan har observerats, där Cmax och AUC är ungefär 
3 respektive 2 gånger högre hos kvinnor jämfört med hos män.
Äldre
Farmakokinetiken för telmisartan skiljer sig inte åt hos äldre och yngre patienter. Tiden till maximala 
plasmakoncentrationer av amlodipin är likvärdig hos äldre och yngre patienter. Hos äldre patienter finns 
en tendens till minskat clearance för amlodipin vilket resulterar i ökad AUC-nivå och 
elimineringshalveringstid.
Nedsatt njurfunktion
Hos patienter med mild till måttlig och gravt nedsatt njurfunktion observerades fördubblade 
plasmakoncentrationer av telmisartan. Hos patienter med njurinsufficiens som genomgick dialys var 
emellertid plasmakoncentrationerna lägre. Telmisartan är i hög grad bundet till plasmaproteiner hos 
personer med njurinsufficiens och kan inte elimineras via dialys. Elimineringshalveringstiden för 
amlodipin förändras inte hos patienter med nedsatt njurfunktion. Farmakokinetiken för amlodipin 
påverkas inte signifikant av nedsatt njurfunktion.
Nedsatt leverfunktion
I farmakokinetiska studier på patienter med nedsatt leverfunktion sågs en ökning av absolut 
biotillgänglighet för telmisartan med upp till nästan 100 %. Elimeringshalveringstiden är inte förändrad 
hos patienter med nedsatt leverfunktion. Patienter med leverinsufficiens har ett minskat clearance av 
amlodipin vilket resulterar i ökningar av AUC med cirka 40-60 %.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Eftersom de icke-kliniska toxikologiska profilerna för telmisartan och amlodipin inte är överlappande 
förväntades ingen förvärrad toxicitet för kombinationen. Detta har bekräftats i en subkronisk (13 veckor 
lång) toxikologisk studie på råtta, där dosnivåer på 3,2/0,8, 10/2,5 och 40/10 mg/kg telmisartan och 
amlodipin testades.
58
Prekliniska data som finns tillgängliga för komponenterna av denna fasta doskombination finns 
rapporterade nedan.
Telmisartan
I prekliniska säkerhetsstudier såg man att doser som ger en exponering som är jämförbar med kliniskt 
terapeutiska dosnivåer orsakade en minskning av röda blodkroppsparametrar (erytrocyter, hemoglobin, 
hematokrit), förändringar i renal hemodynamik (ökat blodurea och kreatinin), samt förhöjt serumkalium 
hos normotensiva djur. Hos hundar observerades renal tubulär dilatation och atrofi. Skador på 
magslemhinnan (erosion, sår eller inflammation) noterades också hos råttor och hundar. Dessa 
farmakologiskt medierade biverkningar, kända från prekliniska studier med både ACE-hämmare och 
angiotensin II-receptorblockerare, kunde motverkas med oral tillförsel av koksaltlösning. Hos båda 
arterna observerades ökad reninaktivitet i plasma och hypertrofi/hyperplasi i de renala juxtaglomerulära 
cellerna. Dessa förändringar, även en klasseffekt av ACE-hämmare och andra 
angiotensin II-receptorblockerare, verkar inte ha någon klinisk signifikans.
Inga tydliga bevis på teratogen effekt har observerats, men vid toxiska dosnivåer av telmisartan 
observerades en effekt på den postnatala utvecklingen hos avkomman såsom lägre kroppsvikt och 
fördröjning till att öppna ögonen.
Det finns inga tecken på mutagenicitet och relevant klastogen aktivitet i in vitro-studier och inga tecken 
på karcinogenicitet hos råtta och mus.
Amlodipin
Reproduktionstoxikologi
Reproduktionsstudier på råtta och mus har visat försenad nedkomst, förlängt värkarbete och lägre 
överlevnad hos avkomman vid doser som är runt 50 gånger högre än den maximala rekommenderade 
dosen för människa baserat på mg/kg.
Nedsatt fertilitet
Det observerades ingen effekt på fertiliteten hos råttor som behandlades med oralt med amlodipinmaleat 
(hanar under 64 dagar och honor under 14 dagar före parning) vid doser upp till 10 mg 
amlodipin/kg/dag (ungefär 8 gånger* maximal rekommenderad humandos på 10 mg/dag baserat på 
mg/m2).
I en annan studie på råtta, där hanråttor behandlades med amlodipinbesilat i 30 dagar med en dos 
jämförbar med den humana dosen baserad på mg/kg, sågs minskade nivåer av follikelstimulerande 
hormon och testosteron i plasma, samt en minskning av spermadensitet och av antalet mogna 
spermatider och Sertoliceller.
Karcinogenes, mutagenes
Inga tecken på karcinogenicitet kunde konstateras hos råtta och mus som fick amlodipin i fodret under 
två år i en koncentration som beräknades ge dagliga doser på 0,5, 1,25 och 2,5 mg/kg/dag. Den högsta 
dosen (för mus densamma som och för råtta två* gånger den maximala rekommenderade kliniska dosen 
på 10 mg baseratpå mg/m2) låg nära maximal tolererad dos för mus men inte för råtta.
Mutagenicitetsstudier visade inga läkemedelsrelaterade effekter på gen- eller kromosomnivåer.
*Beräknat på en patientvikt på 50 kg.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri
Briljantblått FCF (E 133)
Järnoxid svart (E 172)
Järnoxid gul (E 172)
59
Magnesiumstearat
Majsstärkelse
Meglumin
Mikrokristallin cellulosa
Povidon K25
Pregelatiniserad stärkelse (beredd från majsstärkelse)
Natriumhydroxid
Sorbitol (E420)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Aluminium/aluminiumblister (PA/Al/PVC/Al) i en kartong innehållande 14, 28, 56, 98 tabletter, eller 
aluminium/aluminium perforerade endosblister (PA/Al/PVC/Al) i en kartong innehållande 30 x 1, 
90 x 1 tabletter och multiförpackningar innehållande 360 (4 förpackningar med 90 x 1) tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
På grund av tabletternas hygroskopiska egenskap ska telmisartan förvaras i det förseglade blistret. 
Tabletterna ska tas ut ur blistret strax före administrering.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
552216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/648/015 (14 tabletter)
EU/1/10/648/016 (28 tabletter)
EU/1/10/648/017 (30 x 1 tabletter)
EU/1/10/648/018 (56 tabletter)
EU/1/10/648/019 (90 x 1 tabletter)
EU/1/10/648/020 (98 tabletter)
EU/1/10/648/021 (360 (4 x 90 x 1) tabletter)
60
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 7 oktober 2010
Datum för den senaste förnyelsen: 20 augusti 2015
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
61
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 80 mg/10 mg tabletter
2.
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING
Varje tablett innehåller 80 mg telmisartan och 10 mg amlodipin (som amlodipinbesilat).
Hjälpämne(n) med känd effekt:
Varje tablett innehåller 337,28 mg sorbitol (E420).
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1.
3.
LÄKEMEDELSFORM
Tablett
Blå och vita ovala tvåskiktstabletter med en längd på cirka 16 mm präglade med produktkoden A4 och 
företagets logo på det vita skiktet.
4.
KLINISKA UPPGIFTER
4.1 Terapeutiska indikationer
Behandling av essentiell hypertoni hos vuxna:
Tilläggsbehandling
Twynsta 80 mg/10 mg är avsedd för vuxna vars blodtryck inte kontrolleras adekvat av Twynsta 
40 mg/10 mg eller Twynsta 80 mg/5 mg.
Ersättningsbehandling
Vuxna patienter som tar telmisartan och amlodipin tabletter var för sig, kan istället erhålla Twynsta 
tabletter innehållande samma dos av komponenterna.
4.2 Dosering och administreringssätt
Dosering
Rekommenderad dos av detta läkemedel är en tablett dagligen.
Den maximalt rekommenderade dosen är en tablett med 80 mg telmisartan/10 mg amlodipin dagligen. 
Detta läkemedel är avsett för långtidsbehandling.
Administrering av amlodipin tillsammans med grapefrukt eller grapefruktjuice rekommenderas inte då 
biotillgängligheten kan öka hos vissa patienter, vilket resulterar i en ökad blodtryckssänkande effekt (se 
avsnitt 4.5).
Tilläggsbehandling
Twynsta 80 mg/10 mg kan ges till patienter vars blodtryck inte kontrolleras adekvat av Twynsta
40 mg/10 mg eller 80 mg/5 mg.
62
Individuell dostitrering av komponenterna (dvs. amlodipin och telmisartan) rekommenderas före byte 
till den fasta doskombinationen. När man anser det kliniskt lämpligt kan ett direkt byte från monoterapi 
till den fasta kombinationen övervägas.
Patienter som behandlas med 10 mg amlodipin och som upplever dosbegränsande biverkningar såsom 
ödem, kan byta till Twynsta 40 mg/5 mg en gång dagligen, vilket minskar amlodipindosen utan att 
minska den övergripande förväntade antihypertensiva effekten.
Ersättningsterapi
Patienter som får telmisartan och amlodipin som separata tabletter kan istället få Twynsta tabletter 
innehållande samma dos av komponenterna i en tablett en gång dagligen.
Äldre (> 65 år)
Ingen justering av dosen är nödvändig hos äldre patienter. Begränsad information finns tillgänglig för 
patientgruppen äldre äldre.
Normala doser av amlodipin rekommenderas till äldre, men ökning av dosen ska ske med försiktighet 
(se avsnitt 4.4).
Nedsatt njurfunktion
Det finns begränsad erfarenhet hos patienter med gravt nedsatt njurfunktion eller hemodialys. 
Försiktighet rekommenderas vid användning av telmisartan/amlodipin hos dessa patienter eftersom 
amlodipin inte är dialyserbart och telmisartan inte avlägsnas från blodet vid hemofiltration och inte är 
dialyserbart (se även avsnitt 4.4).
Ingen dosjustering är nödvändig för patienter med mild till måttlig nedsatt njurfunktion.
Nedsatt leverfunktion
Twynsta är kontraindicerat till patienter med gravt nedsatt leverfunktion (se avsnitt 4.3).
Försiktighet ska iakttas då telmisartan/amlodipin ges till patienter med milt till måttligt nedsatt 
leverfunktion. Dosen av telmisartan bör inte överstiga 40 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.4).
Pediatrisk population
Säkerhet och effekt för telmisartan/amlodipin för barn under 18 år har inte fastställts. Inga data finns 
tillgängliga.
Administeringssätt
Oral användning.
Twynsta kan tas med eller utan mat. Twynsta bör tas tillsammans med vätska.
På grund av tabletternas hygroskopiska egenskap ska Twynsta förvaras i det förseglade blistret. 
Tabletterna ska tas ut ur blistret strax före administrering (se avsnitt 6.6).
4.3 Kontraindikationer
- Överkänslighet mot de aktiva substanserna, mot dihydropyridinderivat, eller mot något hjälpämne 
som anges i avsnitt 6.1.
- Andra och tredje trimestern av graviditet (se avsnitt 4.4 och 4.6)
- Hinder i gallvägarna eller gravt nedsatt leverfunktion
-
- Hindrande av utflöde från vänster kammare (t.ex. höggradig aortastenos)
- Hemodynamiskt instabil hjärtsvikt efter akut hjärtinfarkt
Chock (även kardiogen chock)
Samtidig användning av telmisartan/amlodipin och läkemedel som innehåller aliskiren är 
kontraindicerad hos patienter med diabetes mellitus eller nedsatt njurfunktion (GFR 
< 60 ml/min/1,73 m2) (se avsnitt 4.5 och 5.1).
63
4.4 Varningar och försiktighet
Graviditet
Behandling med angiotensin II-receptorblockerare bör inte sättas in under graviditet. Om inte fortsatt 
behandling med angiotensin II-receptorblockerare anses nödvändig bör patienter som planerar graviditet 
byta till en alternativ antihypertensiv behandling som har en väldokumenterad säkerhetsprofil för 
användning under graviditet. Vid konstaterad graviditet bör behandling med 
angiotensin II-receptorblockerare avbrytas omedelbart och, om lämpligt, bör en alternativ behandling 
påbörjas (se avsnitt 4.3 och 4.6).
Nedsatt leverfunktion
Telmisartan elimineras huvudsakligen via gallan. Hos patienter med hinder i gallvägarna eller 
leverinsufficiens kan minskad clearance förväntas.
Amlodipins halveringstid är förlängd och AUC-värdena högre hos patienter med nedsatt leverfunktion; 
dosrekommendationer inte har fastställts. Behandling med amlodipin ska därför inledas i den lägre delen 
av dosintervallet och ges med försiktighet, både vid initial behandling och när dosen ökas.
Telmisartan/amlodipin bör därför användas med försiktighet till dessa patienter.
Renovaskulär hypertoni
Det finns en ökad risk för svår hypotoni och njurinsufficiens när patienter med bilateral njurartärstenos 
eller artärstenos med en kvarvarande njure behandlas med läkemedel som påverkar 
renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS).
Nedsatt njurfunktion och njurtransplantation
När telmisartan/amlodipin används till patienter med nedsatt njurfunktion rekommenderas regelbundna 
kontroller av nivåer i serum av kalium och kreatinin. Det finns ingen erfarenhet av administrering av 
telmisartan/amlodipin till patienter som nyligen har genomgått en njurtransplantation. Amlodipin är inte 
dialyserbart och telmisartan avlägsnas inte från blodet vid hemofiltration och är inte dialyserbart.
Patienter med hyponatremi och/eller hypovolemiSymtomatisk hypotoni, särskilt efter den första dosen, 
kan uppkomma hos patienter med hyponatremi och/eller hypovolemi p.g.a. till exempel höga doser 
diuretika, saltreducerad kost, diarré eller kräkningar. Sådana tillstånd bör åtgärdas före administrering 
av telmisartan. Om hypotoni uppkommer med telmisartan/amlodipin ska patienten placeras i ryggläge 
och om nödvändigt ges intravenös infusion av vanlig saltlösning. Behandlingen kan fortsätta när 
blodtrycket har stabiliserats.
Dubbel blockad av renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS)
Det har visats att samtidig användning av ACE-hämmare, angiotensin II-receptorblockerare eller 
aliskiren ökar risken för hypotoni, hyperkalemi och nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt). 
Dubbel blockad av RAAS via kombinerad användning av ACE-hämmare, 
angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren rekommenderas därför inte (se avsnitt 4.5 och 5.1).
Om det anses vara absolut nödvändigt med dubbel blockad får detta endast utföras under övervakning 
av en specialist, och patienten ska stå under regelbunden, noggrann övervakning av njurfunktion, 
elektrolyter och blodtryck.
ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare bör inte användas samtidigt hos patienter med 
diabetesnefropati.
Andra tillstånd som stimulerar renin-angiotensin-aldosteron-systemet
Hos patienter vilkas kärltonus och njurfunktion huvudsakligen beror på aktiviteten i 
renin-angiotensin-aldosteron--systemet (t ex patienter med svår kronisk hjärtsvikt eller bakomliggande 
njursjukdom, inklusive njurartärstenos), har behandling med läkemedel som påverkar detta system 
förknippats med akut hypotoni, hyperazotemi, oliguri eller i sällsynta fall akut njursvikt (se avsnitt 4.8).
64
Primär aldosteronism
Patienter med primär aldosteronism svarar i allmänhet inte på antihypertensiva läkemedel som verkar 
genom hämning av renin-angiotensin-systemet. Användning av telmisartan rekommenderas därför inte.
Stenos i aorta- och mitralisklaffen, obstruktiv hypertrofisk kardiomyopati
Liksom med andra vasodilaterande läkemedel bör särskild försiktighet iakttas hos patienter med stenos i 
aorta- eller mitralisklaffen, eller obstruktiv hypertrofisk kardiomyopati.
Instabil angina pectoris, akut hjärtinfarkt
Det finns inga data som stödjer användning av telmisartan/amlodipin vid instabil angina pectoris och 
under eller inom en månad efter en hjärtinfarkt.
Patienter med hjärtsvikt
I en placebokontrollerad långtidsstudie av amlodipin hos patienter med svår hjärtsvikt (NYHA-klass III 
och klass IV) var den rapporterade incidensen av lungödem högre i gruppen som behandlades med 
amlodipin än i placebogruppen (se avsnitt 5.1). Patienter med hjärtsvikt ska därför behandlas med 
försiktighet.
Kalciumkanalsblockerare, inklusive amlodipin, ska användas med försiktighet hos patienter med 
kronisk hjärtsvikt, eftersom de kan öka risken för framtida kardiovaskulära händelser och mortalitet.
Diabetespatienter som behandlas med insulin eller diabetesläkemedel
Hos dessa patienter kan hypoglykemi uppkomma under telmisartanbehandling. Lämplig 
blodglukosövervakning bör därför övervägas för dessa patienter. En dosjustering av insulin eller 
antidiabetika kan krävas vid behov.
Hyperkalemi
Användning av läkemedel som påverkar renin-angiotensin-aldosteron-systemet kan orsaka hyperkalemi.
Hyperkalemi kan vara fatal hos äldre, hos patienter med njurinsufficiens, hos diabetespatienter, hos 
patienter som får samtidig behandling med andra läkemedel som kan öka kaliumnivåerna, och/eller hos 
patienter med samtidiga händelser.
Innan samtidig användning av andra läkemedel som påverkar renin-angiotensin-aldosteron-systemet 
övervägs, ska nytta-risk-kvoten utvärderas.
De huvudsakliga riskfaktorerna för hyperkalemi som bör beaktas är:
- Diabetes mellitus, njursvikt, ålder (>70 år)
- Kombination av ett eller flera andra läkemedel som hämmar renin-angiotensin-aldosteron-systemet 
och/eller kaliumsupplement. Läkemedel eller terapeutiska klasser av läkemedel som kan utlösa 
hyperkalemi är saltersättningar som innehåller kalium, kaliumsparande diuretika, ACE-hämmare, 
angiotensin-II-receptorblockerare, icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID-läkemedel 
inklusive COX-2-hämmare), heparin, immunsuppressiva läkemedel (ciklosporin eller takrolimus) 
och trimetoprim.
Samtidiga händelser, särskilt dehydrering, akut hjärtinkompensation, metabolisk acidos, försämrad 
njurfunktion, plötslig försämring av njursjukdom (t.ex. infektionssjukdomar), cellskada (t.ex. akut 
ischemi i arm eller ben, rabdomyolys, långvarigt trauma).
-
Serumkalium ska följas noggrant hos dessa patienter (se avsnitt 4.5).
Äldre patienter
Ökningen av amlodipindosen ska ske med försiktighet hos äldre patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2).
Sorbitol:
Detta läkemedel innehåller 337,28 mg sorbitol per tablett.
Sorbitol är en källa till fruktos. Twynsta rekommenderas inte till patienter med hereditär 
fruktosintolerans.
65
Natrium
Detta läkemedel tablett innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
Ischemisk hjärtsjukdom
Liksom med alla antihypertensiva läkemedel, kan en kraftig blodtryckssänkning hos patienter med 
ischemisk kardiomyopati eller ischemisk kardiovaskulär sjukdom resultera i en hjärtinfarkt eller stroke.
4.5
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner
Inga interaktioner mellan de två komponenterna i denna fasta doskombination har observerats i kliniska 
studier.
Interaktioner förknippade med kombinationen
Inga studier av läkemedelsinteraktioner har utförts.
Att ta hänsyn till vid samtidig användning
Andra antihypertensiva läkemedel
Den blodtryckssänkande effekten av telmisartan/amlodipin kan öka vid samtidig användning av andra 
antihypertensiva läkemedel.
Läkemedel med blodtryckssänkande potential
Baserat på deras farmakologiska egenskaper kan det förväntas att följande läkemedel kan potentiera den 
hypotensiva effekterna av alla antihypertensiva läkemedel inklusive detta läkemedel: t.ex. baklofen, 
amifostin, neuroleptika eller antidepressiva läkemedel. Dessutom kan ortostatisk hypotoni förvärras av 
alkohol.
Kortikosteroider (systemisk tillförsel)
Minskad antihypertensiv effekt.
Interaktioner förknippade med telmisartan
Samtidig användning rekommenderas inte
Kaliumsparande diuretika eller kaliumsupplement
Angiotensin II-receptorblockerare, såsom telmisartan, förstärker kaliumförlusten som induceras av 
diuretika. Kaliumsparande diuretika t.ex. spironolakton, eplerenon, triamteren eller amilorid, 
kaliumsupplement eller saltersättningar som innehåller kalium kan leda till en signifikant ökning av 
serumkalium. Om samtidig användning är indicerad pga dokumenterad hypokalemi, ska användning ske 
med försiktighet och med frekvent monitorering av serumkalium.
Litium
Reversibel ökning av litiumkoncentrationen i serum och toxicitet har rapporterats vid samtidig 
användning av litium och ACE-hämmare, och med angiotensin II-receptorblockerare, inklusive 
telmisartan. Om användning av kombinationen är nödvändig, rekommenderas noggrann uppföljning av 
serumnivåer av litium.
Andra antihypertensiva läkemedel som verkar på renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS)
Data från kliniska prövningar har visat att förekomsten av biverkningar som hypotoni, hyperkalemi och 
nedsatt njurfunktion (inklusive akut njursvikt) är högre vid dubbel blockad av 
renin-angiotensin-aldosteron-systemet (RAAS) genom kombinerad användning av ACE-hämmare, 
angiotensin II-receptorblockerare eller aliskiren jämfört med användning av ett enda läkemedel som 
påverkar RAAS (se avsnitt 4.3, 4.4 och 5.1).
66
Samtidig användning som kräver försiktighet
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel
NSAID-läkemedel (dvs. acetylsalicylsyra i antiinflammatorisk dos, COX-2-hämmare och icke-selektiva 
NSAID-läkemedel) kan minska den antihypertensiva effekten av angiotensin II-receptorblockerare.
Hos vissa patienter med nedsatt njurfunktion (t.ex. dehydrerade patienter eller äldre patienter med 
nedsatt njurfunktion) kan samtidig användning av angiotensin II-receptorblockerare och läkemedel som 
hämmar cyklooxygenas leda till ytterligare försämring av njurfunktionen, inklusive eventuell akut 
njursvikt, som vanligen är reversibel. Av det skälet ska kombinationen användas med försiktighet, 
särskilt hos äldre. Patienter ska vara adekvat hydrerade och kontroll av njurfunktionen bör övervägas 
efter att behandlingen har påbörjats och med jämna mellanrum därefter.
Ramipril
I en studie ökade AUC0-24 och Cmax av ramipril och ramiprilat upp till 2,5 gånger vid samtidig 
användning av telmisartan och ramipril. Den kliniska relevansen av denna observation är inte känd.
Samtidig användning att ta hänsyn till
Digoxin
När telmisartan gavs samtidigt med digoxin, observerades en ökning av maximal plasmakoncentration 
(median 49 %) samt för dalvärde (median 20 %) av digoxin. Vid insättning, justering eller utsättning av 
telmisartan ska digoxinnivåerna monitoreras så att de bibehålls inom det terapeutiska området.
Interaktioner förknippade med amlodipin
Samtidig användning kräver försiktighet
CYP3A4-hämmare
Samtidig användning av amlodipin och starka eller måttliga CYP3A4-hämmare (proteashämmare, 
antimykotika i azolgruppen, makrolider såsom erytromycin eller klaritromycin, verapamil eller 
diltiazem) kan ge upphov till signifikant ökning av amlodipinexponering vilket leder till en ökad risk för 
hypotoni. Den kliniska betydelsen av dessa farmakokinetiska variationer kan vara mer uttalad hos äldre. 
Klinisk övervakning och dosjustering kan därför vara nödvändig.
Inducerare av CYP3A4
Vid samtidig användning av kända inducerare av CYP3A4 kan plasmakoncentrationen av amlodipin 
variera. Därför ska blodtrycket övervakas och dosjustering övervägas både under och efter samtidig 
medicinering, särskilt med starka inducerare av CYP3A4 (t.ex. rifampicin, hypericum perforatum).
Dantrolen (infusion)
Hos djur har letalt ventrikelflimmer och kardiovaskulär kollaps observerats i samband med hyperkalemi 
efter administrering av verapamil och intravenöst dantrolen. På grund av risken för hyperkalemi bör 
samtidig administrering av kalciumkanalsblockerare, såsom amlodipin, undvikas till patienter som är 
känsliga för malign hypertermi och vid behandling av malign hypertermi.
Grapefrukt och grapefruktjuice
Administrering av amlodipin med grapefrukt eller grapefruktjuice rekommenderas inte eftersom 
biotillgängligheten kan vara förhöjd hos vissa patienter vilket leder till ökade blodtrycksänkande 
effekter.
Att ta hänsyn till vid samtidig användning
Takrolimus
Det finns en risk att nivåerna av takrolimus ökar i blodet om det ges samtidigt med amlodipin men den 
farmakokinetiska mekanismen bakom denna interaktion är inte helt klarlagd. För att undvika toxicitet av 
67
takrolimus krävs monitorering av nivåerna av takrolimus i blodet hos patienter som samtidigt behandlas 
med amlodipin. När så är lämpligt ska dosjustering av takrolimus ske.
Ciklosporin
Inga interaktionsstudier har utförts med ciklosporin och amlodipin hos friska frivilliga eller i andra 
grupper förutom hos njurtransplanterade patienter, där man observerade varierande ökningar i 
dalkoncentrationen (medel 0 %-40 %) av ciklosporin. Monitorering av ciklosporinnivån bör övervägas 
hos njurtransplanterade patienter som står på amlodipin och dosreducering av ciklosporin ska göras när 
så är lämpligt.
mTOR-hämmare (Mechanistic Target of Rapamycin)
mTOR-hämmare som sirolimus, temsirolimus och everolimus är CYP3A-substrat. Amlodipin är en svag 
CYP3A-hämmare. Vid samtidig användning av mTOR-hämmare kan amlodipin öka exponeringen för 
mTOR-hämmare.
Simvastatin
Samtidig administrering av multipla doser av 10 mg amlodipin och simvastatin 80 mg resulterade i en 
ökning av exponeringen för simvastatin med 77 % jämfört med enbart simvastatin. Därför bör dosen 
simvastatin hos patienter som behandlas med amlodipin begränsas till 20 mg dagligen.
4.6
Fertilitet, graviditet och amning
Graviditet
Det finns begränsad mängd data från användningen av telmisartan/amlodipin hos gravida kvinnor. 
Djurstudier avseende reproduktionstoxikologiska effekter har inte utförts med telmisartan/amlodipin.
Telmisartan
Användning av angiotensin II-receptorblockerare rekommenderas inte under graviditetens första 
trimester (se avsnitt 4.4). Användning av angiotensin II-receptorblockerare är kontraindicerad under 
graviditetens andra och tredje trimester (se avsnitt 4.3 och 4.4).
Djurstudier har visat att telmisartan har reproduktionstoxikologiska effekter (se avsnitt 5.3).
Epidemiologiska data beträffande risk för fosterskada efter exponering för av ACE-hämmare under 
graviditetens första trimester är inte entydiga: en något ökad risk kan dock inte uteslutas. Kontrollerade 
epidemiologiska data saknas för risken med angiotensin II-receptorblockerare, men likartade risker kan 
föreligga för denna läkemedelsgrupp. Om inte fortsatt behandling med angiotensin II-receptorblockerare
anses nödvändig, bör patienter som planerar graviditet byta till alternativa antihypertensiva behandlingar 
som har en väldokumenterad säkerhetsprofil för användning under graviditet. Vid konstaterad graviditet 
bör behandling med angiotensin II-receptorblockerare avbrytas omedelbart och, om lämpligt, bör en 
alternativ behandling påbörjas.
Det är känt att exponering för angiotensin II-receptorblockerare under andra och tredje trimestern kan 
inducera human fostertoxicitet (nedsatt njurfunktion, oligohydramnios, hämning av skallförbening) och 
neonatal toxicitet (njursvikt, hypotoni, hyperkalemi) (se avsnitt 5.3).
Om exponering för angiotensin II-receptorblockerare förekommit under graviditetens andra trimester 
rekommenderas ultraljudskontroll av njurfunktion och skalle.
Spädbarn vars mödrar har använt angiotensin II-receptorblockerare bör observeras noggrant med 
avseende på hypotoni (se avsnitt 4.3 och 4.4).
Amlodipin
Säkerhet för amlodipin vid human graviditet har inte fastställts.
68
I djurstudier observerades reproduktionstoxikologiska effekter vid höga doser (se avsnitt 5.3).
Amning
Amlodipin utsöndras i bröstmjölk hos människa. Andelen av moderns dos som beräknas överföras till 
barnet ligger inom kvartilavståndet 3-7 %, med ett maximalt värde på 15 %. Effekten av amlodipin på 
spädbarn är inte känd.
Eftersom ingen information beträffande användning av telmisartan under amning är tillgänglig, 
rekommenderas inte telmisartan/amlodipin. Alternativa behandlingar med bättre dokumenterad 
säkerhetsprofil är att föredra under amning, särskilt vid amning av ett nyfött eller prematurt barn.
Fertilitet
Data från kontrollerade kliniska studier med den fasta doskombinationen eller de individuella 
komponenterna saknas.
Separata studier av reproduktionstoxikologiska effekter med kombinationen telmisartan och amlodipin 
har inte utförts.
I prekliniska studier har inga effekter av telmisartan på manlig eller kvinnlig fertilitet observerats.
Reversibla biokemiska förändringar i spermiens huvud har rapporterats hos vissa patienter som 
behandlats med kalciumkanalsblockerare. Kliniska data om amlodipins eventuella effekt på fertilitet är 
otillräckliga. I en studie på råtta sågs negativa effekter på manlig fertilitet (se avsnitt 5.3).
4.7 Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner
Twynsta har måttlig effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. Vid framförande av 
fordon eller användning av maskiner ska hänsyn tas till att synkope, somnolens, yrsel eller vertigo 
ibland kan uppkomma vid intag av blodtryckssänkande läkemedel (se avsnitt 4.8). Om patienter 
upplever dessa biverkningar bör de undvika möjliga farliga uppgifter såsom att framföra fordon eller 
använda maskiner.
4.8 Biverkningar
Sammanfattning av säkerhetsprofilen
De vanligaste biverkningarna inkluderar yrsel och perifert ödem. Allvarlig synkope kan sällsynt 
förekomma (färre än 1 fall per 1 000 patienter).
Biverkningar som tidigare rapporterats för någon av de enskilda komponenterna (telmisartan eller 
amlodipin) kan utgöra möjliga biverkningar även för Twynsta, även om de inte observerats i kliniska 
studier eller efter godkännandet för försäljning.
Sammanfattning av biverkningar i tabellform
Säkerhet och tolerans för Twynsta har utvärderats i fem kontrollerade kliniska studier med över 
3 500 patienter, varav över 2 500 fick telmisartan i kombination med amlodipin.
Biverkningarna anges under rubriker med frekvens enligt följande konvention: mycket vanliga (≥1/10); 
vanliga (≥1/100, < 1/10); mindre vanliga (≥1/1 000, < 1/100); sällsynta (≥1/10 000, <1/1 000), mycket 
sällsynta <1/10 000), ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data).
Biverkningarna presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad.
69
Organklass
Infektioner och infestationer
Mindre vanliga
Twynsta
Sällsynta
cystit
Blodet och lymfsystemet
Mindre vanliga
Sällsynta
Mycket sällsynta 
Immunsystemet
Sällsynta
Mycket sällsynta 
Metabolism och nutrition
Mindre vanliga
Sällsynta
Mycket sällsynta 
Psykiska störningar
Mindre vanliga
Sällsynta
depression,
ångest,
sömnlöshet
Centrala och perifera nervsystemet
Vanliga
Yrsel
Mindre vanliga
Sällsynta
Mycket sällsynta 
somnolens,
migrän,
huvudvärk,
parestesi 
synkope,
perifer neuropati,
hypoestesi,
dysgeusi,
tremor
70
Telmisartan
Amlodipin
övre 
luftvägsinfektioner 
inklusive faryngit och 
sinuit, 
urinvägsinfektioner 
inklusive cystit
sepsis inklusive dödlig 
utgång1
Anemi
trombocytopeni, 
eosinofili
överkänslighet, 
anafylaktisk reaktion 
hyperkalemi 
hypoglykemi (hos 
diabetiker),
hyponatremi
leukocytopeni, 
trombocytopeni
överkänslighet
hyperglykemi 
humörändringar
förvirring
extrapyramidalt 
syndrom,
hypertoni
Organklass
Ögon
Vanliga
Twynsta
Telmisartan
Amlodipin
Mindre vanliga
Sällsynta
Öron och balansorgan
Mindre vanliga
vertigo
Hjärtat
Mindre vanliga
Sällsynta
Mycket sällsynta 
bradykardi,
palpitationer
Synstörningar
Takykardi
synstörningar 
(inklusive diplopi)
nedsatt synförmåga
tinnitus
hjärtinfarkt,
arytmi,
ventrikulär takykardi, 
förmaksflimmer
Blodkärl
Mindre vanliga
hypotoni,
ortostatisk
hypotoni, blodvallningar
Mycket sällsynta 
Andningsvägar, bröstkorg och mediastinum
Mindre vanliga
Hosta
Mycket sällsynta 
interstitiell lungsjukdom3
vaskulit
dyspné
dyspné, rinit
Magtarmkanalen
Vanliga
Mindre vanliga
Sällsynta
Mycket sällsynta 
Lever och gallvägar
Sällsynta
Mycket sällsynta 
buksmärtor,
diarre,
illamående
kräkningar,
gingival hypertrofi,
dyspepsi,
muntorrhet
flatulens
magbesvär
störningar av 
leverfunktionen, 
leversjukdom2
71
förändrade 
avföringsvanor 
(inklusive diarré och 
förstoppning)
pankreatit, gastrit
hepatit, gulsot,
förhöjda leverenzymer 
(oftast i samband med 
gallstas)
Organklass
Twynsta
Telmisartan
Amlodipin
Hud och subkutan vävnad
Mindre vanliga
Pruritus
hyperhidros
Sällsynta
eksem, erytem,
hudutslag
Mycket sällsynta 
angioödem (inklusive 
dödlig utgång),
läkemedelsutslag,
toxisk huderuption, 
urtikaria
Ingen känd frekvens
Muskuloskeletala systemet och bindväv
Vanliga
Mindre vanliga
artralgi,
muskelspasmer
(kramp i benen),
myalgi
alopeci, purpura, 
hudmissfärgning, 
hyperhidros
angioödem,
erythema multiforme, 
urtikaria,
exfoliativ dermatit, 
Stevens-Johnsons 
syndrom,
ljuskänslighet 
toxisk epidermal 
nekrolys
svullna vrister
Sällsynta
ryggsmärta,
smärta i extremiteterna 
(smärta i benen)
smärta i senor 
(tendinitliknande 
symtom)
Njurar och urinvägar
Mindre vanliga
nedsatt njurfunktion
inklusive akut njursvikt
miktionsrubbningar, 
pollakisuri
Sällsynta
Reproduktionsorgan och bröstkörtel
Mindre vanliga
nykturi
erektil dysfunktion
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället
Vanliga
Mindre vanliga
perifert ödem
asteni,
bröstsmärta, trötthet,
ödem
gynekomasti
smärta
Sällsynta
sjukdomskänsla 
influensaliknande 
sjukdom
Undersökningar
Mindre vanliga
förhöjda leverenzymer
förhöjt blodkreatinin
viktökning,
viktminskning
72
Organklass
Sällsynta
Twynsta
ökad halt urinsyra i blodet
Telmisartan
förhöjt 
blodkreatinfosfokinas, 
minskat hemoglobin
Amlodipin
1: händelsen kan vara ett slumpmässigt fynd eller ha samband med en idag okänd mekanism
2: de flesta fall av onormal leverfunktion/leversjukdom från erfarenhet efter godkännandet för 
försäljning av telmisartan har inträffat hos japanska patienter. Japanska patienter har högre sannolikhet 
att få dessa biverkningar.
3 fall av interstitiell lungsjukdom (framför allt interstitiell pneumoni och eosinofil pneumoni) har 
rapporterats efter godkännandet för försäljning för av telmisartan.
Rapportering av misstänkta biverkningar
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas att 
rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V.
4.9 Överdosering
Symtom
Tecken och symtom vid överdos förväntas vara i linje med förstärkta farmakologiska effekter. De mest 
framträdande tecknen på överdosering av telmisartan förväntas vara hypotoni och takykardi; bradykardi, 
yrsel, ökat serumkreatinin och akut njursvikt har också rapporterats.
Överdosering av amlodipin kan resultera i kraftig perifer vasodilatation och eventuellt reflektonisk 
takykardi. Uttalad och troligen förlängd systemisk hypotoni upp till och inklusive chock med dödlig 
utgång har rapporterats.
Sällsynta fall av icke-kardiogent lungödem har rapporterats till följd av överdosering av amlodipin som 
kan manifesteras med fördröjd debut (24-48 efter intag) och kräva ventilationsstöd. Tidiga 
återupplivningsåtgärder (inklusive vätskeöverbelastning) för att upprätthålla perfusion och 
hjärtminutvolym kan vara utlösande faktorer.
Behandling
Patienten bör övervakas noga och behandlingen ska vara symtomatisk och understödjande. 
Behandlingen beror på tiden efter intag och symtomens allvarlighetsgrad. Föreslagna åtgärder är 
igångsättande av kräkningar och/eller ventrikelsköljning. Aktivt kol kan vara användbart vid behandling 
av överdosering av både telmisartan och amlodipin.
Serumelektrolyter och kreatinin ska kontrolleras ofta. Om hypotoni uppkommer ska patienten placeras i 
ryggläge med upphöjande av extremiteterna, och snabbt ges salt och vätskeersättning. Understödjande 
behandling bör sättas in.
Intravenöst kalciumglukonat kan vara till nytta för att reversera effekterna av kalciumkanalsblockad.
Ventrikelsköljning kan vara värdefullt i en del fall. Hos friska frivilliga försökspersoner har 
administrering av aktivt kol i upp till 2 timmar efter administrering av amlodipin 10 mg visat sig minska 
absorptionshastigheten av amlodipin. Amlodipin är inte dialyserbart och telmisartan avlägsnas inte från 
blodet vid hemofiltration och är inte dialyserbart.
5.
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER
5.1
Farmakodynamiska egenskaper
Farmakoterapeutisk grupp: Medel som påverkar renin-angiotensinsystemet, 
angiotensin II-receptorblockerare (ARBs) och kalciumkanalsblockerare; ATC-kod: C09DB04
73
Twynsta kombinerar två antihypertensiva substanser med kompletterande mekanismer för att 
kontrollera blodtrycket hos patienter med essentiell hypertoni: telmisartan, en 
angiotensin II-receptorblockerare, och amlodipin, en kalciumkanalsblockerare av dihydropyridintyp.
Kombinationen av dessa substanser har en additiv antihypertensiv effekt som sänker blodtrycket i högre 
grad än en av komponenterna ensamt.
Twynsta en gång dagligen ger effektiv och jämn sänkning av blodtrycket över 24 timmars terapeutiskt 
dosintervall.
Telmisartan
Telmisartan är en oralt aktiv och specifik angiotensin II-receptor-(typ AT1)-blockerare. Telmisartan 
tränger med mycket hög affinitet bort angiotensin II från dess bindningsställe på AT1-receptorns subtyp, 
som svarar för de kända effekterna av angiotensin II. Telmisartan uppvisar ingen partiell agonistisk 
aktivitet på AT1-receptorn. Telmisartan binder selektivt till AT1-receptorn. Bindningen är långverkande. 
Telmisartan uppvisar ingen affinitet till andra receptorer, såsom AT2 och andra mindre karaktäriserade 
AT-receptorer. Den funktionella rollen för dessa receptorer är inte känd, och inte heller effekten av 
eventuell överstimulering av angiotensin II, vars nivåer ökar av telmisartan. Telmisartan minskar 
aldosteronnivåerna i plasma. Telmisartan hämmar inte humant plasmarenin och blockerar inte 
jonkanaler. Telmisartan hämmar inte det angiotensinomvandlande enzymet (kininas II), vilket är det 
enzym som också bryter ner bradykinin. Man förväntar sig därför inte någon potentiering av 
bradykininmedierade biverkningar.
Hos människor hämmar 80 mg telmisartan nästan fullständigt den ökning av blodtrycket som utlöses av 
angiotensin II. Hämningen varar i mer än 24 timmar och är fortfarande mätbar i upp till 48 timmar.
Den antihypertensiva effekten inträder gradvis och blir tydlig inom 3 timmar efter den första dosen 
telmisartan. Den maximala sänkningen av blodtrycket uppnås vanligtvis 4 till 8 veckor efter 
behandlingsstart och den bibehålls under långtidsbehandling.
Den antihypertensiva effekten kvarstår oförändrad under 24 timmar efter dosering och inkluderar de 
sista 4 timmarna före nästa dos vilket har visats med ambulatoriska blodtrycksmätningar. Detta 
bekräftas även av att kvoten mellan högsta och lägsta blodtrycksvärde ligger över 80 % efter doser på 
40 och 80 mg telmisartan i placebokontrollerade kliniska studier. Det finns en påvisbar trend mellan 
dossamband och den tid det tar för det systoliska blodtrycket att återgå till nivån före behandling. I detta 
avseende är data beträffande det diastoliska blodtrycket motstridiga.
Hos patienter med hypertoni sänker telmisartan både systoliskt och diastoliskt blodtryck utan att 
påverka hjärtfrekvensen. Betydelsen av läkemedlets diuretiska och natriuretiska effekt för dess 
hypotensiva effekt har ännu inte klarlagts. Den antihypertensiva effekten av telmisartan är jämförbar 
med effekten hos läkemedel som representerar andra typer av antihypertensiva läkemedel (vilket visats i 
kliniska prövningar där telmisartan jämförts med amlodipin, atenolol, enalapril, hydroklortiazid och 
lisinopril).
Vid abrupt utsättning av behandling med telmisartan, återgår blodtrycket gradvis, under flera dagar, till 
blodtrycksnivån före behandlingen, utan några tecken på hastig blodtrycksstegring (”rebound 
hypertension”).
Incidensen av torrhosta var signifikant lägre hos patienter som behandlats med telmisartan jämfört med 
de som fick ACE-hämmare i kliniska studier vid direkta jämförelser av de två antihypertensiva 
behandlingarna.
Två stora randomiserade, kontrollerade prövningar (ONTARGET [ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial] och VA NEPHRON-D [The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes]) har undersökt den kombinerade användningen av en ACE-hämmare och en 
angiotensin II-receptorblockerare.
74
ONTARGET var en studie som genomfördes på patienter med en anamnes av kardiovaskulär och 
cerebrovaskulär sjukdom, eller typ 2-diabetes mellitus åtföljt av evidens för slutorganskada. 
VA NEPHRON-D var en studie på patienter med typ 2-diabetes mellitus och diabetesnefropati.
Dessa studier har inte visat någon signifikant nytta på renala och/eller kardiovaskulära resultat och 
mortalitet, medan en ökad risk för hyperkalemi, akut njurskada och/eller hypotoni observerades jämfört 
med monoterapi. Då deras farmakodynamiska egenskaper liknar varandra är dessa resultat även 
relevanta för andra ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare.
ACE-hämmare och angiotensin II-receptorblockerare bör därför inte användas samtidigt hos patienter 
med diabetesnefropati.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) 
var en studie med syfte att testa nyttan av att lägga till aliskiren till en standardbehandling med en 
ACE-hämmare eller en angiotensin II-receptorblockerare hos patienter med typ 2-diabetes mellitus och 
kronisk njursjukdom, kardiovaskulär sjukdom eller både och. Studien avslutades i förtid eftersom det 
fanns en ökad risk för oönskat utfall. Både kardiovaskulär död och stroke var numerärt vanligare i 
aliskirengruppen än i placebogruppen och biverkningar och allvarliga biverkningar av intresse 
(hyperkalemi, hypotoni och njurdysfunktion) rapporterades med högre frekvens i aliskirengruppen än i 
placebogruppen.
Amlodipin
Amlodipin hämmar inflödet av kalciumjoner och tillhör dihydropyridingruppen (långsam 
kanalblockerare eller kalciumjonantagonist) och hämmar det transmembrana inflödet av kalciumjoner 
till glatt muskulatur i hjärta och kärl. Den antihypertensiva verkningsmekanismen hos amlodipin beror 
på en direkt relaxerande effekt på glatt muskulatur i kärlen, vilket leder till minskad perifer kärlresistans 
och blodtryck. Experimentella data tyder på att amlodipin binder till både dihydropyridina och 
icke-dihydropyridina bindningsställen. Amlodipin är relativt kärlselektiv med en större effekt på glatt 
muskulatur i kärlen än på hjärtmuskelceller.
Hos patienter med hypertoni ger dosering en gång dagligen kliniskt signifikant sänkning av blodtrycket i 
både ryggläge och stående under 24 timmarsintervallet. Till följd av långsamt insättande av effekt ger 
inte administrering av amlodipin akut hypotoni.
Hos hypertensiva patienter med normal njurfunktion resulterar terapeutiska doser av amlodipin i 
minskad renal kärlresistans och en ökning i glomerulär filtrationshastighet och effektivt renalt 
plasmaflöde utan förändring av filtrationsfraktion eller proteinuri.
Amlodipin har inte associerats med några negativa metaboliska effekter eller förändringar i 
plasmalipider och är lämpligt för användning hos patienter med astma, diabetes och gikt.
Användning hos patienter med hjärtsvikt
Hemodynamiska studier och kliniska studier med avseende på arbetsförmåga på patienter med hjärtsvikt 
NYHA-klass II-IV har visat att amlodipin inte leder till någon klinisk försämring mätt med 
arbetsförmåga, ejektionsfraktion i vänster kammare eller klinisk symtomatologi.
En placebokontrollerad studie (PRAISE) utformad för att utvärdera patienter med hjärtsvikt 
NYHA-klass III-IV som får digoxin, diuretika och ACE-hämmare har visat att amlodipin inte ledde till 
ökad risk för mortalitet eller kombinerad risk för mortalitet och morbiditet med hjärtsvikt.
I en långvarig placebokontrollerad uppföljningsstudie (PRAISE-2) med amlodipin hos patienter med 
hjärtsvikt NYHA III och IV utan kliniska symtom eller objektiva observationer som tydde på 
underliggande ischemisk sjukdom, på stabila doser av ACE-hämmare, digitalis, och diuretika, hade 
amlodipin ingen effekt på total kardiovaskulär mortalitet. I samma population associerades amlodipin 
med ett ökat antal rapporter om lungödem.
Telmisartan/amlodipin
I en 8 veckor lång randomiserad, dubbelblind, placebokontrollerad, faktoriell multicenterstudie med en 
parallell grupp behandlades totalt 1 461 patienter med mild till svår hypertoni (medelvärde sittande 
75
diastoliskt blodtryck ≥95 och ≤119 mmHg), resulterade behandling med varje kombinationsdos av 
Twynsta i signifikant större diastoliska och systoliska blodtryckssänkningar och högre 
kontrollfrekvenser jämfört med respektive komponenter vid monoterapi.
Twynsta visade dosrelaterade sänkningar i systoliskt/diastoliskt blodtryck i de terapeutiska 
dosintervallen 21,8/16,5 mmHg (40 mg/5 mg), 22,1/18,2 mmHg (80 mg/5 mg), 
24,7/20,2 mmHg (40 mg/10 mg) och 26,4/20,1 mmHg (80 mg/10 mg). Sänkningen av diastoliskt 
blodtryck <90 mmHg nåddes hos 71,6 %, 74,8 %, 82,1 % respektive 85,3 % av patienterna. Värdena är 
justerade för baslinje och land.
Den största delen av den antihypertensiva effekten uppnåddes inom 2 veckor efter påbörjad behandling.
I en undergrupp med 1 050 patienter med måttlig till svår hypertoni (diastoliskt blodtryck ≥100 mmHg) 
svarade 32,7-51,8 % tillfredställande på monoterapi med antingen telmisartan eller amlodipin. Den 
observerade genomsnittliga förändringen av systoliskt/diastoliskt blodtryck med 
kombinationsbehandling bestående av amlodipin 5 mg (22,2/17,2 mmHg med 40 mg/5 mg; 
22,5/19,1 mmHg med 80 mg/5 mg) var jämförbar med eller större än den som observerats med 
amlodipin 10 mg (21,0/17,6 mmHg) och associerad med signifikant lägre frekvens av ödem (1,4 % 
med 40 mg/5 mg; 0,5 % med 80 mg/5 mg; 17,6 % med amlodipin 10 mg).
Automatisk ambulatorisk blodtrycksregistrering (ABPM) utförd i en grupp med 562 patienter 
bekräftade resultaten som observerats på klinik med jämn systolisk och diastolisk blodtryckssänkning 
under hela 24-timmarsperioden.
I en ytterligare randomiserad, dubbelblind, aktivt kontrollerad, multicenterstudie meden parallell grupp 
behandlades totalt 1 097 patienter med mild till svår hypertoni som inte var adekvat kontrollerade med 
amlodipin 5 mg med Twynsta (40 mg/5 mg eller 80 mg/5 mg) eller enbart amlodipin (5 mg eller 
10 mg). Efter 8 veckors behandling var båda kombinationerna statistiskt signifikant bättre jämfört med 
båda doserna amlodipin som monoterapi för att sänka det systoliska och diastoliska blodtrycket (13,6/-
9,4 mmHg, 15,0/10,6 mmHg med 40 mg/5 mg, 80 mg/5 mg mot 6,2/5,7 mmHg, 
11,1/8,0 mmHg med amlodipin 5 mg och 10 mg och med tätare kontroller av diastoliskt blodtryck 
jämfört med respektive monoterapi uppnåddes (56,7 %, 63,8 % med 40 mg/5 mg och 80 mg/5 mg mot 
42 %, 56,7 % med amlodipin 5 mg och 10 mg). Frekvenserna för ödem var signifikant lägre med 
40 mg/5 mg och 80 mg/5 mg jämfört med amlodipin 10 mg (4,4 % mot 24,9 %).
I en annan randomiserad, dubbelblind, aktivt kontrollerad multicenterstudie med en parallell grupp fick 
totalt 947 patienter med mild till svår hypertoni som inte var adekvat kontrollerad med amlodipin 10 mg 
Twynsta (40 mg/10 mg eller 80 mg/10 mg) eller enbart amlodipin (10 mg). Efter 8 veckors behandling 
var båda kombinationsbehandlingarna statistiskt signifikant bättre jämfört med amlodipin som 
monoterapi för att sänka det diastoliska och systoliska blodtrycket (11,1/9,2 mmHg, 
11,3/9,3 mmHg med 40 mg/10 mg, 80 mg/10 mg mot 7,4/6,5 mmHg med amlodipin 10 mg) och 
med högre frekvens av normaliserat diastoliskt blodtryck jämfört med monoterapi uppnåddes (63,7 %, 
66,5 % med 40 mg/10 mg, 80 mg/10 mg mot 51,1 % med amlodipin 10 mg).
I två likvärdiga öppna uppföljningsstudier under lång tid som genomfördes under ytterligare 6 månader 
bibehölls effekten av Twynsta under studieperioden. Dessutom påvisades att vissa patienter som inte var 
adekvat kontrollerade med Twynsta 40 mg/10 mg fick ytterligare sänkningar av blodtrycket genom att 
upptitrera till Twynsta 80 mg/10 mg.
Den totala förekomsten av biverkningar med Twynsta i det kliniska prövningsprogrammet var låg och 
endast 12,7 % av de behandlade patienterna upplevde biverkningar. De vanligaste biverkningarna var 
perifert ödem och yrsel, se även avsnitt 4.8. De biverkningar som rapporterats överensstämde med de 
som framkommit från säkerhetsprofilerna hos komponenterna telmisartan och amlodipin. Inga nya eller 
allvarligare biverkningar observerades. Biverkningarna relaterade till ödem (perifert ödem, generaliserat 
ödem och ödem) var genomgående lägre hos patienter som fick Twynsta i jämförelse med patienter som 
76
fick amlodipin 10 mg. I studien med faktoriell design var förekomsten av ödem 1,3 % för Twynsta
40 mg/5 mg och 80 mg/5 mg, 8,8 % för Twynsta 40 mg/10 mg och 80 mg/10 mg och 18,4 % för 
amlodipin 10 mg. Hos patienter som inte var under kontroll med amlodipin 5 mg var förekomsten av 
ödem 4,4 % för 40 mg/5 mg och 80 mg/5 mg och 24,9 % för amlodipin 10 mg.
Den antihypertensiva effekten av Twynsta var likartad oavsett ålder och kön, och var likartad hos 
patienter med och utan diabetes.
Twynsta har inte studerats i andra patientgrupper än hypertoni. Telmisartan har studerats i en stor 
utfallsstudie på 25 620 patienter med hög kardiovaskulär risk (ONTARGET). Amlodipin har studerats 
på patienter med kronisk stabil angina, vasospastisk angina och angiografiskt dokumenterad 
kranskärlssjukdom.
Pediatrisk population
Europeiska läkemedelsmyndigheten har beviljat undantag från kravet att skicka in studieresultat för 
Twynsta för alla grupper av den pediatriska populationen för hypertoni (information om pediatrisk 
användning finns i avsnitt 4.2).
5.2
Farmakokinetiska egenskaper
Farmakokinetik för den fasta doskombinationen
Graden och omfattningen av absorptionen av Twynsta är likvärdig med biotillgängligheten för 
telmisartan och amlodipin när de ges som individuella tabletter.
Absorption
Absorptionen av telmisartan är snabb men den absorberade mängden varierar. Den genomsnittliga 
absoluta biotillgängligheten för temisartan är omkring 50 %. När telmisartan intas med föda minskar 
biotillgängligheten med en minskning av arean under plasmakoncentration-tidskurvan (AUC 0-) med 
ca 6 % med 40 mg telmisartan och med ca 19 % med dosen 160 mg. Tre timmar efter dosering är 
plasmakoncentrationen likartad vare sig telmisartan intagits med eller utan föda.
Efter oral tillförsel av terapeutiska doser absorberas amlodipin väl och maximala blodnivåer uppnås 
6-12 timmar efter dosering. Absolut biotillgänglighet har beräknats vara mellan 64 och 80 %. 
Biotillgängligheten för amlodipin påverkas inte av intag av föda.
Distribution
Telmisartan är i hög grad bundet till plasmaproteiner (> 99,5 %), framförallt albumin och 
alfa-1-glykoprotein. Genomsnittlig skenbar distributionsvolym vid steady state (Vdss) är ungefär 
500 liter
Distributionsvolymen för amlodipin är ungefär 21 l/kg. In vitro-studier har visat att ungefär 97,5 % av 
cirkulerande amlodipin är bundet till plasmaproteiner hos patienter med högt blodtryck.
Metabolism
Telmisartan metaboliseras genom konjugering till glukuroniden av modersubstansen. Ingen 
farmakologisk aktivitet har visats för konjugatet.
Amlodipin metaboliseras i hög grad (cirka 90 %) till inaktiva metaboliter i levern.
Eliminering
Telmisartan karaktäriseras av en farmakokinetik med bioexponentiell nedbrytning med en terminal 
eliminationshalveringstid på > 20 timmar. Maximal plasmakoncentration (Cmax) och, i mindre 
utsträckning, arean under plasmakoncentration-tidskurvan (AUC) ökar oproportionerligt med dosen. 
77
Det finns inga tecken på kliniskt relevant ackumulering av telmisartan som tas i rekommenderad dos. 
Plasmakoncentrationerna var högre hos kvinnor än hos män, utan någon relevant påverkan på effekten.
Efter oral (och intravenös) administrering elimineras telmisartan nästan uteslutande via faeces, 
huvudsakligen som oförändrad substans. Den kumulativa utsöndringen i urin är <1 % av dosen. Total 
plasmaclearance (Cltot) är hög (cirka 1 000 ml/min) jämfört med det hepatiska blodflödet (cirka 
1 500 ml/min).
Amlodipin elimineras bifasiskt från plasma, med en slutlig elimineringshalveringstid på cirka 30 till 
50 timmar vid dosering en gång dagligen. Plasmanivån vid steady state uppnås efter kontinuerlig 
tillförsel under 7-8 dagar. Tio procent av ursprungligt amlodipin och 60 % av amlodipinmetaboliterna 
utsöndras i urinen.
Linjäritet/icke-linjäritet
Minskningen i AUC är liten för telmisartan och förväntas inte leda till en minskad terapeutisk effekt. 
Det finns inget linjärt samband mellan dos och plasmanivå. Cmax och, till en mindre grad, AUC ökar 
disproportionaliteten vid doser som är högre än 40 mg.
Amlodipin uppvisar linjär farmakokinetik.
Pediatrisk population (under 18 års ålder)
Inga farmakokinetiska data finns tillgängliga för barn.
Kön
Skillnader i plasmakoncentrationen av telmisartan har observerats, där Cmax och AUC är ungefär 
3 respektive 2 gånger högre hos kvinnor jämfört med hos män.
Äldre
Farmakokinetiken för telmisartan skiljer sig inte åt hos äldre och yngre patienter. Tiden till maximala 
plasmakoncentrationer av amlodipin är likvärdig hos äldre och yngre patienter. Hos äldre patienter finns 
en tendens till minskat clearance för amlodipin vilket resulterar i ökad AUC-nivå och 
elimineringshalveringstid.
Nedsatt njurfunktion
Hos patienter med mild till måttlig och gravt nedsatt njurfunktion observerades fördubblade 
plasmakoncentrationer av telmisartan. Hos patienter med njurinsufficiens som genomgick dialys var 
emellertid plasmakoncentrationerna lägre. Telmisartan är i hög grad bundet till plasmaproteiner hos 
personer med njurinsufficiens och kan inte elimineras via dialys. Elimineringshalveringstiden för 
amlodipin förändras inte hos patienter med nedsatt njurfunktion. Farmakokinetiken för amlodipin 
påverkas inte signifikant av nedsatt njurfunktion.
Nedsatt leverfunktion
I farmakokinetiska studier på patienter med nedsatt leverfunktion sågs en ökning av absolut 
biotillgänglighet för telmisartan med upp till nästan 100 %. Elimeringshalveringstiden är inte förändrad 
hos patienter med nedsatt leverfunktion. Patienter med leverinsufficiens har ett minskat clearance av 
amlodipin vilket resulterar i ökningar av AUC med cirka 40-60 %.
5.3
Prekliniska säkerhetsuppgifter
Eftersom de icke-kliniska toxikologiska profilerna för telmisartan och amlodipin inte är överlappande 
förväntades ingen förvärrad toxicitet för kombinationen. Detta har bekräftats i en subkronisk (13 veckor 
lång) toxikologisk studie på råtta, där dosnivåer på 3,2/0,8, 10/2,5 och 40/10 mg/kg telmisartan och 
amlodipin testades.
78
Prekliniska data som finns tillgängliga för komponenterna av denna fasta doskombination finns 
rapporterade nedan.
Telmisartan
I prekliniska säkerhetsstudier såg man att doser som ger en exponering som är jämförbar med kliniskt 
terapeutiska dosnivåer orsakade en minskning av röda blodkroppsparametrar (erytrocyter, hemoglobin, 
hematokrit), förändringar i renal hemodynamik (ökat blodurea och kreatinin), samt förhöjt serumkalium 
hos normotensiva djur. Hos hundar observerades renal tubulär dilatation och atrofi. Skador på 
magslemhinnan (erosion, sår eller inflammation) noterades också hos råttor och hundar. Dessa 
farmakologiskt medierade biverkningar, kända från prekliniska studier med både ACE-hämmare och 
angiotensin II-receptorblockerare, kunde motverkas med oral tillförsel av koksaltlösning. Hos båda 
arterna observerades ökad reninaktivitet i plasma och hypertrofi/hyperplasi i de renala juxtaglomerulära 
cellerna. Dessa förändringar, även en klasseffekt av ACE-hämmare och andra 
angiotensin II-receptorblockerare, verkar inte ha någon klinisk signifikans.
Inga tydliga bevis på teratogen effekt har observerats, men vid toxiska dosnivåer av telmisartan 
observerades en effekt på den postnatala utvecklingen hos avkomman såsom lägre kroppsvikt och 
fördröjning till att öppna ögonen.
Det finns inga tecken på mutagenicitet och relevant klastogen aktivitet i in vitro-studier och inga tecken 
på karcinogenicitet hos råtta och mus.
Amlodipin
Reproduktionstoxikologi
Reproduktionsstudier på råtta och mus har visat försenad nedkomst, förlängt värkarbete och lägre 
överlevnad hos avkomman vid doser som är runt 50 gånger högre än den maximala rekommenderade 
dosen för människa baserat på mg/kg.
Nedsatt fertilitet
Det observerades ingen effekt på fertiliteten hos råttor som behandlades med oralt med amlodipinmaleat 
(hanar under 64 dagar och honor under 14 dagar före parning) vid doser upp till 10 mg 
amlodipin/kg/dag (ungefär 8 gånger* maximal rekommenderad humandos på 10 mg/dag baserat på 
mg/m2).
I en annan studie på råtta, där hanråttor behandlades med amlodipinbesilat i 30 dagar med en dos 
jämförbar med den humana dosen baserad på mg/kg, sågs minskade nivåer av follikelstimulerande 
hormon och testosteron i plasma, samt en minskning av spermadensitet och av antalet mogna 
spermatider och Sertoliceller.
Karcinogenes, mutagenes
Inga tecken på karcinogenicitet kunde konstateras hos råtta och mus som fick amlodipin i fodret under 
två år i en koncentration som beräknades ge dagliga doser på 0,5, 1,25 och 2,5 mg/kg/dag. Den högsta 
dosen (för mus densamma som och för råtta två* gånger den maximala rekommenderade kliniska dosen 
på 10 mg baseratpå mg/m2) låg nära maximal tolererad dos för mus men inte för råtta.
Mutagenicitetsstudier visade inga läkemedelsrelaterade effekter på gen- eller kromosomnivåer.
*Beräknat på en patientvikt på 50 kg.
6.
FARMACEUTISKA UPPGIFTER
6.1
Förteckning över hjälpämnen
Kiseldioxid, kolloidal, vattenfri
Briljantblått FCF (E 133)
Järnoxid svart (E 172)
Järnoxid gul (E 172)
79
Magnesiumstearat
Majsstärkelse
Meglumin
Mikrokristallin cellulosa
Povidon K25
Pregelatiniserad stärkelse (beredd från majsstärkelse)
Natriumhydroxid
Sorbitol (E420)
6.2
Inkompatibiliteter
Ej relevant.
6.3 Hållbarhet
3 år
6.4
Särskilda förvaringsanvisningar
Inga särskilda temperaturanvisningar. Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.
6.5
Förpackningstyp och innehåll
Aluminium/aluminiumblister (PA/Al/PVC/Al) i en kartong innehållande 14, 28, 56, 98 tabletter, eller 
aluminium/aluminium perforerade endosblister (PA/Al/PVC/Al) i en kartong innehållande 30 x 1, 
90 x 1 tabletter och multiförpackningar innehållande 360 (4 förpackningar med 90 x 1) tabletter.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
6.6
Särskilda anvisningar för destruktion och övrig hantering
På grund av tabletternas hygroskopiska egenskap ska telmisartan förvaras i det förseglade blistret. 
Tabletterna ska tas ut ur blistret strax före administrering.
7.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
552216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
8.
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/648/022 (14 tabletter)
EU/1/10/648/023 (28 tabletter)
EU/1/10/648/024 (30 x 1 tabletter)
EU/1/10/648/025 (56 tabletter)
EU/1/10/648/026 (90 x 1 tabletter)
EU/1/10/648/027 (98 tabletter)
EU/1/10/648/028 (360 (4 x 90 x 1) tabletter)
80
9.
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE
Datum för det första godkännandet: 7 oktober 2010
Datum för den senaste förnyelsen: 20 augusti 2015
10. DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
81
BILAGA II
A.
B.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR 
FÖRSÄLJNING
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH 
EFFEKTIV ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
82
A.
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV TILLVERKNINGSSATS
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Strasse 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Rottendorf Pharma GmbH
Ostenfelder Straße 51 - 61
59320 Ennigerloh
Tyskland
Boehringer Ingelheim France
100-104 Avenue de France
75013 Paris
Frankrike
I läkemedlets tryckta bipacksedel ska namn och adress till tillverkaren som ansvarar för frisläppandet av 
den relevanta tillverkningssatsen anges.
B.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING
Receptbelagt läkemedel.
C.
ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING

Periodiska säkerhetsrapporter
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar och som offentliggjorts på webbportalen för europeiska läkemedel.
D.
VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET
Ej relevant.
83
BILAGA III
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL
84
A. MÄRKNING
85
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG – 40 mg/5 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 40 mg/5 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 40 mg telmisartan och 5 mg amlodipin (som amlodipinbesilat)
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller sorbitol (E420).
Läs bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
14 tabletter
28 tabletter
30 x 1 tabletter
56 tabletter
90 x 1 tabletter
98 tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
För oralt bruk
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
86
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/648/001 (14 tabletter)
EU/1/10/648/002 (28 tabletter)
EU/1/10/648/003 (30 x 1 tabletter)
EU/1/10/648/004 (56 tabletter)
EU/1/10/648/005 (90 x 1 tabletter)
EU/1/10/648/006 (98 tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Twynsta 40 mg/5 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
87
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
88
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Ytteretikett för multiförpackning med 360 (4 förpackningar med 90 x 1 tabletter)
INKLUSIVE BLUEBOX – 40 mg/5 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 40 mg/5 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 40 mg telmisartan och 5 mg amlodipin (som amlodipinbesilat)
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller sorbitol (E420).
Läs bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Multiförpackning: 360 (4 förpackningar med 90 x 1) tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
För oralt bruk
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.
89
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/648/007 (360 (4 förpackningar med 90 x 1) tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Twynsta 40 mg/5 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
90
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Förvaringskartong för multiförpackning med 360 (4 förpackningar med 90 x 1 tabletter)
UTAN BLUEBOX – 40 mg/5 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 40 mg/5 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 40 mg telmisartan och 5 mg amlodipin (som amlodipinbesilat)
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller sorbitol (E420).
Läs bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
90 tabletter
Ingår i multiförpackning, säljs inte separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
För oralt bruk
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.
91
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/648/007 (360 (4 förpackningar med 90 x 1) tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Twynsta 40 mg/5 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
92
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
Blister med 7 tabletter – 40 mg/5 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 40 mg/5 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim (Logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
93
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
Endosblister med 10 tabletter – 40 mg/5 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 40 mg/5 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim (Logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
94
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG – 40 mg/10 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 40 mg/10 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 40 mg telmisartan och 10 mg amlodipin (som amlodipinbesilat)
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller sorbitol (E420).
Läs bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
14 tabletter
28 tabletter
30 x 1 tabletter
56 tabletter
90 x 1 tabletter
98 tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
För oralt bruk
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
95
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/648/008 (14 tabletter)
EU/1/10/648/009 (28 tabletter)
EU/1/10/648/010 (30 x 1 tabletter)
EU/1/10/648/011 (56 tabletter)
EU/1/10/648/012 (90 x 1 tabletter)
EU/1/10/648/013 (98 tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Twynsta 40 mg/10 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
96
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
97
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Ytteretikett för multiförpackning med 360 (4 förpackningar med 90 x 1 tabletter)
INKLUSIVE BLUEBOX – 40 mg/10 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 40 mg/10 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 40 mg telmisartan och 10 mg amlodipin (som amlodipinbesilat)
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller sorbitol (E420).
Läs bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Multiförpackning: 360 (4 förpackningar med 90 x 1) tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
För oralt bruk
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.
98
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/648/014 (360 (4 förpackningar med 90 x 1) tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Twynsta 40 mg/10 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
99
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Förvaringskartong för multiförpackning med 360 (4 förpackningar med 90 x 1 tabletter)
UTAN BLUEBOX – 40 mg/10 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 40 mg/10 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 40 mg telmisartan och 10 mg amlodipin (som amlodipinbesilat)
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller sorbitol (E420).
Läs bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
90 tabletter
Ingår i multiförpackning, säljs inte separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
För oralt bruk
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.
100
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/648/014 (360 (4 förpackningar med 90 x 1) tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Twynsta 40 mg/10 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
101
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
Blister med 7 tabletter – 40 mg/10 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 40 mg/10 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim (Logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
102
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
Endosblister med 10 tabletter – 40 mg/10 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 40 mg/10 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim (Logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
103
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG – 80 mg/5 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 80 mg/5 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 80 mg telmisartan och 5 mg amlodipin (som amlodipinbesilat)
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller sorbitol (E420).
Läs bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
14 tabletter
28 tabletter
30 x 1 tabletter
56 tabletter
90 x 1 tabletter
98 tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
För oralt bruk
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
104
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/648/015 (14 tabletter)
EU/1/10/648/016 (28 tabletter)
EU/1/10/648/017 (30 x 1 tabletter)
EU/1/10/648/018 (56 tabletter)
EU/1/10/648/019 (90 x 1 tabletter)
EU/1/10/648/020 (98 tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Twynsta 80 mg/5 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
105
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
106
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Ytteretikett för multiförpackning med 360 (4 förpackningar med 90 x 1 tabletter)
INKLUSIVE BLUEBOX – 80 mg/5 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 80 mg/5 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 80 mg telmisartan och 5 mg amlodipin (som amlodipinbesilat)
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller sorbitol (E420).
Läs bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Multiförpackning: 360 (4 förpackningar med 90 x 1) tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
För oralt bruk
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.
107
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/648/021 (360 (4 förpackningar med 90 x 1) tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Twynsta 80 mg/5 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
108
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Förvaringskartong för multiförpackning med 360 (4 förpackningar med 90 x 1 tabletter)
UTAN BLUEBOX – 80 mg/5 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 80 mg/5 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 80 mg telmisartan och 5 mg amlodipin (som amlodipinbesilat)
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller sorbitol (E420).
Läs bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
90 tabletter
Ingår i multiförpackning, säljs inte separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
För oralt bruk
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.
109
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/648/021 (360 (4 förpackningar med 90 x 1) tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Twynsta 80 mg/5 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
110
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
Blister med 7 tabletter – 80 mg/5 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 80 mg/5 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim (Logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
111
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
Endosblister med 10 tabletter – 80 mg/5 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 80 mg/5 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim (Logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
112
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
KARTONG – 80 mg/10 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 80 mg/10 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 80 mg telmisartan och 10 mg amlodipin (som amlodipinbesilat)
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller sorbitol (E420).
Läs bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
14 tabletter
28 tabletter
30 x 1 tabletter
56 tabletter
90 x 1 tabletter
98 tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
För oralt bruk
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
113
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/648/022 (14 tabletter)
EU/1/10/648/023 (28 tabletter)
EU/1/10/648/024 (30 x 1 tabletter)
EU/1/10/648/025 (56 tabletter)
EU/1/10/648/026 (90 x 1 tabletter)
EU/1/10/648/027 (98 tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Twynsta 80 mg/10 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
114
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
115
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Ytteretikett för multiförpackning med 360 (4 förpackningar med 90 x 1 tabletter)
INKLUSIVE BLUEBOX – 80 mg/10 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 80 mg/10 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 80 mg telmisartan och 10 mg amlodipin (som amlodipinbesilat)
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller sorbitol (E420).
Läs bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
Multiförpackning: 360 (4 förpackningar med 90 x 1) tabletter
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
För oralt bruk
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.
116
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/648/028 (360 (4 förpackningar med 90 x 1) tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Twynsta 80 mg/10 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
117
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN
Förvaringskartong för multiförpackning med 360 (4 förpackningar med 90 x 1 tabletter)
UTAN BLUEBOX – 80 mg/10 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 80 mg/10 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
2.
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER)
Varje tablett innehåller 80 mg telmisartan och 10 mg amlodipin (som amlodipinbesilat)
3.
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN
Innehåller sorbitol (E420).
Läs bipacksedeln för ytterligare information.
4.
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK
90 tabletter
Ingår i multiförpackning, säljs inte separat.
5.
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG
Läs bipacksedeln före användning.
För oralt bruk
6.
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN-
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn.
7.
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT
8.
UTGÅNGSDATUM
EXP
9.
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.
118
10.
SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL
11.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS)
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
12. NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
EU/1/10/648/028 (360 (4 förpackningar med 90 x 1) tabletter)
13. TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
14. ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING
15. BRUKSANVISNING
16.
INFORMATION I PUNKTSKRIFT
Twynsta 80 mg/10 mg
17. UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen.
18. UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA
PC
SN
NN
119
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
Blister med 7 tabletter – 80 mg/10 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 80 mg/10 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim (Logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
120
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ BLISTER ELLER STRIPS
Endosblister med 10 tabletter – 80 mg/10 mg
1.
LÄKEMEDLETS NAMN
Twynsta 80 mg/10 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
2.
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING
Boehringer Ingelheim (Logo)
3.
UTGÅNGSDATUM
EXP
4.
TILLVERKNINGSSATSNUMMER
Lot
5.
ÖVRIGT
121
B. BIPACKSEDEL
122
Bipacksedel: Information till användaren
Twynsta 40 mg/5 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Twynsta är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar Twynsta
2.
Hur du tar Twynsta
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Twynsta ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Twynsta är och vad det används för
Twynsta tabletter innehåller två verksamma substanser som kallas telmisartan och amlodipin. Båda 
dessa substanser hjälper till att kontrollera ditt höga blodtryck:
˗
Telmisartan tillhör en grupp läkemedel, som kallas ”angiotensin-II- receptorblockerare”. 
Angiotensin II är ett kroppseget ämne som får blodkärlen att dra ihop sig, vilket leder till att 
blodtrycket stiger. Telmisartan verkar genom att blockera effekten av angiotensin II.
Amlodipin tillhör en grupp läkemedel som kallas för ”kalciumflödeshämmare”. Amlodipin 
förhindrar att kalcium transporteras in blodkärlets vägg, detta förhindrar blodkärlen att dra ihop 
sig.
˗
Detta betyder att de båda aktiva substanserna samverkar för att förhindra att dina blodkärl drar ihop sig. 
Detta leder till att blodkärlen vidgas och blodtrycket sjunker.
Twynsta används för att behandla förhöjt blodtryck


hos vuxna patienter vars blodtryck inte är tillräckligt kontrollerat med enbart amlodipin.
hos vuxna patienter som redan behandlas med separata tabletter av telmisartan och amlodipin och 
som föredrar att ta samma dos i en tablett.
Högt blodtryck som inte behandlas kan medföra skador på blodkärlen i flera organ. Detta kan leda till 
svåra sjukdomar som till exempel hjärtattack, hjärt- eller njursvikt, stroke eller blindhet. Oftast ger högt 
blodtryck inga symtom förrän skadorna uppträder. Det är därför viktigt att regelbundet mäta blodtrycket 
för att kontrollera om det ligger inom normalvärdena.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Twynsta
Ta inte Twynsta
-
om du är allergisk mot telmisartan eller amlodipin eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6).
om du är allergisk mot andra läkemedel av dihydropyridintyp (en typ av kalciumflödeshämmare).
om du är gravid senare än tredje månaden. (Även tidigare under graviditeten är det bra att 
undvika Twynsta, se avsnittet Graviditet.)
-
-
123
-
-
-
-
om du har svåra leverproblem eller gallvägsobstruktion (problem med avflöde av galla från levern 
och gallblåsan).
om du har en förträngning i aortaklaffen (aortastenos) eller kardiogen chock (ett tillstånd som 
innebär att hjärtat inte orkar förse kroppen med tillräckliga mängder blod).
om du har hjärtsvikt efter en hjärtinfarkt.
om du har diabetes eller nedsatt njufunktion och du behandlas med ett blodtryckssänkande 
läkemedel som innehåller aliskiren.
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkare eller apotekspersonal innan du tar Twynsta.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du tar Twynsta om du har haft eller lider av något av följande tillstånd eller 
sjukdomar:
-
-
-
-
-
Njursjukdom eller njurtransplantation
Förträngning av blodkärlen i en eller båda njurarna (njurartärstenos)
Leversjukdom
Hjärtproblem
Förhöjda aldosteronhalter (vilket leder till vatten- eller saltansamlingar i kroppen samt förändrad 
mineralbalans i blodet)
Lågt blodtryck (hypotoni), som kan uppstå om du är uttorkad (har förlorat mycket kroppsvätska) 
eller har brist på salt på grund av diuretikabehandling (vätskedrivande behandling), diet med lågt 
saltintag, diarré eller kräkningar
Hög kaliumhalt i blodet
Diabetes
Förträngning av stora kroppspulsådern (aortastenos)
Bröstsmärta som förknippas med hjärtat även vid vila eller minimal ansträngning (instabil 
kärlkramp)
En hjärtattack under de senaste 4 veckorna
-
-
-
-
-
-
Tala med läkare innan du tar Twynsta:

om du tar något av följande läkemedel som används för att behandla högt blodtryck:
- en ACE-hämmare (till exempel enalapril, lisinopril, ramipril), särskilt om du har 
diabetesrelaterade njurproblem.
- aliskiren.
Läkaren kan behöva kontrollera njurfunktion, blodtryck och mängden elektrolyter (t.ex. kalium) i 
blodet med jämna mellanrum. Se även ”Ta inte Twynsta”.
om du är äldre och din dos behöver ökas.

Vid operation eller narkos ska du tala om för läkaren att du tar Twynsta.
Barn och ungdomar
Twynsta rekommenderas inte för behandling av barn eller ungdomar upp till 18 års ålder.
Andra läkemedel och Twynsta
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel.
Läkaren kan behöva ändra dosen av andra läkemedel eller vidta andra försiktighetsåtgärder. I vissa fall 
kan du behöva avbryta behandlingen med ett läkemedel. Detta gäller särskilt de läkemedel som anges 
nedan:
-
-
Läkemedel som innehåller litium för behandling av vissa typer av depression
Läkemedel som kan öka kaliumnivån i blodet, t.ex. kaliuminnehållande saltersättning, 
kaliumsparande diuretika (vissa vätskedrivande tabletter)
Angiotensin II-blockerare
ACE-hämmare eller aliskiren (se även information under rubrikerna ”Ta inte Twynsta” och 
”Varningar och försiktighet”)
-
-
124
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID, t.ex. acetylsalicylsyra eller ibuprofen), 
heparin, immunsuppressiva läkemedel (t.ex. ciklosporin eller takrolimus) och trimetoprim 
(antibiotika)
Rifampicin, erytromycin, klaritromycin (antibiotika)
Johannesört
Dantrolen (infusion vid allvarliga störningar på kroppstemperaturen)
Läkemedel som används för att ändra immunsystemets sätt att fungera (t.ex. sirolimus, 
temsirolimus och everolimus)
Läkemedel som används för behandling av hiv/AIDS (t.ex. ritonavir) eller för behandling av 
svampinfektion (t.ex. ketokonazol)
Diltiazem (hjärtläkemedel)
Simvastatin för behandling av förhöjda kolesterolnivåer
Digoxin
Liksom för andra blodtryckssänkande läkemedel kan effekten av Twynsta reduceras när du tar 
NSAID-läkemedel (icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel, t.ex. acetylsalicylsyra eller ibuprofen) 
eller kortikosteroider.
Twynsta kan öka den blodtryckssänkande effekten av andra läkemedel som används för att behandla 
högt blodtryck eller läkemedel som har blodtryckssänkande egenskaper (t.ex. baklofen, amifostin, 
neuroleptika eller antidepressiva läkemedel).
Twynsta med mat och dryck
Lågt blodtryck kan förvärras av alkohol. Du kan känna av detta som yrsel när du reser dig upp.
Grapefruktjuice eller grapefrukt ska inte intas när du tar Twynsta. Anledningen är att grapefrukt och 
grapefruktjuice kan leda till ökad halt av den aktiva ingrediensen amlodipin i blodet hos vissa patienter. 
Detta kan förstärka den blodtryckssänkande effekten av Twynsta.
Graviditet och amning
Graviditet
Du måste tala om för läkaren om du tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn. Vanligtvis 
föreslår läkaren att du ska sluta ta Twynsta före graviditet eller så snart du vet att du är gravid och 
kommer istället att rekommendera ett annat läkemedel till dig. Twynsta bör inte användas i början av 
graviditeten och ska inte användas efter de 3 första månaderna av graviditeten eftersom det kan orsaka 
allvarliga skador på barnet.
Amning
Amlodipin passerar över i bröstmjölk i små mängder.
Berätta för läkaren om du ammar eller tänker börja amma. Twynsta rekommenderas inte vid amning och 
läkaren kan välja en annan behandling för dig om du vill amma ditt barn, särskilt om ditt barn är nyfött 
eller föddes för tidigt.
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Vissa personer kan uppleva biverkningar såsom svimning, sömnighet, yrsel eller svindelkänsla (vertigo) 
när de behandlas för högt blodtryck. Om du upplever dessa biverkningar ska du inte köra bil eller 
använda maskiner.
Twynsta innehåller sorbitol
Detta läkemedel innehåller 168,64 mg sorbitol per tablett.
125
Twynsta innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du tar Twynsta
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.
Rekommenderad dos är en tablett dagligen. Försök att ta tabletten vid samma tidpunkt varje dag. Ta 
endast ut Twynsta-tabletten ur blisterkartan precis innan du ska ta tabletten.
Du kan ta Twynsta med eller utan mat. Tabletten ska sväljas med vatten eller annan alkoholfri dryck.
Om du har problem med levern bör den vanliga dosen inte vara högre än en 40 mg/5 mg tablett eller en 
40 mg/10 mg tablett per dag.
Om du har tagit för stor mängd av Twynsta
Om du av misstag fått i dig för stor mängd tabletter, kontakta läkare, apotekspersonal eller 
akutavdelningen på närmaste sjukhus. Du kan uppleva lågt blodtryck och snabb hjärtrytm. Långsam 
hjärtrytm, yrsel, nedsatt njurfunktion inklusive njursvikt, kraftigt och långvarigt blodtrycksfall inklusive 
chock och dödsfall har också rapporterats.
Överskott av vätska kan ansamlas i lungorna (lungödem) och orsaka andfåddhet som kan utvecklas upp 
till 24-48 timmar efter intag.
Om du har glömt att ta Twynsta
Om du har glömt att ta en dos, ta den så snart du kommer ihåg och fortsätt sedan med behandlingen som 
vanligt. Om du inte tar din tablett en dag, ta din vanliga dos dagen därpå. Ta inte dubbel dos för att 
kompensera för glömd dos.
Om du slutar att ta Twynsta
Det är viktigt att du tar Twynsta varje dag tills läkaren meddelar annat. Om du upplever att effekten av 
Twynsta är för stark eller för svag, tala med läkare eller med apotekspersonal.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Vissa biverkningar kan vara allvarliga och kräva omedelbar medicinsk behandling
Kontakta läkare omedelbart om du upplever något av följande symtom:
Sepsis (som ofta kallas ”blodförgiftning” är en svår infektion med hög feber och allvarlig 
sjukdomskänsla), hastig svullnad av hud och slemhinnor (angioödem). Dessa biverkningar är sällsynta 
(kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) men extremt allvarliga och patienter ska sluta ta 
läkemedlet och omedelbart uppsöka läkare. Dessa tillstånd kan vara dödliga om de inte behandlas. Ökad 
förekomst av sepsis har observerats med enbart telmisartan, men kan dock inte uteslutas för Twynsta.
126
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
Yrsel, svullna vrister (ödem)
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
Sömnighet, migrän, huvudvärk, stickningar eller domningar av händer eller fötter, svindelskänsla 
(vertigo), långsam hjärtrytm, palpitationer (man känner sina hjärtslag), lågt blodtryck (hypotoni), yrsel 
när man reser sig upp (ortostatisk hypotoni), rodnad, hosta, ont i magen (magsmärtor), diarré, 
illamående, klåda, ledvärk, muskelkramper, muskelsmärtor, erektionssvårigheter, svaghet, bröstsmärta, 
trötthet, vätskeansamling (ödem), förhöjda leverenzymnivåer.
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
Infektion i urinblåsan, nedstämdhet (depression), ångestkänslor, sömnlöshet, svimning, nervskada i 
händer eller fötter, minskad känsel, smakförändringar, darrningar, kräkningar, svullet tandkött, 
obehagskänsla i magen, muntorrhet, eksem (en hudåkomma), hudrodnad, hudutslag, ryggvärk, benvärk, 
urinträngningar under natten, sjukdomskänsla, förhöjda halter av urinsyra i blodet.
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare)
Progressiv ärrbildning i lungorna (inflammation av lungvävnaden och lunginflammation med höga 
eosinofilnivåer).
Följande biverkningar har observerats med beståndsdelarna telmisartan eller amlodipin och kan också 
hända med Twynsta:
Telmisartan
Hos patienter som enbart tar telmisartan har följande biverkningar rapporterats:
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
Urinvägsinfektion, övre luftvägsinfektioner (t.ex. ont i halsen, bihåleinflammation, vanliga 
förkylningssymtom), minskat antal röda blodkroppar (anemi), höga kaliumnivåer i blodet, andfåddhet, 
uppkördhet, ökad svettning, njurfunktionsnedsättning inklusive plötslig oförmåga för njurarna att 
fungera, förhöjda nivåer av kreatinin.
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
Ökat antal av vissa vita blodkroppar (eosinofili), lågt antal blodplättar (trombocytopeni), allergiska 
reaktioner (t.ex. utslag, klåda, andningssvårigheter, pipande andning, svullnad av ansikte eller lågt 
blodtryck), låg blodsockerhalt (hos patienter med diabetes), nedsatt syn, snabb hjärtrytm, magproblem, 
störd leverfunktion, nässelutslag (urtikaria), utslag av läkemedel, inflammerade muskelfästen, 
influensaliknande symtom (t.ex. muskelvärk, sjukdomskänsla), minskad mängd hemoglobin (ett protein 
i blodet), förhöjda nivåer av kreatininfosfokinas i blodet, låga nivåer av natrium.
Majoriteten av fallen med onormal leverfunktion och leversjukdomar efter att telmisartan har godkänts 
för försäljning har inträffat hos patienter i Japan. Japanska patienter löper större risk att få denna 
biverkan.
Amlodipin
Hos patienter som enbart tar amlodipin har även följande biverkningar rapporterats:
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
Förändrade avföringsvanor, diarré, förstoppning, synstörningar, dubbelseende, svullna vrister.
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
Humörsvängningar, nedsatt syn, öronsusningar, andfåddhet, nysningar/rinnande näsa, håravfall, 
ovanliga blåmärken och blödningar (skadade röda blodkroppar), missfärgning av huden, ökad svettning, 
svårighet att urinera, ökad urineringsfrekvens speciellt nattetid, bröstförstoring hos män, smärta, 
viktuppgång, viktnedgång.
127
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
Förvirring.
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare)
Minskat antal vita blodkroppar (leukopeni), lågt antal blodplättar (trombocytopeni), allergisk reaktion 
(t.ex. utslag, klåda, andningssvårigheter, pipande andning, svullnad av ansiktet och lågt blodtryck), 
förhöjda sockernivåer i blodet, okontrollerbara rörelser eller ryckningar, hjärtattack, oregelbunden 
hjärtrytm, inflammation i blodkärlen, inflammerad bukspottkörtel, inflammation i magens slemhinna 
(gastrit), leverinflammation, gulfärgning av huden (gulsot), förhöjda leverenzymnivåer med gulsot, 
snabb svullnad av hud och slemhinnor (angioödem), svåra hudreaktioner, nässelutslag (urtikaria), svåra 
allergiska reaktioner med sprickande blåsor på hud och slemhinnor (exfoliativ dermatit, 
Stevens-Johnsons syndrom), ökad känslighet i huden för sol, ökad muskelspänning.
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data)
Svåra allergiska reaktioner med sprickande blåsor på hud och slemhinnor (toxisk epidermal nekrolys).
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Twynsta ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartong och blister efter ”EXP” Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad.
Inga särskilda temperaturanvisningar.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.
Ta endast ut Twynsta-tabletten ur blisterkartan precis innan du ska ta tabletten.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
De aktiva substanserna är telmisartan och amlodipin. Varje tablett innehåller 40 mg telmisartan 
och 5 mg amlodipin (som amlodipinbesilat).
-
Övriga innehållsämnen är kolloidal vattenfri kiseldioxid, briljantblått FCF (E133), järnoxid svart 
(E172), järnoxid gul (E172), magnesiumstearat, majsstärkelse, meglumin, mikrokristallin 
cellulosa, povidon K25, pregelatiniserad stärkelse (beredd från majsstärkelse), natriumhydroxid
(se avsnitt 2), sorbitol (E420) (se avsnitt 2).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Twynsta 40 mg/5 mg tabletter är blå och vita, ovala, tvåskiktstabletter med en längd på cirka 14 mm 
präglade med produktkoden A1 och företagets logo på det vita skiktet.
128
Twynsta tillhandahålls i en kartong innehållande 14, 28, 56, 98 tabletter i aluminium/aluminiumblister 
eller 30 x 1, 90 x 1, 360 (4 x 90 x 1) tabletter i aluminium/aluminiumperforerade endosblister.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Tillverkare
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Rottendorf Pharma GmbH
Ostenfelder Straße 51 - 61
59320 Ennigerloh
Tyskland
Boehringer Ingelheim France
100-104 Avenue de France
75013 Paris
Frankrike
129
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Lietuva
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG 
Lietuvos filialas
Tel.: +370 5 2595942
България
Бьорингер Ингелхайм РЦВ ГмбХ и Ко КГ -
клон България
Тел: +359 2 958 79 98
Luxembourg/Luxemburg
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Česká republika
Boehringer Ingelheim spol. s r.o.
Tel: +420 234 655 111
Magyarország
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Magyarországi Fióktelepe
Tel.: +36 1 299 89 00
Danmark
Boehringer Ingelheim Danmark A/S
Tlf: +45 39 15 88 88
Malta
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Deutschland
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Tel: +49 (0) 800 77 90 900
Nederland
Boehringer Ingelheim B.V.
Tel: +31 (0) 800 22 55 889
Eesti
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Eesti Filiaal
Tel: +372 612 8000
Norge
Boehringer Ingelheim Norway KS
Tlf: +47 66 76 13 00
Ελλάδα
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη Α.Ε.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300
Österreich
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +43 1 80 105 7870
España
Boehringer Ingelheim España S.A.
Tel: +34 93 404 51 00
France
Boehringer Ingelheim France S.A.S.
Tél: +33 3 26 50 45 33
Hrvatska
Boehringer Ingelheim Zagreb d.o.o.
Tel: +385 1 2444 600
Ireland
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Polska
Boehringer Ingelheim Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 699 0 699
Portugal
Boehringer Ingelheim Portugal, Lda.
Tel: +351 21 313 53 00
România
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Viena - Sucursala Bucureşti
Tel: +40 21 302 2800
Slovenija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Podružnica Ljubljana
Tel: +386 1 586 40 00
130
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Slovenská republika
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
organizačná zložka
Tel: +421 2 5810 1211
Italia
Boehringer Ingelheim Italia S.p.A.
Tel: +39 02 5355 1
Suomi/Finland
Boehringer Ingelheim Finland Ky
Puh/Tel: +358 10 3102 800
Κύπρος
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη Α.Ε.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300
Sverige
Boehringer Ingelheim AB
Tel: +46 8 721 21 00
Latvija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Latvijas filiāle
Tel: +371 67 240 011
United Kingdom (Northern Ireland)
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Denna bipacksedel ändrades senast
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
131
Bipacksedel: Information till användaren
Twynsta 40 mg/10 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Twynsta är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar Twynsta
2.
Hur du tar Twynsta
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Twynsta ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Twynsta är och vad det används för
Twynsta tabletter innehåller två verksamma substanser som kallas telmisartan och amlodipin. Båda 
dessa substanser hjälper till att kontrollera ditt höga blodtryck:
˗
Telmisartan tillhör en grupp läkemedel, som kallas ”angiotensin-II- receptorblockerare”. 
Angiotensin II är ett kroppseget ämne som får blodkärlen att dra ihop sig, vilket leder till att 
blodtrycket stiger. Telmisartan verkar genom att blockera effekten av angiotensin II.
Amlodipin tillhör en grupp läkemedel som kallas för ”kalciumflödeshämmare”. Amlodipin 
förhindrar att kalcium transporteras in blodkärlets vägg, detta förhindrar blodkärlen att dra ihop 
sig.
˗
Detta betyder att de båda aktiva substanserna samverkar för att förhindra att dina blodkärl drar ihop sig. 
Detta leder till att blodkärlen vidgas och blodtrycket sjunker.
Twynsta används för att behandla förhöjt blodtryck


hos vuxna patienter vars blodtryck inte är tillräckligt kontrollerat med enbart amlodipin.
hos vuxna patienter som redan behandlas med separata tabletter av telmisartan och amlodipin och 
som föredrar att ta samma dos i en tablett.
Högt blodtryck som inte behandlas kan medföra skador på blodkärlen i flera organ. Detta kan leda till 
svåra sjukdomar som till exempel hjärtattack, hjärt- eller njursvikt, stroke eller blindhet. Oftast ger högt 
blodtryck inga symtom förrän skadorna uppträder. Det är därför viktigt att regelbundet mäta blodtrycket 
för att kontrollera om det ligger inom normalvärdena.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Twynsta
Ta inte Twynsta
-
om du är allergisk mot telmisartan eller amlodipin eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6).
om du är allergisk mot andra läkemedel av dihydropyridintyp (en typ av kalciumflödeshämmare).
om du är gravid senare än tredje månaden. (Även tidigare under graviditeten är det bra att 
undvika Twynsta, se avsnittet Graviditet.)
-
-
132
-
-
-
-
om du har svåra leverproblem eller gallvägsobstruktion (problem med avflöde av galla från levern 
och gallblåsan).
om du har en förträngning i aortaklaffen (aortastenos) eller kardiogen chock (ett tillstånd som 
innebär att hjärtat inte orkar förse kroppen med tillräckliga mängder blod).
om du har hjärtsvikt efter en hjärtinfarkt.
om du har diabetes eller nedsatt njufunktion och du behandlas med ett blodtryckssänkande 
läkemedel som innehåller aliskiren.
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkare eller apotekspersonal innan du tar Twynsta.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du tar Twynsta om du har haft eller lider av något av följande tillstånd eller 
sjukdomar:
-
-
-
-
-
Njursjukdom eller njurtransplantation
Förträngning av blodkärlen i en eller båda njurarna (njurartärstenos)
Leversjukdom
Hjärtproblem
Förhöjda aldosteronhalter (vilket leder till vatten- eller saltansamlingar i kroppen samt förändrad 
mineralbalans i blodet)
Lågt blodtryck (hypotoni), som kan uppstå om du är uttorkad (har förlorat mycket kroppsvätska) 
eller har brist på salt på grund av diuretikabehandling (vätskedrivande behandling), diet med lågt 
saltintag, diarré eller kräkningar
Hög kaliumhalt i blodet
Diabetes
Förträngning av stora kroppspulsådern (aortastenos)
Bröstsmärta som förknippas med hjärtat även vid vila eller minimal ansträngning (instabil 
kärlkramp)
En hjärtattack under de senaste 4 veckorna
-
-
-
-
-
-
Tala med läkare innan du tar Twynsta:

om du tar något av följande läkemedel som används för att behandla högt blodtryck:
- en ACE-hämmare (till exempel enalapril, lisinopril, ramipril), särskilt om du har 
diabetesrelaterade njurproblem.
- aliskiren.
Läkaren kan behöva kontrollera njurfunktion, blodtryck och mängden elektrolyter (t.ex. kalium) i 
blodet med jämna mellanrum. Se även ”Ta inte Twynsta”.
om du är äldre och din dos behöver ökas.

Vid operation eller narkos ska du tala om för läkaren att du tar Twynsta.
Barn och ungdomar
Twynsta rekommenderas inte för behandling av barn eller ungdomar upp till 18 års ålder.
Andra läkemedel och Twynsta
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Läkaren kan behöva ändra dosen av andra läkemedel eller vidta andra försiktighetsåtgärder. I vissa fall 
kan du behöva avbryta behandlingen med ett läkemedel. Detta gäller särskilt de läkemedel som anges 
nedan:
-
-
Läkemedel som innehåller litium för behandling av vissa typer av depression
Läkemedel som kan öka kaliumnivån i blodet, t.ex. kaliuminnehållande saltersättning, 
kaliumsparande diuretika (vissa vätskedrivande tabletter)
Angiotensin II-blockerare
ACE-hämmare eller aliskiren (se även information under rubrikerna ”Ta inte Twynsta” och 
”Varningar och försiktighet”)
-
-
133
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID, t.ex. acetylsalicylsyra eller ibuprofen), 
heparin, immunsuppressiva läkemedel (t.ex. ciklosporin eller takrolimus) och trimetoprim 
(antibiotika)
Rifampicin, erytromycin, klaritromycin (antibiotika)
Johannesört
Dantrolen (infusion vid allvarliga störningar på kroppstemperaturen)
Läkemedel som används för att ändra immunsystemets sätt att fungera (t.ex. sirolimus, 
temsirolimus och everolimus)
Läkemedel som används för behandling av hiv/AIDS (t.ex. ritonavir) eller för behandling av 
svampinfektion (t.ex. ketokonazol)
Diltiazem (hjärtläkemedel)
Simvastatin för behandling av förhöjda kolesterolnivåer
Digoxin
Liksom för andra blodtryckssänkande läkemedel kan effekten av Twynsta reduceras när du tar 
NSAID-läkemedel (icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel, t.ex. acetylsalicylsyra eller ibuprofen) 
eller kortikosteroider.
Twynsta kan öka den blodtryckssänkande effekten av andra läkemedel som används för att behandla 
högt blodtryck eller läkemedel som har blodtryckssänkande egenskaper (t.ex. baklofen, amifostin, 
neuroleptika eller antidepressiva läkemedel).
Twynsta med mat och dryck
Lågt blodtryck kan förvärras av alkohol. Du kan känna av detta som yrsel när du reser dig upp.
Grapefruktjuice eller grapefrukt ska inte intas när du tar Twynsta. Anledningen är att grapefrukt och 
grapefruktjuice kan leda till ökad halt av den aktiva ingrediensen amlodipin i blodet hos vissa patienter. 
Detta kan förstärka den blodtryckssänkande effekten av Twynsta.
Graviditet och amning
Graviditet
Du måste tala om för läkaren om du tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn. Vanligtvis 
föreslår läkaren att du ska sluta ta Twynsta före graviditet eller så snart du vet att du är gravid och 
kommer istället att rekommendera ett annat läkemedel till dig. Twynsta bör inte användas i början av 
graviditeten och ska inte användas efter de 3 första månaderna av graviditeten eftersom det kan orsaka 
allvarliga skador på barnet.
Amning
Amlodipin passerar över i bröstmjölk i små mängder.
Berätta för läkaren om du ammar eller tänker börja amma. Twynsta rekommenderas inte vid amning och 
läkaren kan välja en annan behandling för dig om du vill amma ditt barn, särskilt om ditt barn är nyfött 
eller föddes för tidigt.
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Vissa personer kan uppleva biverkningar såsom svimning, sömnighet, yrsel eller svindelkänsla (vertigo) 
när de behandlas för högt blodtryck. Om du upplever dessa biverkningar ska du inte köra bil eller 
använda maskiner.
Twynsta innehåller sorbitol
Detta läkemedel innehåller 168,64 mg sorbitol per tablett.
134
Twynsta innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du tar Twynsta
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.
Rekommenderad dos är en tablett dagligen. Försök att ta tabletten vid samma tidpunkt varje dag. Ta 
endast ut Twynsta-tabletten ur blisterkartan precis innan du ska ta tabletten.
Du kan ta Twynsta med eller utan mat. Tabletten ska sväljas med vatten eller annan alkoholfri dryck.
Om du har problem med levern bör den vanliga dosen inte vara högre än en 40 mg/5 mg tablett eller en 
40 mg/10 mg tablett per dag.
Om du har tagit för stor mängd av Twynsta
Om du av misstag fått i dig för stor mängd tabletter, kontakta läkare, apotekspersonal eller 
akutavdelningen på närmaste sjukhus. Du kan uppleva lågt blodtryck och snabb hjärtrytm. Långsam 
hjärtrytm, yrsel, nedsatt njurfunktion inklusive njursvikt, kraftigt och långvarigt blodtrycksfall inklusive 
chock och dödsfall har också rapporterats.
Överskott av vätska kan ansamlas i lungorna (lungödem) och orsaka andfåddhet som kan utvecklas upp 
till 24-48 timmar efter intag.
Om du har glömt att ta Twynsta
Om du har glömt att ta en dos, ta den så snart du kommer ihåg och fortsätt sedan med behandlingen som 
vanligt. Om du inte tar din tablett en dag, ta din vanliga dos dagen därpå. Ta inte dubbel dos för att 
kompensera för glömd dos.
Om du slutar att ta Twynsta
Det är viktigt att du tar Twynsta varje dag tills läkaren meddelar annat. Om du upplever att effekten av 
Twynsta är för stark eller för svag, tala med läkare eller med apotekspersonal.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Vissa biverkningar kan vara allvarliga och kräva omedelbar medicinsk behandling
Kontakta läkare omedelbart om du upplever något av följande symtom:
Sepsis (som ofta kallas ”blodförgiftning” är en svår infektion med hög feber och allvarlig 
sjukdomskänsla), hastig svullnad av hud och slemhinnor (angioödem). Dessa biverkningar är sällsynta 
(kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) men extremt allvarliga och patienter ska sluta ta 
läkemedlet och omedelbart uppsöka läkare. Dessa tillstånd kan vara dödliga om de inte behandlas. Ökad 
förekomst av sepsis har observerats med enbart telmisartan, men kan dock inte uteslutas för Twynsta.
135
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
Yrsel, svullna vrister (ödem)
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
Sömnighet, migrän, huvudvärk, stickningar eller domningar av händer eller fötter, svindelskänsla 
(vertigo), långsam hjärtrytm, palpitationer (man känner sina hjärtslag), lågt blodtryck (hypotoni), yrsel 
när man reser sig upp (ortostatisk hypotoni), rodnad, hosta, ont i magen (magsmärtor), diarré, 
illamående, klåda, ledvärk, muskelkramper, muskelsmärtor, erektionssvårigheter, svaghet, bröstsmärta, 
trötthet, vätskeansamling (ödem), förhöjda leverenzymnivåer.
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
Infektion i urinblåsan, nedstämdhet (depression), ångestkänslor, sömnlöshet, svimning, nervskada i 
händer eller fötter, minskad känsel, smakförändringar, darrningar, kräkningar, svullet tandkött, 
obehagskänsla i magen, muntorrhet, eksem (en hudåkomma), hudrodnad, hudutslag, ryggvärk, benvärk, 
urinträngningar under natten, sjukdomskänsla, förhöjda halter av urinsyra i blodet.
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare)
Progressiv ärrbildning i lungorna (inflammation av lungvävnaden och lunginflammation med höga 
eosinofilnivåer).
Följande biverkningar har observerats med beståndsdelarna telmisartan eller amlodipin och kan också 
hända med Twynsta:
Telmisartan
Hos patienter som enbart tar telmisartan har följande biverkningar rapporterats:
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
Urinvägsinfektion, övre luftvägsinfektioner (t.ex. ont i halsen, bihåleinflammation, vanliga 
förkylningssymtom), minskat antal röda blodkroppar (anemi), höga kaliumnivåer i blodet, andfåddhet, 
uppkördhet, ökad svettning, njurfunktionsnedsättning inklusive plötslig oförmåga för njurarna att 
fungera, förhöjda nivåer av kreatinin.
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
Ökat antal av vissa vita blodkroppar (eosinofili), lågt antal blodplättar (trombocytopeni), allergiska 
reaktioner (t.ex. utslag, klåda, andningssvårigheter, pipande andning, svullnad av ansikte eller lågt 
blodtryck), låg blodsockerhalt (hos patienter med diabetes), nedsatt syn, snabb hjärtrytm, magproblem, 
störd leverfunktion, nässelutslag (urtikaria), utslag av läkemedel, inflammerade muskelfästen, 
influensaliknande symtom (t.ex. muskelvärk, sjukdomskänsla), minskad mängd hemoglobin (ett protein 
i blodet), förhöjda nivåer av kreatininfosfokinas i blodet, låga nivåer av natrium.
Majoriteten av fallen med onormal leverfunktion och leversjukdomar efter att telmisartan har godkänts 
för försäljning har inträffat hos patienter i Japan. Japanska patienter löper större risk att få denna 
biverkan.
Amlodipin
Hos patienter som enbart tar amlodipin har även följande biverkningar rapporterats:
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
Förändrade avföringsvanor, diarré, förstoppning, synstörningar, dubbelseende, svullna vrister.
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
Humörsvängningar, nedsatt syn, öronsusningar, andfåddhet, nysningar/rinnande näsa, håravfall, 
ovanliga blåmärken och blödningar (skadade röda blodkroppar), missfärgning av huden, ökad svettning, 
svårighet att urinera, ökad urineringsfrekvens speciellt nattetid, bröstförstoring hos män, smärta, 
viktuppgång, viktnedgång.
136
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
Förvirring.
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare)
Minskat antal vita blodkroppar (leukopeni), lågt antal blodplättar (trombocytopeni), allergisk reaktion 
(t.ex. utslag, klåda, andningssvårigheter, pipande andning, svullnad av ansiktet och lågt blodtryck), 
förhöjda sockernivåer i blodet, okontrollerbara rörelser eller ryckningar, hjärtattack, oregelbunden 
hjärtrytm, inflammation i blodkärlen, inflammerad bukspottkörtel, inflammation i magens slemhinna 
(gastrit), leverinflammation, gulfärgning av huden (gulsot), förhöjda leverenzymnivåer med gulsot, 
snabb svullnad av hud och slemhinnor (angioödem), svåra hudreaktioner, nässelutslag (urtikaria), svåra 
allergiska reaktioner med sprickande blåsor på hud och slemhinnor (exfoliativ dermatit, 
Stevens-Johnsons syndrom), ökad känslighet i huden för sol, ökad muskelspänning.
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data)
Svåra allergiska reaktioner med sprickande blåsor på hud och slemhinnor (toxisk epidermal nekrolys).
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Twynsta ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartong och blister efter ”EXP” Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad.
Inga särskilda temperaturanvisningar.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.
Ta endast ut Twynsta-tabletten ur blisterkartan precis innan du ska ta tabletten.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
De aktiva substanserna är telmisartan och amlodipin. Varje tablett innehåller 40 mg telmisartan 
och 10 mg amlodipin (som amlodipinbesilat).
-
Övriga innehållsämnen är kolloidal vattenfri kiseldioxid, briljantblått FCF (E133), järnoxid svart 
(E172), järnoxid gul (E172), magnesiumstearat, majsstärkelse, meglumin, mikrokristallin 
cellulosa, povidon K25, pregelatiniserad stärkelse (beredd från majsstärkelse), natriumhydroxid 
(se avsnitt 2), sorbitol (E420) (se avsnitt 2).
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Twynsta 40 mg/10 mg tabletter är blå och vita, ovala, tvåskiktstabletter med en längd på cirka 14 mm
präglade med produktkoden A2 och företagets logo på det vita skiktet.
137
Twynsta tillhandahålls i en kartong innehållande 14, 28, 56, 98 tabletter i aluminium/aluminiumblister 
eller 30 x 1, 90 x 1, 360 (4 x 90 x 1) tabletter i aluminium/aluminiumperforerade endosblister.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Tillverkare
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Rottendorf Pharma GmbH
Ostenfelder Straße 51 - 61
59320 Ennigerloh
Tyskland
Boehringer Ingelheim France
100-104 Avenue de France
75013 Paris
Frankrike
138
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Lietuva
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG 
Lietuvos filialas
Tel.: +370 5 2595942
България
Бьорингер Ингелхайм РЦВ ГмбХ и Ко КГ -
клон България
Тел: +359 2 958 79 98
Luxembourg/Luxemburg
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Česká republika
Boehringer Ingelheim spol. s r.o.
Tel: +420 234 655 111
Magyarország
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Magyarországi Fióktelepe
Tel.: +36 1 299 89 00
Danmark
Boehringer Ingelheim Danmark A/S
Tlf: +45 39 15 88 88
Malta
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Deutschland
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Tel: +49 (0) 800 77 90 900
Nederland
Boehringer Ingelheim B.V.
Tel: +31 (0) 800 22 55 889
Eesti
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Eesti Filiaal
Tel: +372 612 8000
Norge
Boehringer Ingelheim Norway KS
Tlf: +47 66 76 13 00
Ελλάδα
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη Α.Ε.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300
Österreich
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +43 1 80 105 7870
España
Boehringer Ingelheim España S.A.
Tel: +34 93 404 51 00
France
Boehringer Ingelheim France S.A.S.
Tél: +33 3 26 50 45 33
Hrvatska
Boehringer Ingelheim Zagreb d.o.o.
Tel: +385 1 2444 600
Ireland
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Polska
Boehringer Ingelheim Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 699 0 699
Portugal
Boehringer Ingelheim Portugal, Lda.
Tel: +351 21 313 53 00
România
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Viena - Sucursala Bucureşti
Tel: +40 21 302 2800
Slovenija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Podružnica Ljubljana
Tel: +386 1 586 40 00
139
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Slovenská republika
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
organizačná zložka
Tel: +421 2 5810 1211
Italia
Boehringer Ingelheim Italia S.p.A.
Tel: +39 02 5355 1
Suomi/Finland
Boehringer Ingelheim Finland Ky
Puh/Tel: +358 10 3102 800
Κύπρος
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη Α.Ε.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300
Sverige
Boehringer Ingelheim AB
Tel: +46 8 721 21 00
Latvija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Latvijas filiāle
Tel: +371 67 240 011
United Kingdom (Northern Ireland)
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Denna bipacksedel ändrades senast
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
140
Bipacksedel: Information till användaren
Twynsta 80 mg/5 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Twynsta är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar Twynsta
2.
Hur du tar Twynsta
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Twynsta ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Twynsta är och vad det används för
Twynsta tabletter innehåller två verksamma substanser som kallas telmisartan och amlodipin. Båda 
dessa substanser hjälper till att kontrollera ditt höga blodtryck:
˗
Telmisartan tillhör en grupp läkemedel, som kallas ”angiotensin-II- receptor blockerare”. 
Angiotensin II är ett kroppseget ämne som får blodkärlen att dra ihop sig, vilket leder till att 
blodtrycket stiger. Telmisartan verkar genom att blockera effekten av angiotensin II.
Amlodipin tillhör en grupp läkemedel som kallas för ”kalciumflödeshämmare”. Amlodipin 
förhindrar att kalcium transporteras in blodkärlets vägg, detta förhindrar blodkärlen att dra ihop 
sig.
˗
Detta betyder att de båda aktiva substanserna samverkar för att förhindra att dina blodkärl drar ihop sig. 
Detta leder till att blodkärlen vidgas och blodtrycket sjunker.
Twynsta används för att behandla förhöjt blodtryck


hos vuxna patienter vars blodtryck inte är tillräckligt kontrollerat med enbart amlodipin.
hos vuxna patienter som redan behandlas med separata tabletter av telmisartan och amlodipin och 
som föredrar att ta samma dos i en tablett.
Högt blodtryck som inte behandlas kan medföra skador på blodkärlen i flera organ. Detta kan leda till 
svåra sjukdomar som till exempel hjärtattack, hjärt- eller njursvikt, stroke eller blindhet. Oftast ger högt 
blodtryck inga symtom förrän skadorna uppträder. Det är därför viktigt att regelbundet mäta blodtrycket 
för att kontrollera om det ligger inom normalvärdena.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Twynsta
Ta inte Twynsta
-
om du är allergisk mot telmisartan eller amlodipin eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6).
om du är allergisk mot andra läkemedel av dihydropyridintyp (en typ av kalciumflödeshämmare).
om du är gravid senare än tredje månaden. (Även tidigare under graviditeten är det bra att 
undvika Twynsta, se avsnittet Graviditet.)
-
-
141
-
-
-
-
om du har svåra leverproblem eller gallvägsobstruktion (problem med avflöde av galla från levern 
och gallblåsan).
om du har en förträngning i aortaklaffen (aortastenos) eller kardiogen chock (ett tillstånd som 
innebär att hjärtat inte orkar förse kroppen med tillräckliga mängder blod).
om du har hjärtsvikt efter en hjärtinfarkt.
om du har diabetes eller nedsatt njufunktion och du behandlas med ett blodtryckssänkande 
läkemedel som innehåller aliskiren.
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkare eller apotekspersonal innan du tar Twynsta.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du tar Twynsta om du har haft eller lider av något av följande tillstånd eller 
sjukdomar:
-
-
-
-
-
Njursjukdom eller njurtransplantation
Förträngning av blodkärlen i en eller båda njurarna (njurartärstenos)
Leversjukdom
Hjärtproblem
Förhöjda aldosteronhalter (vilket leder till vatten- eller saltansamlingar i kroppen samt förändrad 
mineralbalans i blodet)
Lågt blodtryck (hypotoni), som kan uppstå om du är uttorkad (har förlorat mycket kroppsvätska) 
eller har brist på salt på grund av diuretikabehandling (vätskedrivande behandling), diet med lågt 
saltintag, diarré eller kräkningar
Hög kaliumhalt i blodet
Diabetes
Förträngning av stora kroppspulsådern (aortastenos)
Bröstsmärta som förknippas med hjärtat även vid vila eller minimal ansträngning (instabil 
kärlkramp)
En hjärtattack under de senaste 4 veckorna
-
-
-
-
-
-
Tala med läkare innan du tar Twynsta:

om du tar något av följande läkemedel som används för att behandla högt blodtryck:
- en ACE-hämmare (till exempel enalapril, lisinopril, ramipril), särskilt om du har 
diabetesrelaterade njurproblem.
- aliskiren.
Läkaren kan behöva kontrollera njurfunktion, blodtryck och mängden elektrolyter (t.ex. kalium) i 
blodet med jämna mellanrum. Se även ”Ta inte Twynsta”.
om du är äldre och din dos behöver ökas.

Vid operation eller narkos ska du tala om för läkaren att du tar Twynsta.
Barn och ungdomar
Twynsta rekommenderas inte för behandling av barn eller ungdomar upp till 18 års ålder.
Andra läkemedel och Twynsta
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Läkaren kan behöva ändra dosen av andra läkemedel eller vidta andra försiktighetsåtgärder. I vissa fall 
kan du behöva avbryta behandlingen med ett läkemedel. Detta gäller särskilt de läkemedel som anges 
nedan:
-
-
Läkemedel som innehåller litium för behandling av vissa typer av depression
Läkemedel som kan öka kaliumnivån i blodet, t.ex. kaliuminnehållande saltersättning, 
kaliumsparande diuretika (vissa vätskedrivande tabletter)
Angiotensin II-blockerare
ACE-hämmare eller aliskiren (se även information under rubrikerna ”Ta inte Twynsta” och 
”Varningar och försiktighet”)
-
-
142
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID, t.ex. acetylsalicylsyra eller ibuprofen), 
heparin, immunsuppressiva läkemedel (t.ex. ciklosporin eller takrolimus) och trimetoprim 
(antibiotika)
Rifampicin, erytromycin, klaritromycin (antibiotika)
Johannesört
Dantrolen (infusion vid allvarliga störningar på kroppstemperaturen)
Läkemedel som används för att ändra immunsystemets sätt att fungera (t.ex. sirolimus, 
temsirolimus och everolimus)
Läkemedel som används för behandling av hiv/AIDS (t.ex. ritonavir) eller för behandling av 
svampinfektion (t.ex. ketokonazol)
Diltiazem (hjärtläkemedel)
Simvastatin för behandling av förhöjda kolesterolnivåer
Digoxin
Liksom för andra blodtryckssänkande läkemedel kan effekten av Twynsta reduceras när du tar 
NSAID-läkemedel (icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel, t.ex. acetylsalicylsyra eller ibuprofen) 
eller kortikosteroider.
Twynsta kan öka den blodtryckssänkande effekten av andra läkemedel som används för att behandla 
högt blodtryck eller läkemedel som har blodtryckssänkande egenskaper (t.ex. baklofen, amifostin, 
neuroleptika eller antidepressiva läkemedel).
Twynsta med mat och dryck
Lågt blodtryck kan förvärras av alkohol. Du kan känna av detta som yrsel när du reser dig upp.
Grapefruktjuice eller grapefrukt ska inte intas när du tar Twynsta. Anledningen är att grapefrukt och 
grapefruktjuice kan leda till ökad halt av den aktiva ingrediensen amlodipin i blodet hos vissa patienter. 
Detta kan förstärka den blodtryckssänkande effekten av Twynsta.
Graviditet och amning
Graviditet
Du måste tala om för läkaren om du tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn. Vanligtvis 
föreslår läkaren att du ska sluta ta Twynsta före graviditet eller så snart du vet att du är gravid och 
kommer istället att rekommendera ett annat läkemedel till dig. Twynsta bör inte användas i början av 
graviditeten och ska inte användas efter de 3 första månaderna av graviditeten eftersom det kan orsaka 
allvarliga skador på barnet.
Amning
Amlodipin passerar över i bröstmjölk i små mängder.
Berätta för läkaren om du ammar eller tänker börja amma. Twynsta rekommenderas inte vid amning och 
läkaren kan välja en annan behandling för dig om du vill amma ditt barn, särskilt om ditt barn är nyfött 
eller föddes för tidigt.
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Vissa personer kan uppleva biverkningar såsom svimning, sömnighet, yrsel eller svindelkänsla (vertigo) 
när de behandlas för högt blodtryck. Om du upplever dessa biverkningar ska du inte köra bil eller 
använda maskiner.
Twynsta innehåller sorbitol
Detta läkemedel innehåller 337,28 mg sorbitol per tablett.
143
Sorbitol är en källa till fruktos. Om du inte tål vissa sockerarter, eller om du har diagnostiserats med 
hereditär fruktosintolerans, en sällsynt, ärftlig sjukdom som gör att man inte kan bryta ner fruktos, 
kontakta läkare innan du använder detta läkemedel.
Twynsta innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du tar Twynsta
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.
Rekommenderad dos är en tablett dagligen. Försök att ta tabletten vid samma tidpunkt varje dag. Ta 
endast ut Twynsta-tabletten ur blisterkartan precis innan du ska ta tabletten.
Du kan ta Twynsta med eller utan mat. Tabletten ska sväljas med vatten eller annan alkoholfri dryck.
Om du har problem med levern bör den vanliga dosen inte vara högre än en 40 mg/5 mg tablett eller en 
40 mg/10 mg tablett per dag.
Om du har tagit för stor mängd av Twynsta
Om du av misstag fått i dig för stor mängd tabletter, kontakta läkare, apotekspersonal eller 
akutavdelningen på närmaste sjukhus. Du kan uppleva lågt blodtryck och snabb hjärtrytm. Långsam 
hjärtrytm, yrsel, nedsatt njurfunktion inklusive njursvikt, kraftigt och långvarigt blodtrycksfall inklusive 
chock och dödsfall har också rapporterats.
Överskott av vätska kan ansamlas i lungorna (lungödem) och orsaka andfåddhet som kan utvecklas upp 
till 24-48 timmar efter intag.
Om du har glömt att ta Twynsta
Om du har glömt att ta en dos, ta den så snart du kommer ihåg och fortsätt sedan med behandlingen som 
vanligt. Om du inte tar din tablett en dag, ta din vanliga dos dagen därpå. Ta inte dubbel dos för att 
kompensera för glömd dos.
Om du slutar att ta Twynsta
Det är viktigt att du tar Twynsta varje dag tills läkaren meddelar annat. Om du upplever att effekten av 
Twynsta är för stark eller för svag, tala med läkare eller med apotekspersonal.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Vissa biverkningar kan vara allvarliga och kräva omedelbar medicinsk behandling
Kontakta läkare omedelbart om du upplever något av följande symtom:
Sepsis (som ofta kallas ”blodförgiftning” är en svår infektion med hög feber och allvarlig 
sjukdomskänsla), hastig svullnad av hud och slemhinnor (angioödem). Dessa biverkningar är sällsynta 
(kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) men extremt allvarliga och patienter ska sluta ta 
144
läkemedlet och omedelbart uppsöka läkare. Dessa tillstånd kan vara dödliga om de inte behandlas. Ökad 
förekomst av sepsis har observerats med enbart telmisartan, men kan dock inte uteslutas för Twynsta.
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
Yrsel, svullna vrister (ödem)
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
Sömnighet, migrän, huvudvärk, stickningar eller domningar av händer eller fötter, svindelskänsla 
(vertigo), långsam hjärtrytm, palpitationer (man känner sina hjärtslag), lågt blodtryck (hypotoni), yrsel 
när man reser sig upp (ortostatisk hypotoni), rodnad, hosta, ont i magen (magsmärtor), diarré, 
illamående, klåda, ledvärk, muskelkramper, muskelsmärtor, erektionssvårigheter, svaghet, bröstsmärta, 
trötthet, vätskeansamling (ödem), förhöjda leverenzymnivåer.
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
Infektion i urinblåsan, nedstämdhet (depression), ångestkänslor, sömnlöshet, svimning, nervskada i 
händer eller fötter, minskad känsel, smakförändringar, darrningar, kräkningar, svullet tandkött, 
obehagskänsla i magen, muntorrhet, eksem (en hudåkomma), hudrodnad, hudutslag, ryggvärk, benvärk, 
urinträngningar under natten, sjukdomskänsla, förhöjda halter av urinsyra i blodet.
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare)
Progressiv ärrbildning i lungorna (inflammation av lungvävnaden och lunginflammation med höga 
eosinofilnivåer).
Följande biverkningar har observerats med beståndsdelarna telmisartan eller amlodipin och kan också 
hända med Twynsta:
Telmisartan
Hos patienter som enbart tar telmisartan har följande biverkningar rapporterats:
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
Urinvägsinfektion, övre luftvägsinfektioner (t.ex. ont i halsen, bihåleinflammation, vanliga 
förkylningssymtom), minskat antal röda blodkroppar (anemi), höga kaliumnivåer i blodet, andfåddhet, 
uppkördhet, ökad svettning, njurfunktionsnedsättning inklusive plötslig oförmåga för njurarna att 
fungera, förhöjda nivåer av kreatinin.
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
Ökat antal av vissa vita blodkroppar (eosinofili), lågt antal blodplättar (trombocytopeni), allergiska 
reaktioner (t.ex. utslag, klåda, andningssvårigheter, pipande andning, svullnad av ansikte eller lågt 
blodtryck), låg blodsockerhalt (hos patienter med diabetes), nedsatt syn, snabb hjärtrytm, magproblem, 
störd leverfunktion, nässelutslag (urtikaria), utslag av läkemedel, inflammerade muskelfästen, 
influensaliknande symtom (t.ex. muskelvärk, sjukdomskänsla), minskad mängd hemoglobin (ett protein 
i blodet), förhöjda nivåer av kreatininfosfokinas i blodet, låga nivåer av natrium.
Majoriteten av fallen med onormal leverfunktion och leversjukdomar efter att telmisartan har godkänts 
för försäljning har inträffat hos patienter i Japan. Japanska patienter löper större risk att få denna 
biverkan.
Amlodipin
Hos patienter som enbart tar amlodipin har även följande biverkningar rapporterats:
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
Förändrade avföringsvanor, diarré, förstoppning, synstörningar, dubbelseende, svullna vrister.
145
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
Humörsvängningar, nedsatt syn, öronsusningar, andfåddhet, nysningar/rinnande näsa, håravfall, 
ovanliga blåmärken och blödningar (skadade röda blodkroppar), missfärgning av huden, ökad svettning, 
svårighet att urinera, ökad urineringsfrekvens speciellt nattetid, bröstförstoring hos män, smärta, 
viktuppgång, viktnedgång.
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
Förvirring.
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare)
Minskat antal vita blodkroppar (leukopeni), lågt antal blodplättar (trombocytopeni), allergisk reaktion 
(t.ex. utslag, klåda, andningssvårigheter, pipande andning, svullnad av ansiktet och lågt blodtryck), 
förhöjda sockernivåer i blodet, okontrollerbara rörelser eller ryckningar, hjärtattack, oregelbunden 
hjärtrytm, inflammation i blodkärlen, inflammerad bukspottkörtel, inflammation i magens slemhinna 
(gastrit), leverinflammation, gulfärgning av huden (gulsot), förhöjda leverenzymnivåer med gulsot, 
snabb svullnad av hud och slemhinnor (angioödem), svåra hudreaktioner, nässelutslag (urtikaria), svåra 
allergiska reaktioner med sprickande blåsor på hud och slemhinnor (exfoliativ dermatit, 
Stevens-Johnsons syndrom), ökad känslighet i huden för sol, ökad muskelspänning.
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data)
Svåra allergiska reaktioner med sprickande blåsor på hud och slemhinnor (toxisk epidermal nekrolys).
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Twynsta ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartong och blister efter ”EXP” Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad.
Inga särskilda temperaturanvisningar.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.
Ta endast ut Twynsta-tabletten ur blisterkartan precis innan du ska ta tabletten.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
De aktiva substanserna är telmisartan och amlodipin. Varje tablett innehåller 80 mg telmisartan 
och 5 mg amlodipin (som amlodipinbesilat).
-
Övriga innehållsämnen är kolloidal vattenfri kiseldioxid, briljantblått FCF (E133), järnoxid svart 
(E172), järnoxid gul (E172), magnesiumstearat, majsstärkelse, meglumin, mikrokristallin 
cellulosa, povidon K25, pregelatiniserad stärkelse (beredd från majsstärkelse), natriumhydroxid 
(se avsnitt 2), sorbitol (E420) (se avsnitt 2).
146
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Twynsta 80 mg/5 mg tabletter är blå och vita, ovala, tvåskiktstabletter med en längd på cirka 16 mm
präglade med produktkoden A3 och företagets logo på det vita skiktet.
Twynsta tillhandahålls i en kartong innehållande 14, 28, 56, 98 tabletter i aluminium/aluminiumblister 
eller 30 x 1, 90 x 1, 360 (4 x 90 x 1) tabletter i aluminium/aluminiumperforerade endosblister.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Tillverkare
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Rottendorf Pharma GmbH
Ostenfelder Straße 51 - 61
59320 Ennigerloh
Tyskland
Boehringer Ingelheim France
100-104 Avenue de France
75013 Paris
Frankrike
147
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Lietuva
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG 
Lietuvos filialas
Tel.: +370 5 2595942
България
Бьорингер Ингелхайм РЦВ ГмбХ и Ко КГ -
клон България
Тел: +359 2 958 79 98
Luxembourg/Luxemburg
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Česká republika
Boehringer Ingelheim spol. s r.o.
Tel: +420 234 655 111
Magyarország
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Magyarországi Fióktelepe
Tel.: +36 1 299 89 00
Danmark
Boehringer Ingelheim Danmark A/S
Tlf: +45 39 15 88 88
Malta
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Deutschland
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Tel: +49 (0) 800 77 90 900
Nederland
Boehringer Ingelheim B.V.
Tel: +31 (0) 800 22 55 889
Eesti
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Eesti Filiaal
Tel: +372 612 8000
Norge
Boehringer Ingelheim Norway KS
Tlf: +47 66 76 13 00
Ελλάδα
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη Α.Ε.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300
Österreich
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +43 1 80 105 7870
España
Boehringer Ingelheim España S.A.
Tel: +34 93 404 51 00
France
Boehringer Ingelheim France S.A.S.
Tél: +33 3 26 50 45 33
Hrvatska
Boehringer Ingelheim Zagreb d.o.o.
Tel: +385 1 2444 600
Ireland
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Polska
Boehringer Ingelheim Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 699 0 699
Portugal
Boehringer Ingelheim Portugal, Lda.
Tel: +351 21 313 53 00
România
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Viena - Sucursala Bucureşti
Tel: +40 21 302 2800
Slovenija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Podružnica Ljubljana
Tel: +386 1 586 40 00
148
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Slovenská republika
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
organizačná zložka
Tel: +421 2 5810 1211
Italia
Boehringer Ingelheim Italia S.p.A.
Tel: +39 02 5355 1
Suomi/Finland
Boehringer Ingelheim Finland Ky
Puh/Tel: +358 10 3102 800
Κύπρος
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη Α.Ε.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300
Sverige
Boehringer Ingelheim AB
Tel: +46 8 721 21 00
Latvija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Latvijas filiāle
Tel: +371 67 240 011
United Kingdom (Northern Ireland)
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Denna bipacksedel ändrades senast
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
149
Bipacksedel: Information till användaren
Twynsta 80 mg/10 mg tabletter
telmisartan/amlodipin
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig.
-
-
-
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen.
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal.
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina.
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4.
-
I denna bipacksedel finns information om följande:
Vad Twynsta är och vad det används för
1.
Vad du behöver veta innan du tar Twynsta
2.
Hur du tar Twynsta
3.
Eventuella biverkningar
4.
Hur Twynsta ska förvaras
5.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
6.
1.
Vad Twynsta är och vad det används för
Twynsta tabletter innehåller två verksamma substanser som kallas telmisartan och amlodipin. Båda 
dessa substanser hjälper till att kontrollera ditt höga blodtryck:
˗
Telmisartan tillhör en grupp läkemedel, som kallas ”angiotensin-II- receptorblockerare”. 
Angiotensin II är ett kroppseget ämne som får blodkärlen att dra ihop sig, vilket leder till att 
blodtrycket stiger. Telmisartan verkar genom att blockera effekten av angiotensin II.
Amlodipin tillhör en grupp läkemedel som kallas för ”kalciumflödeshämmare”. Amlodipin 
förhindrar att kalcium transporteras in blodkärlets vägg, detta förhindrar blodkärlen att dra ihop 
sig.
˗
Detta betyder att de båda aktiva substanserna samverkar för att förhindra att dina blodkärl drar ihop sig. 
Detta leder till att blodkärlen vidgas och blodtrycket sjunker.
Twynsta används för att behandla förhöjt blodtryck


hos vuxna patienter vars blodtryck inte är tillräckligt kontrollerat med enbart amlodipin.
hos vuxna patienter som redan behandlas med separata tabletter av telmisartan och amlodipin och 
som föredrar att ta samma dos i en tablett.
Högt blodtryck som inte behandlas kan medföra skador på blodkärlen i flera organ. Detta kan leda till 
svåra sjukdomar som till exempel hjärtattack, hjärt- eller njursvikt, stroke eller blindhet. Oftast ger högt 
blodtryck inga symtom förrän skadorna uppträder. Det är därför viktigt att regelbundet mäta blodtrycket 
för att kontrollera om det ligger inom normalvärdena.
2.
Vad du behöver veta innan du tar Twynsta
Ta inte Twynsta
-
om du är allergisk mot telmisartan eller amlodipin eller något annat innehållsämne i detta 
läkemedel (anges i avsnitt 6).
om du är allergisk mot andra läkemedel av dihydropyridintyp (en typ av kalciumflödeshämmare).
om du är gravid senare än tredje månaden. (Även tidigare under graviditeten är det bra att 
undvika Twynsta, se avsnittet Graviditet.)
-
-
150
-
-
-
-
om du har svåra leverproblem eller gallvägsobstruktion (problem med avflöde av galla från levern 
och gallblåsan).
om du har en förträngning i aortaklaffen (aortastenos) eller kardiogen chock (ett tillstånd som 
innebär att hjärtat inte orkar förse kroppen med tillräckliga mängder blod).
om du har hjärtsvikt efter en hjärtinfarkt.
om du har diabetes eller nedsatt njufunktion och du behandlas med ett blodtryckssänkande 
läkemedel som innehåller aliskiren.
Om något av ovanstående gäller dig, tala om det för läkare eller apotekspersonal innan du tar Twynsta.
Varningar och försiktighet
Tala med läkare innan du tar Twynsta om du har haft eller lider av något av följande tillstånd eller 
sjukdomar:
-
-
-
-
-
Njursjukdom eller njurtransplantation
Förträngning av blodkärlen i en eller båda njurarna (njurartärstenos)
Leversjukdom
Hjärtproblem
Förhöjda aldosteronhalter (vilket leder till vatten- eller saltansamlingar i kroppen samt förändrad 
mineralbalans i blodet)
Lågt blodtryck (hypotoni), som kan uppstå om du är uttorkad (har förlorat mycket kroppsvätska) 
eller har brist på salt på grund av diuretikabehandling (vätskedrivande behandling), diet med lågt 
saltintag, diarré eller kräkningar
Hög kaliumhalt i blodet
Diabetes
Förträngning av stora kroppspulsådern (aortastenos)
Bröstsmärta som förknippas med hjärtat även vid vila eller minimal ansträngning (instabil 
kärlkramp)
En hjärtattack under de senaste 4 veckorna
-
-
-
-
-
-
Tala med läkare innan du tar Twynsta:

om du tar något av följande läkemedel som används för att behandla högt blodtryck:
- en ACE-hämmare (till exempel enalapril, lisinopril, ramipril), särskilt om du har 
diabetesrelaterade njurproblem.
- aliskiren.
Läkaren kan behöva kontrollera njurfunktion, blodtryck och mängden elektrolyter (t.ex. kalium) i 
blodet med jämna mellanrum. Se även ”Ta inte Twynsta”.
om du är äldre och din dos behöver ökas.

Vid operation eller narkos ska du tala om för läkaren att du tar Twynsta.
Barn och ungdomar
Twynsta rekommenderas inte för behandling av barn eller ungdomar upp till 18 års ålder.
Andra läkemedel och Twynsta
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kan tänkas ta andra läkemedel. 
Läkaren kan behöva ändra dosen av andra läkemedel eller vidta andra försiktighetsåtgärder. I vissa fall 
kan du behöva avbryta behandlingen med ett läkemedel. Detta gäller särskilt de läkemedel som anges 
nedan:
-
-
Läkemedel som innehåller litium för behandling av vissa typer av depression
Läkemedel som kan öka kaliumnivån i blodet, t.ex. kaliuminnehållande saltersättning, 
kaliumsparande diuretika (vissa vätskedrivande tabletter)
Angiotensin II-blockerare
ACE-hämmare eller aliskiren (se även information under rubrikerna ”Ta inte Twynsta” och 
”Varningar och försiktighet”)
-
-
151
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Icke-steroida antiinflammatoriska läkemedel (NSAID, t.ex. acetylsalicylsyra eller ibuprofen), 
heparin, immunsuppressiva läkemedel (t.ex. ciklosporin eller takrolimus) och trimetoprim 
(antibiotika)
Rifampicin, erytromycin, klaritromycin (antibiotika)
Johannesört
Dantrolen (infusion vid allvarliga störningar på kroppstemperaturen)
Läkemedel som används för att ändra immunsystemets sätt att fungera (t.ex. sirolimus, 
temsirolimus och everolimus)
Läkemedel som används för behandling av hiv/AIDS (t.ex. ritonavir) eller för behandling av 
svampinfektion (t.ex. ketokonazol)
Diltiazem (hjärtläkemedel)
Simvastatin för behandling av förhöjda kolesterolnivåer
Digoxin
Liksom för andra blodtryckssänkande läkemedel kan effekten av Twynsta reduceras när du tar 
NSAID-läkemedel (icke-steroida anti-inflammatoriska läkemedel, t.ex. acetylsalicylsyra eller ibuprofen) 
eller kortikosteroider.
Twynsta kan öka den blodtryckssänkande effekten av andra läkemedel som används för att behandla 
högt blodtryck eller läkemedel som har blodtryckssänkande egenskaper (t.ex. baklofen, amifostin, 
neuroleptika eller antidepressiva läkemedel).
Twynsta med mat och dryck
Lågt blodtryck kan förvärras av alkohol. Du kan känna av detta som yrsel när du reser dig upp.
Grapefruktjuice eller grapefrukt ska inte intas när du tar Twynsta. Anledningen är att grapefrukt och 
grapefruktjuice kan leda till ökad halt av den aktiva ingrediensen amlodipin i blodet hos vissa patienter. 
Detta kan förstärka den blodtryckssänkande effekten av Twynsta.
Graviditet och amning
Graviditet
Du måste tala om för läkaren om du tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn. Vanligtvis 
föreslår läkaren att du ska sluta ta Twynsta före graviditet eller så snart du vet att du är gravid och 
kommer istället att rekommendera ett annat läkemedel till dig. Twynsta bör inte användas i början av 
graviditeten och ska inte användas efter de 3 första månaderna av graviditeten eftersom det kan orsaka 
allvarliga skador på barnet.
Amning
Amlodipin passerar över i bröstmjölk i små mängder.
Berätta för läkaren om du ammar eller tänker börja amma. Twynsta rekommenderas inte vid amning och 
läkaren kan välja en annan behandling för dig om du vill amma ditt barn, särskilt om ditt barn är nyfött 
eller föddes för tidigt.
Rådfråga läkare eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel.
Körförmåga och användning av maskiner
Vissa personer kan uppleva biverkningar såsom svimning, sömnighet, yrsel eller svindelkänsla (vertigo) 
när de behandlas för högt blodtryck. Om du upplever dessa biverkningar ska du inte köra bil eller 
använda maskiner.
Twynsta innehåller sorbitol
Detta läkemedel innehåller 337,28 mg sorbitol per tablett.
152
Sorbitol är en källa till fruktos. Om du inte tål vissa sockerarter, eller om du har diagnostiserats med 
hereditär fruktosintolerans, en sällsynt, ärftlig sjukdom som gör att man inte kan bryta ner fruktos, 
kontakta läkare innan du använder detta läkemedel.
Twynsta innehåller natrium
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”.
3.
Hur du tar Twynsta
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker.
Rekommenderad dos är en tablett dagligen. Försök att ta tabletten vid samma tidpunkt varje dag. Tag 
endast ut Twynsta-tabletten ur blisterkartan precis innan du ska ta tabletten.
Du kan ta Twynsta med eller utan mat. Tabletten ska sväljas med vatten eller annan alkoholfri dryck.
Om du har problem med levern bör den vanliga dosen inte vara högre än en 40 mg/5 mg tablett eller en 
40 mg/10 mg tablett per dag.
Om du har tagit för stor mängd av Twynsta
Om du av misstag fått i dig för stor mängd tabletter, kontakta läkare, apotekspersonal eller 
akutavdelningen på närmaste sjukhus. Du kan uppleva lågt blodtryck och snabb hjärtrytm. Långsam 
hjärtrytm, yrsel, nedsatt njurfunktion inklusive njursvikt, kraftigt och långvarigt blodtrycksfall inklusive 
chock och dödsfall har också rapporterats.
Överskott av vätska kan ansamlas i lungorna (lungödem) och orsaka andfåddhet som kan utvecklas upp 
till 24-48 timmar efter intag.
Om du har glömt att ta Twynsta
Om du har glömt att ta en dos, ta den så snart du kommer ihåg och fortsätt sedan med behandlingen som 
vanligt. Om du inte tar din tablett en dag, ta din vanliga dos dagen därpå. Ta inte dubbel dos för att 
kompensera för glömd dos.
Om du slutar att ta Twynsta
Det är viktigt att du tar Twynsta varje dag tills läkaren meddelar annat. Om du upplever att effekten av 
Twynsta är för stark eller för svag, tala med läkare eller med apotekspersonal.
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal.
4.
Eventuella biverkningar
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem.
Vissa biverkningar kan vara allvarliga och kräva omedelbar medicinsk behandling
Kontakta läkare omedelbart om du upplever något av följande symtom:
Sepsis (som ofta kallas ”blodförgiftning” är en svår infektion med hög feber och allvarlig 
sjukdomskänsla), hastig svullnad av hud och slemhinnor (angioödem). Dessa biverkningar är sällsynta 
(kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare) men extremt allvarliga och patienter ska sluta ta 
153
läkemedlet och omedelbart uppsöka läkare. Dessa tillstånd kan vara dödliga om de inte behandlas. Ökad 
förekomst av sepsis har observerats med enbart telmisartan, men kan dock inte uteslutas för Twynsta.
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
Yrsel, svullna vrister (ödem)
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
Sömnighet, migrän, huvudvärk, stickningar eller domningar av händer eller fötter, svindelskänsla 
(vertigo), långsam hjärtrytm, palpitationer (man känner sina hjärtslag), lågt blodtryck (hypotoni), yrsel 
när man reser sig upp (ortostatisk hypotoni), rodnad, hosta, ont i magen (magsmärtor), diarré, 
illamående, klåda, ledvärk, muskelkramper, muskelsmärtor, erektionssvårigheter, svaghet, bröstsmärta, 
trötthet, vätskeansamling (ödem), förhöjda leverenzymnivåer.
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
Infektion i urinblåsan, nedstämdhet (depression), ångestkänslor, sömnlöshet, svimning, nervskada i 
händer eller fötter, minskad känsel, smakförändringar, darrningar, kräkningar, svullet tandkött, 
obehagskänsla i magen, muntorrhet, eksem (en hudåkomma), hudrodnad, hudutslag, ryggvärk, benvärk, 
urinträngningar under natten, sjukdomskänsla, förhöjda halter av urinsyra i blodet.
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare)
Progressiv ärrbildning i lungorna (inflammation av lungvävnaden och lunginflammation med höga 
eosinofilnivåer).
Följande biverkningar har observerats med beståndsdelarna telmisartan eller amlodipin och kan också 
hända med Twynsta:
Telmisartan
Hos patienter som enbart tar telmisartan har följande biverkningar rapporterats:
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
Urinvägsinfektion, övre luftvägsinfektioner (t.ex. ont i halsen, bihåleinflammation, vanliga 
förkylningssymtom), minskat antal röda blodkroppar (anemi), höga kaliumnivåer i blodet, andfåddhet, 
uppkördhet, ökad svettning, njurfunktionsnedsättning inklusive plötslig oförmåga för njurarna att 
fungera, förhöjda nivåer av kreatinin.
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
Ökat antal av vissa vita blodkroppar (eosinofili), lågt antal blodplättar (trombocytopeni), allergiska 
reaktioner (t.ex. utslag, klåda, andningssvårigheter, pipande andning, svullnad av ansikte eller lågt 
blodtryck), låg blodsockerhalt (hos patienter med diabetes), nedsatt syn, snabb hjärtrytm, magproblem, 
störd leverfunktion, nässelutslag (urtikaria), utslag av läkemedel, inflammerade muskelfästen, 
influensaliknande symtom (t.ex. muskelvärk, sjukdomskänsla), minskad mängd hemoglobin (ett protein 
i blodet), förhöjda nivåer av kreatininfosfokinas i blodet, låga nivåer av natrium.
Majoriteten av fallen med onormal leverfunktion och leversjukdomar efter att telmisartan har godkänts 
för försäljning har inträffat hos patienter i Japan. Japanska patienter löper större risk att få denna 
biverkan.
Amlodipin
Hos patienter som enbart tar amlodipin har även följande biverkningar rapporterats:
Vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 användare)
Förändrade avföringsvanor, diarré, förstoppning, synstörningar, dubbelseende, svullna vrister.
154
Mindre vanliga biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 100 användare)
Humörsvängningar, nedsatt syn, öronsusningar, andfåddhet, nysningar/rinnande näsa, håravfall, 
ovanliga blåmärken och blödningar (skadade röda blodkroppar), missfärgning av huden, ökad svettning, 
svårighet att urinera, ökad urineringsfrekvens speciellt nattetid, bröstförstoring hos män, smärta, 
viktuppgång, viktnedgång.
Sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 1 000 användare)
Förvirring.
Mycket sällsynta biverkningar (kan förekomma hos upp till 1 av 10 000 användare)
Minskat antal vita blodkroppar (leukopeni), lågt antal blodplättar (trombocytopeni), allergisk reaktion 
(t.ex. utslag, klåda, andningssvårigheter, pipande andning, svullnad av ansiktet och lågt blodtryck), 
förhöjda sockernivåer i blodet, okontrollerbara rörelser eller ryckningar, hjärtattack, oregelbunden 
hjärtrytm, inflammation i blodkärlen, inflammerad bukspottkörtel, inflammation i magens slemhinna 
(gastrit), leverinflammation, gulfärgning av huden (gulsot), förhöjda leverenzymnivåer med gulsot, 
snabb svullnad av hud och slemhinnor (angioödem), svåra hudreaktioner, nässelutslag (urtikaria), svåra 
allergiska reaktioner med sprickande blåsor på hud och slemhinnor (exfoliativ dermatit, 
Stevens-Johnsons syndrom), ökad känslighet i huden för sol, ökad muskelspänning.
Ingen känd frekvens (kan inte beräknas från tillgängliga data)
Svåra allergiska reaktioner med sprickande blåsor på hud och slemhinnor (toxisk epidermal nekrolys).
Rapportering av biverkningar
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet.
5.
Hur Twynsta ska förvaras
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn.
Används före utgångsdatum som anges på kartong och blister efter ”EXP” Utgångsdatumet är den sista 
dagen i angiven månad.
Inga särskilda temperaturanvisningar.
Förvaras i originalförpackningen. Ljuskänsligt. Fuktkänsligt.
Ta endast ut Twynsta-tabletten ur blisterkartan precis innan du ska ta tabletten.
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man kastar
läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön.
6.
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar
Innehållsdeklaration
-
De aktiva substanserna är telmisartan och amlodipin. Varje tablett innehåller 80 mg telmisartan 
och 10 mg amlodipin (som amlodipinbesilat).
-
Övriga innehållsämnen är kolloidal vattenfri kiseldioxid, briljantblått FCF (E133), järnoxid svart 
(E172), järnoxid gul (E172), magnesiumstearat, majsstärkelse, meglumin, mikrokristallin 
cellulosa, povidon K25, pregelatiniserad stärkelse (beredd från majsstärkelse), natriumhydroxid 
(se avsnitt 2), sorbitol (E420) (se avsnitt 2).
155
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar
Twynsta 80 mg/10 mg tabletter är blå och vita, ovala, tvåskiktstabletter med en längd på cirka 16 mm
präglade med produktkoden A4 och företagets logo på det vita skiktet.
Twynsta tillhandahålls i en kartong innehållande 14, 28, 56, 98 tabletter i aluminium/aluminiumblister 
eller 30 x 1, 90 x 1, 360 (4 x 90 x 1) tabletter i aluminium/aluminiumperforerade endosblister.
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras.
Innehavare av godkännande för försäljning
Tillverkare
Boehringer Ingelheim International GmbH
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Binger Str. 173
55216 Ingelheim am Rhein
Tyskland
Rottendorf Pharma GmbH
Ostenfelder Straße 51 - 61
59320 Ennigerloh
Tyskland
Boehringer Ingelheim France
100-104 Avenue de France
75013 Paris
Frankrike
156
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel:
België/Belgique/Belgien
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Lietuva
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG 
Lietuvos filialas
Tel.: +370 5 2595942
България
Бьорингер Ингелхайм РЦВ ГмбХ и Ко КГ -
клон България
Тел: +359 2 958 79 98
Luxembourg/Luxemburg
Boehringer Ingelheim SComm
Tél/Tel: +32 2 773 33 11
Česká republika
Boehringer Ingelheim spol. s r.o.
Tel: +420 234 655 111
Magyarország
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Magyarországi Fióktelepe
Tel.: +36 1 299 89 00
Danmark
Boehringer Ingelheim Danmark A/S
Tlf: +45 39 15 88 88
Malta
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Deutschland
Boehringer Ingelheim Pharma GmbH & Co. KG
Tel: +49 (0) 800 77 90 900
Nederland
Boehringer Ingelheim B.V.
Tel: +31 (0) 800 22 55 889
Eesti
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Eesti Filiaal
Tel: +372 612 8000
Norge
Boehringer Ingelheim Norway KS
Tlf: +47 66 76 13 00
Ελλάδα
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη Α.Ε.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300
Österreich
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Tel: +43 1 80 105 7870
España
Boehringer Ingelheim España S.A.
Tel: +34 93 404 51 00
France
Boehringer Ingelheim France S.A.S.
Tél: +33 3 26 50 45 33
Hrvatska
Boehringer Ingelheim Zagreb d.o.o.
Tel: +385 1 2444 600
Ireland
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Polska
Boehringer Ingelheim Sp. z o.o.
Tel.: +48 22 699 0 699
Portugal
Boehringer Ingelheim Portugal, Lda.
Tel: +351 21 313 53 00
România
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Viena - Sucursala Bucureşti
Tel: +40 21 302 2800
Slovenija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Podružnica Ljubljana
Tel: +386 1 586 40 00
157
Ísland
Vistor hf.
Sími: +354 535 7000
Slovenská republika
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
organizačná zložka
Tel: +421 2 5810 1211
Italia
Boehringer Ingelheim Italia S.p.A.
Tel: +39 02 5355 1
Suomi/Finland
Boehringer Ingelheim Finland Ky
Puh/Tel: +358 10 3102 800
Κύπρος
Boehringer Ingelheim Ελλάς Μονοπρόσωπη Α.Ε.
Tηλ: +30 2 10 89 06 300
Sverige
Boehringer Ingelheim AB
Tel: +46 8 721 21 00
Latvija
Boehringer Ingelheim RCV GmbH & Co KG
Latvijas filiāle
Tel: +371 67 240 011
United Kingdom (Northern Ireland)
Boehringer Ingelheim Ireland Ltd.
Tel: +353 1 295 9620
Denna bipacksedel ändrades senast
Övriga informationskällor
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu.
158
