BILAGA I 
PRODUKTRESUMÉ 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tybost 150 mg filmdragerade tabletter 
2. 
KVALITATIV OCH KVANTITATIV SAMMANSÄTTNING 
En filmdragerad tablett innehåller 150 mg kobicistat. 
Hjälpämne(n) med känd effekt  
En tablett innehåller 59 mikrogram para-orange FCF (E110). 
För fullständig förteckning över hjälpämnen, se avsnitt 6.1. 
3. 
LÄKEMEDELSFORM 
Filmdragerad tablett (tablett). 
Orange, rund, bikonvex, filmdragerad tablett med diametern 10,3 mm, präglad med ”GSI” på ena 
sidan av tabletten och med slät yta på andra sidan. 
4. 
KLINISKA UPPGIFTER 
4.1  Terapeutiska indikationer 
Tybost är avsett som farmakokinetisk förstärkare av atazanavir 300 mg en gång dagligen eller 
darunavir 800 mg en gång dagligen som del av antiretroviral kombinationsbehandling av vuxna 
infekterade med humant immunbristvirus-1 (hiv-1) och ungdomar i åldern 12 år och äldre som: 
• 
• 
Se avsnitt 4.2, 4.4, 5.1 och 5.2. 
väger minst 35 kg vid samtidig administrering av atazanavir eller 
väger minst 40 kg vid samtidig administrering av darunavir. 
4.2  Dosering och administreringssätt 
Terapi bör initieras av läkare med erfarenhet av behandling av hiv-infektion. 
Dosering 
Tybost används i kombination med atazanavir eller darunavir. Produktresumén för atazanavir eller 
darunavir ska därför konsulteras. 
Tybost måste tas oralt en gång dagligen med föda. 
Doserna av Tybost och den samtidigt administrerade proteashämmaren, atazanavir eller darunavir, 
visas i tabell 1 och 2. 
Tabell 1: Dosregimer för vuxna 
Dos av Tybost 
150 mg en gång dagligen 
Dos av hiv-1-proteashämmare 
Atazanavir 300 mg en gång dagligen 
Darunavir 800 mg en gång dagligen 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 2: Dosregimer för ungdomar i åldern 12 år och äldre som väger ≥ 35 kg 
Kroppsvikt (kg) 
Dos av Tybost 
≥ 40 
150 mg en gång dagligen 
35 till < 40 
150 mg en gång dagligen 
Dos av hiv-1-proteashämmare 
Atazanavir 300 mg en gång dagligen 
Darunavir 800 mg en gång dagligen 
Atazanavir 300 mg en gång dagligen 
Om en patient missar en dos av Tybost inom 12 timmar efter den tidpunkt då den vanligtvis tas, ska 
patienten ta Tybost tillsammans med föda så snart som möjligt och fortsätta enligt sitt normala 
doseringsschema i kombination med atazanavir eller darunavir. Om en patient missar en dos av Tybost 
med mer än 12 timmar, ska patienten inte ta den missade dosen utan bara fortsätta enligt det vanliga 
doseringsschemat. 
Särskilda populationer 
Äldre 
Inga data finns tillgängliga för att ge en dosrekommendation för patienter över 65 år (se avsnitt 5.2). 
Nedsatt njurfunktion 
Kobicistat kan ges utan dosjustering hos patienter med nedsatt njurfunktion, inklusive dem med gravt 
nedsatt njurfunktion. Kobicistat har inte studerats hos patienter som står på dialys och därför kan ingen 
rekommendation ges för dessa patienter. 
Kobicistat har visat sig sänka beräknad kreatininclearance på grund av hämning av tubulär sekretion 
av kreatinin. Kobicistat ska inte initieras hos patienter med kreatininclearance mindre än 70 ml/min 
om något samtidigt administrerat preparat (t.ex. emtricitabin, lamivudin, tenofovirdisoproxil eller 
adefovir) kräver dosjustering baserat på kreatininclearance. Se avsnitt 4.4, 4.8 och 5.2. 
Nedsatt leverfunktion 
Kobicistat kan ges utan dosjustering hos patienter med lätt (Child-Pugh klass A) eller måttligt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh klass B). Kobicistat har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt 
leverfunktion (Child-Pugh klass C). Användning av Tybost rekommenderas därför inte till dessa 
patienter (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för kobicistat som administreras samtidigt med atazanavir för barn i åldern 0 till 
under 12 år, eller väger mindre än 35 kg har inte fastställts. Säkerhet och effekt för kobicistat som 
administreras samtidigt med darunavir för barn i åldern 0 till under 12 år, eller väger mindre än 40 kg 
har inte fastställts. Inga data finns tillgängliga. 
Administreringssätt 
Tybost ska tas oralt en gång dagligen, tillsammans med föda (se avsnitt 5.2). Den filmdragerade 
tabletten får inte tuggas eller krossas. 
4.3  Kontraindikationer 
Överkänslighet mot den aktiva substansen eller mot något hjälpämne som anges i avsnitt 6.1. 
Samtidig administrering av läkemedel som är höggradigt beroende av CYP3A för clearance och för 
vilka förhöjda plasmakoncentrationer är associerade med allvarliga och/eller livshotande händelser, är 
kontraindicerad. Därför ska Tybost inte administreras samtidigt med läkemedel såsom följande 
(se avsnitt 4.4 och 4.5): 
• 
• 
• 
alfa 1-adrenoreceptorantagonister: alfuzosin 
antiarytmika: amiodaron, kinidin 
ergotderivat: dihydroergotamin, ergometrin, ergotamin 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
• 
• 
HMG-CoA-reduktashämmare: lovastatin, simvastatin 
neuroleptika/antipsykotika: pimozid, lurasidon 
PDE-5-hämmare: sildenafil för behandlingen av pulmonell arteriell hypertension 
sedativa/hypnotika: oralt administrerat midazolam, triazolam 
Samtidig administrering med läkemedel som är starka inducerare av CYP3A är kontraindicerad på 
grund av risken för förlust av terapeutisk effekt. Därför ska Tybost inte administreras samtidigt med 
läkemedel såsom följande (se avsnitt 4.4 och 4.5): 
• 
• 
• 
antiepileptika: karbamazepin, fenobarbital, fenytoin 
antimykobakteriella läkemedel: rifampicin 
naturläkemedel: johannesört (Hypericum perforatum) 
Samtidig administrering med dabigatranetexilat, ett P-glykoprotein (P-gp)-substrat, är kontraindicerat 
(se avsnitt 4.5). 
4.4  Varningar och försiktighet 
Samtidig administrering med andra läkemedel 
Kobicistat är en kraftig mekanismbaserad CYP3A-hämmare och är ett CYP3A-substrat. 
Ökade plasmakoncentrationer av läkemedel som metaboliseras av CYP3A (inklusive atazanavir och 
darunavir) observeras vid samtidig administrering med kobicistat. Högre plasmakoncentrationer av 
samtidigt administrerade läkemedel kan leda till ökade eller förlängda terapeutiska effekter eller 
biverkningar. För läkemedel som metaboliseras av CYP3A kan dessa högre plasmakoncentrationer 
potentiellt leda till allvarliga och/eller livshotande händelser (se avsnitt 4.3). Samtidig administrering 
av kobicistat med läkemedel som har en eller flera aktiva metaboliter som bildas av CYP3A kan leda 
till minskade plasmakoncentrationer av dessa aktiva metaboliter vilket kan orsaka förlust av 
behandlingseffekt. 
Samtidig administrering av kobicistat med läkemedel som inducerar CYP3A är kontraindicerad eller 
rekommenderas inte (se avsnitt 4.3 och 4.5) eftersom minskade plasmakoncentrationer av kobicistat, 
kan resultera i plasmanivåer som är otillräckliga för att uppnå adekvat farmakokinetisk förstärkning av 
atazanavir eller darunavir. 
Samtidig administrering av kobicistat med läkemedel som hämmar CYP3A kan sänka clearance av 
kobicistat vilket kan leda till ökade plasmakoncentrationer av kobicistat (se avsnitt 4.5). 
Kobicistat är en svag CYP2D6-hämmare och metaboliseras, i mindre utsträckning, av CYP2D6. 
Samtidig administrering med kobicistat kan öka plasmakoncentrationer av läkemedel som 
metaboliseras av CYP2D6 (se avsnitt 4.3 och 4.5). 
Kobicistat hämmar transportörerna P-gp, BCRP, MATE1, OATP1B1 och OATP1B3. Samtidig 
administrering av kobicistat till patienter som får läkemedel som är substrat för dessa transportörer kan 
leda till ökade plasmakoncentrationer av samtidigt administrerade läkemedel (se avsnitt 4.5). 
Till skillnad från ritonavir är kobicistat inte en inducerare av CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19 eller UGT1A1. Vid byte av farmakokinetisk förstärkare från ritonavir till kobicistat krävs 
försiktighet under de två första veckornas behandling med kobicistat, särskilt om doser av något 
samtidigt administrerat läkemedel har titrerats eller justerats under det att ritonavir använts som 
farmakokinetisk förstärkare (se avsnitt 4.5). 
Krav på preventivmedel 
Plasmakoncentrationer av etinylöstradiol minskar efter samtidig administrering av 
drospirenon/etinylöstradiol och darunavir/kobicistat. Alternativa eller ytterligare preventivmetoder 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rekommenderas när östrogenbaserade preventivmedel administreras samtidigt med 
darunavir/kobicistat. 
Plasmakoncentrationer av drospirenon ökar efter administrering av drospirenon/etinylöstradiol med 
atazanavir/kobicistat eller med darunavir/kobicistat. Om drospirenon/etinylöstradiol administreras 
samtidigt med atazanavir/kobicistat eller med darunavir/kobicistat rekommenderas klinisk 
övervakning på grund av risken för hyperkalemi. 
Inga data finns tillgängliga för att lämna rekommendationer om användningen av atazanavir/kobicistat 
eller darunavir/kobicistat med andra orala preventivmedel. Alternativa preventivmetoder bör 
övervägas (se avsnitt 4.5). 
Samtidig administrering av Tybost och antiretrovirala läkemedel 
Tybost måste administreras samtidigt med antingen atazanavir 300 mg en gång dagligen eller med 
darunavir 800 mg en gång dagligen (se avsnitt 4.2). Säkerhet och effekt har inte fastställts för 
användning av kobicistat med antingen atazanavir eller darunavir använda i någon annan dosregim. 
Data avseende antiviral effekt från randomiserade kontrollerade studier är tillgängliga för kobicistat-
boostad atazanavir men inte för kobicistat-boostad darunavir (se avsnitt 5.1 och 5.2). 
Tybost får inte användas som en farmakokinetisk förstärkare av någon annan hiv-1-proteashämmare 
eller något annan antiretroviralt läkemedel som kräver boosting eftersom dosrekommendationer för 
sådan samtidig administrering inte har fastställts och kan leda till otillräckliga plasmanivåer av det 
antiretrovirala läkemedlet med förlust av terapeutisk effekt och resistensutveckling som följd (se 
avsnitt 4.2). 
Kobicistat som administreras samtidigt med atazanavir eller darunavir ska inte användas tillsammans 
med ett annat antiretroviralt preparat som kräver farmakokinetisk förstärkning genom samtidig 
administrering av en CYP3A4-hämmare för att uppnå önskade terapeutiska plasmakoncentrationer 
(d.v.s. en annan proteashämmare). Dosrekommendationer för sådana kombinationer har inte fastställts 
och samtidig administrering kan leda till sänkta plasmanivåer av atazanavir, darunavir och/eller det 
andra antiretrovirala preparatet som kräver farmakokinetisk förstärkning med förlust av antiviral 
aktivitet och resistensutveckling som följd. 
Tybost ska inte användas i kombination med andra läkemedel som innehåller kobicistat eller med 
ritonavir eftersom kobicistat och ritonavir har likartade effekter på CYP3A. 
Effekter på beräknad kreatininclearance 
Kobicistat har visat sig sänka beräknad kreatininclearance på grund av hämning av tubulär sekretion 
av kreatinin. Denna effekt på serumkreatinin, som leder till en minskning av beräknad 
kreatininclearance, ska tas i beaktande när kobicistat administreras till patienter för vilka beräknad 
kreatininclearance används för att vägleda aspekter av deras kliniska vård, inklusive justering av doser 
av samtidigt administrerade läkemedel. 
Tybost ska inte initieras hos patienter med kreatininclearance mindre än 70 ml/min om ett eller flera 
samtidigt administrerade preparat kräver dosjustering baserat på kreatininclearance (t.ex. emtricitabin, 
lamivudin, tenofovirdisoproxil eller adefovir). Se avsnitt 4.2, 4.8 och 5.2. 
Data är för närvarande otillräckliga för att fastställa om samtidig administrering av tenofovirdisoproxil 
och kobicistat förknippas med en högre risk för renala biverkningar jämfört med regimer som omfattar 
tenofovirdisoproxil utan kobicistat. 
Leversjukdom 
Kobicistat har inte studerats hos patienter med gravt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh klass C). 
Användning av Tybost rekommenderas därför inte till dessa patienter (se avsnitt 4.2 och 5.2). 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Graviditet 
Behandling med kobicistat och atazanavir eller darunavir under graviditetens andra och tredje 
trimester har visats föranleda en lägre exponering för atazanavir eller darunavir jämfört med 
postpartum. Kobicistatnivåerna minskar och ger eventuellt inte tillräcklig boosting. Den avsevärda 
minskningen av exponering för atazanavir eller darunavir kan vara förenad med virologisk svikt och 
en ökad risk för överföring av HIV-infektion från modern till barnet. Därför ska behandling med 
kobicistat och atazanavir eller darunavir inte påbörjas under graviditet och kvinnor som blir gravida 
under behandling med kobicistat och atazanavir eller darunavir ska byta till en alternativ behandling 
(se avsnitt 4.6). Darunavir tillsammans med en låg dos av ritonavir kan övervägas som en alternativ 
behandling.  
Hjälpämnen 
Tybost innehåller azofärgämnet para-orange (E110), som kan orsaka allergiska reaktioner. 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
4.5 
Interaktioner med andra läkemedel och övriga interaktioner 
Kobicistat är en kraftig mekanismbaserad CYP3A-hämmare och är ett CYP3A-substrat. Ökade 
plasmakoncentrationer av läkemedel som metaboliseras av CYP3A (inklusive atazanavir och 
darunavir) observeras vid samtidig administrering med kobicistat. Samtidig administrering av 
kobicistat med läkemedel som har en eller flera aktiva metaboliter som bildas av CYP3A kan leda till 
minskade plasmakoncentrationer av dessa aktiva metaboliter (se avsnitt 4.4). 
Kobicistat är en svag CYP2D6-hämmare och metaboliseras, i mindre utsträckning, av CYP2D6. 
Samtidig administrering med kobicistat kan öka plasmakoncentrationer av läkemedel som 
metaboliseras av CYP2D6 (se även avsnitt 4.3 och 4.4).  
Kobicistat hämmar transportörerna P-gp, BCRP, MATE1, OATP1B1 och OATP1B3. Samtidig 
administrering av Tybost med läkemedel som är substrat för dessa transportörer kan leda till ökade 
plasmakoncentrationer av samtidigt administrerade läkemedel (se avsnitt 4.4). 
Kobicistat förväntas inte hämma CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9 eller CYP2C19. 
Kobicistat förväntas inte inducera CYP3A4 eller P-gp (MDR1). 
Till skillnad från ritonavir är kobicistat inte en inducerare av CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19 eller UGT1A1. Vid byte av farmakokinetisk förstärkare från ritonavir till kobicistat krävs 
försiktighet under de två första veckornas behandling med Tybost, särskilt om doser av något 
samtidigt administrerat läkemedel har titrerats eller justerats under det att ritonavir använts som 
farmakokinetisk förstärkare (se avsnitt 4.4). 
Kontraindicerad samtidig användning 
Läkemedel som i hög grad metaboliseras av CYP3A och som har hög första-passage-metabolism 
förefaller vara de som är känsligast för stora ökningar av exponeringen vid samtidig administrering 
med kobicistat. Samtidig administrering av kobicistat med läkemedel som dihydroergotamin, 
ergotamin, ergometrin, midazolam (oralt administrerat), triazolam, amiodaron, kinidin, pimozid, 
lurasidon, alfuzosin, simvastatin, lovastatin och sildenafil, som är starkt beroende av CYP3A för 
clearance och för vilka ökade plasmakoncentrationer är förenade med allvarliga och/eller livshotande 
händelser, är kontraindicerad (se avsnitt 4.3). 
Samtidig administrering av kobicistat med läkemedel som är starka CYP3A-inducerare (som 
johannesört (Hypericum perforatum), rifampicin, karbamazepin, fenobarbital, fenytoin) kan leda till 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
minskade plasmakoncentrationer av kobicistat och följaktligen av boostrat atazanavir eller darunavir, 
vilket kan leda till förlust av terapeutisk effekt och eventuell resistensutveckling (se avsnitt 4.3).  
Samtidig användning rekommenderas inte 
Samtidig administrering av kobicistat med läkemedel som är måttliga till svaga CYP3A-inducerare 
kan leda till sänkt plasmakoncentration av kobicistat och följaktligen av boostrat atazanavir eller 
darunavir, vilket kan leda till förlust av terapeutisk effekt och eventuell resistensutveckling. Några 
exempel är, men är inte begränsade till, etravirin, efavirenz, nevirapin och bosentan (se tabell 3). 
Samtidig administrering av kobicistat med läkemedel som hämmar CYP3A kan leda till ökad 
plasmakoncentration av kobicistat. Några exempel är, men är inte begränsade till, itrakonazol, 
ketokonazol och vorikonazol (se tabell 3). 
Kobicistat som administreras samtidigt med atazanavir eller darunavir ska inte användas tillsammans 
med ett annat antiretroviralt preparat som kräver farmakokinetisk förstärkning genom samtidig 
administrering av en CYP3A4-hämmare för att uppnå önskade terapeutiska plasmakoncentrationer 
(d.v.s. en annan proteashämmare). Dosrekommendationer för sådana kombinationer inte har fastställts 
och samtidig administrering kan leda till sänkta plasmanivåer av atazanavir, darunavir och/eller det 
andra antiretrovirala preparatet som kräver farmokinetisk förstärkning med förlust av antiviral aktivitet 
och resistensutveckling som följd. 
Övriga interaktioner 
Interaktioner mellan kobicistat och eventuella läkemedel som administreras samtidigt visas i tabell 3 
nedan (ökning visas som ”↑”, minskning som ”↓”, oförändrat som “↔”). Dessa interaktioner är 
baserade antingen på läkemedelsinteraktionsstudier eller förutsedda interaktioner på grund av den 
förväntade omfattningen av interaktionen och potentialen för allvarliga och/eller livshotande händelser 
eller förlust av effekt. 
För ytterligare läkemedelsinteraktioner med atazanavir eller darunavir, se respektive produktresumé 
vid användning av Tybost. 
Tabell 3: Interaktioner mellan kobicistat och andra läkemedel 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin 
Rekommendation avseende samtidig 
administrering av kobicistat 150 mg 
och atazanavir eller darunavir 
ANTIRETROVIRALA MEDEL 
Nukleosida omvänt transkriptashämmare (NRTI) 
Tenofovirdisoproxil1 
Samtidig administrering av 
tenofovirdisoproxil och 
kobicistat förväntas öka 
plasmakoncentrationen av 
tenofovir. 
Tenofovir: 
AUC: ↑ 23 % 
Cmax: ↑ 55 % 
Denna ökning anses inte vara kliniskt 
relevant och nödvändiggör inte 
dosjustering av tenofovirdisoproxil. 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin 
Rekommendation avseende samtidig 
administrering av kobicistat 150 mg 
och atazanavir eller darunavir 
Icke-nukleosida omvända transkriptashämmare (NNRTI) 
Efavirenz (600 mg 
engångsdos) 
Samtidig administrering av 
efavirenz och kobicistat 
förväntas sänka 
plasmakoncentrationerna av 
kobicistat. 
Plasmakoncentrationerna av atazanavir 
eller darunavir kan sjunka till följd av en 
sänkning av plasmakoncentrationerna av 
kobicistat, vilket kan leda till förlust av 
terapeutisk effekt och resistensutveckling. 
Samtidig administrering rekommenderas 
inte (se avsnitt 4.4). 
Plasmakoncentrationerna av atazanavir 
eller darunavir kan sjunka till följd av en 
sänkning av plasmakoncentrationerna av 
kobicistat, vilket kan leda till förlust av 
terapeutisk effekt och resistensutveckling. 
Samtidig administrering rekommenderas 
inte (se avsnitt 4.4). 
Plasmakoncentrationerna av atazanavir 
eller darunavir kan sjunka till följd av en 
sänkning av plasmakoncentrationerna av 
kobicistat, vilket kan leda till förlust av 
terapeutisk effekt och resistensutveckling. 
Samtidig administrering rekommenderas 
inte (se avsnitt 4.4). 
Ingen dosjustering av rilpivirin krävs när 
atazanavir/kobicistat eller 
darunavir/kobicistat används samtidigt 
med rilpivirin. 
Vid samtidig administrering av maravirok 
och Tybost ska patienterna få maravirok 
150 mg två gånger dagligen. Se 
produktresumén för maravirok för mer 
information. 
Efavirenz: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↓ 13 % 
Cmin: ej fastställd 
Interaktion har inte studerats. 
Samtidig administrering av 
etravirin och kobicistat 
förväntas sänka 
plasmakoncentrationerna av 
kobicistat. 
Interaktion har inte studerats. 
Samtidig administrering av 
nevirapin och kobicistat 
förväntas sänka 
plasmakoncentrationerna av 
kobicistat. 
Plasmakoncentrationerna av 
nevirapin kan vara förhöjda vid 
samtidig administrering med 
kobicistat. 
Interaktion har inte studerats. 
Samtidig administrering av 
rilpivirin och kobicistat 
förväntas öka 
plasmakoncentrationen av 
rilpivirin. 
Rilpivirin förväntas inte 
påverka plasmakoncentrationen 
av kobicistat. 
Interaktion har inte studerats. 
Maravirok är ett substrat för 
CYP3A och dess 
plasmakoncentration ökar vid 
samtidig administrering med 
potenta CYP3A-hämmare. 
Etravirin 
Nevirapin 
Rilpivirin 
CCR5-antagonister 
Maravirok 
INFEKTIONSLÄKEMEDEL 
Antimykotika 
Ketokonazol 
Interaktion har inte studerats. 
Koncentrationerna av 
ketokonazol och/eller kobicistat 
kan vara förhöjda vid samtidig 
administrering av kobicistat. 
Vid administrering av ketokonazol 
tillsammans med Tybost ska den 
maximala dagliga dosen ketokonazol inte 
överstiga 200 mg per dag.  
Försiktighet är befogad och klinisk 
övervakning rekommenderas vid samtidig 
administrering. 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Itrakonazol 
Vorikonazol 
Posakonazol 
Flukonazol 
Antimykobakteriella medel 
Rifabutin (150 mg varannan 
dag)/Elvitegravir (150 mg en 
gång dagligen)/Kobicistat 
(150 mg en gång dagligen) 
Makrolidantibiotika 
Klaritromycin 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin 
Koncentrationerna av 
itrakonazol, flukonazol och 
posakonazol kan öka vid 
samtidig administrering av 
kobicistat. 
Koncentrationerna av 
vorikonazol kan öka eller 
minska vid samtidig 
administrering av kobicistat. 
Samtidig administrering av 
rifabutin, en potent 
CYP3A-inducerare, kan 
signifikant minska 
plasmakoncentrationerna av 
kobicistat. 
Kobicistat: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↓ 66 % 
Rifabutin: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
25-O-desacetyl-rifabutin: 
AUC: ↑ 525 % 
Cmax: ↑ 384 % 
Cmin: ↑ 394 % 
Interaktion har inte studerats. 
Koncentrationerna av 
klaritromycin kan vara förhöjda 
vid samtidig administrering 
med kobicistat. 
ANTINEOPLASTISKA MEDEL 
Dasatinib 
Nilotinib 
Vinblastin 
Vinkristin 
Interaktion har inte studerats. 
Koncentrationerna av dessa 
läkemedel kan vara förhöjda 
vid samtidig administrering 
med kobicistat. 
Rekommendation avseende samtidig 
administrering av kobicistat 150 mg 
och atazanavir eller darunavir 
Klinisk övervakning rekommenderas vid 
samtidig administrering med Tybost.  
Vid administrering med kobicistat ska den 
maximala dagliga dosen av itrakonazol 
inte överstiga 200 mg per dag. 
Vorikonazol bör inte användas om inte 
den eventuella nyttan överväger de risker 
som är förenade med den oförutsebara 
effekten på plasmakoncentrationer. 
Samtidig administrering av kobicistat och 
rifabutin rekommenderas inte. Om 
kombinationen är nödvändig, är den 
rekommenderade dosen rifabutin 150 mg 
3 gånger i veckan på bestämda dagar (t.ex. 
måndag-onsdag-fredag). 
Ökad kontroll av biverkningar som 
förknippas med rifabutin, t.ex. neutropeni 
och uveit, är befogad på grund av en 
väntad ökning av exponering för 
desacetyl-rifabutin. Ytterligare 
dosreduktion av rifabutin har inte 
studerats. Kom ihåg att dosen 150 mg två 
gånger i veckan kanske inte ger en 
optimal exponering för rifabutin och 
således kan leda till en risk för 
rifabutinresistens och behandlingssvikt. 
Koncentrationerna av klaritromycin kan 
öka vid samtidig administrering av 
kobicistat. Alternativa antibiotika bör 
övervägas för samtidig administrering 
med atazanavir/kobicistat. Se 
produktresumén för atazanavir för 
dosrekommendationer. 
När klaritromycin administreras samtidigt 
med darunavir/kobicistat, se 
produktresumén för darunavir för 
dosrekommendationer. 
Koncentrationerna av dessa läkemedel 
kan öka vid samtidig administrering med 
Tybost med risk för ökade biverkningar 
som vanligen är förknippade med dessa 
cancerläkemedel. 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin 
Rekommendation avseende samtidig 
administrering av kobicistat 150 mg 
och atazanavir eller darunavir 
GLUKOKORTIKOIDER 
Kortikosteroider 
Kortikosteroider som främst 
metaboliseras av CYP3A 
(inklusive betametason, 
budesonid, flutikason, 
mometason, prednison, 
triamkinolon). 
Interaktion har inte studerats. 
Plasmakoncentrationer av dessa 
läkemedel kan öka när de 
administreras samtidigt med 
kobicistat, vilket leder till 
minskade serumkoncentrationer 
av kortisol. 
Samtidig användning av kobicistat och 
kortikosteroider som metaboliseras av 
CYP3A (t.ex. flutikasonpropionat eller 
andra inhalerade eller nasala 
kortikosteroider) kan öka risken för 
uppkomst av systemiska 
kortikosteroideffekter, inklusive Cushings 
syndrom och binjurehämning. 
Samtidig administrering med CYP3A-
metaboliserade kortikosteroider 
rekommenderas inte såvida inte den 
möjliga nyttan för patienten uppväger 
risken och om så är fallet ska patienter 
övervakas avseende systemiska 
kortikosteroideffekter. Alternativa 
kortikosteroider som är mindre 
beroende av CYP3A-metabolism, t.ex. 
beklometason för intranasal eller 
inhalationsanvändning, ska beaktas, 
särskilt vid långvarig användning. 
För samtidig, kutan administrering av 
kortikosteroider som är känsliga för 
CYP3A-hämning, se kortikosteroidens 
förskrivningsinformation för tillstånd eller 
användningar som ökar dess systemiska 
absorption. 
Noggrann patientövervakning och 
dosjustering av metformin 
rekommenderas hos patienter som tar 
Tybost. 
Ingen dosjustering krävs för metadon. 
Ingen dosjustering krävs för kobicistat. 
ORALA ANTIDIABETIKA 
Metformin 
NARKOTISKA ANALGETIKA 
Metadon 
Buprenorfin/Naloxon 
Interaktion har inte studerats. 
Kobicistat hämmar reversibelt 
MATE1 och koncentrationerna 
av metformin kan vara förhöjda 
vid samtidig administrering 
med kobicistat. 
Metadon: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
Buprenorfin: 
AUC: ↑ 35 % 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↑ 66 % 
Naloxon: 
AUC: ↓ 28 % 
Cmax: ↓ 28 % 
10 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin 
Rekommendation avseende samtidig 
administrering av kobicistat 150 mg 
och atazanavir eller darunavir 
ORALA ANTIKONCEPTIONSMEDEL 
Drospirenon/Etinylöstradiol 
(3 mg/0,02 mg enkel 
dos)/Darunavir (800 mg en 
gång dagligen)/Kobicistat 
(150 mg en gång dagligen) 
Drospirenon: 
AUC: ↑ 58 % 
Cmax: ↔ 
Cmin: NC 
Etinylöstradiol: 
AUC: ↓ 30 % 
Cmax: ↔ 
Cmin: NC 
Drospirenon/etinylöstradiol 
(3 mg/0,02 mg enkel 
dos)/Atazanavir (300 mg en 
gång dagligen)/Kobicistat 
(150 mg en gång dagligen) 
Drospirenon: 
AUC: ↑ 130 % 
Cmax: ↔ 
Cmin: NC 
Norgestimat/Etinylöstradiol 
ANTIARYTMIKA 
Disopyramid 
Flekainid 
Systemiskt lidokain 
Mexilitin 
Propafenon 
Digoxin (0,5 mg enkel 
dos)/Kobicistat (150 mg flera 
doser) 
Etinylöstradiol: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: NC 
Interaktion har inte studerats. 
Koncentrationer av norgestimat 
kan påverkas vid samtidig 
administrering med kobicistat. 
Interaktion har inte studerats. 
Koncentrationerna av dessa 
antiarytmiska läkemedel kan 
vara förhöjda vid samtidig 
administrering med kobicistat. 
Plasmakoncentrationerna av 
digoxin kan vara förhöjda vid 
samtidig administrering med 
kobicistat. 
Digoxin: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↑ 41 % 
Cmin: ej fastställd 
11 
Plasmakoncentrationerna av 
etinylöstradiol minskar efter samtidig 
administrering av 
drospirenon/etinylöstradiol och 
darunavir/kobicistat. Alternativa eller 
ytterligare preventivmetoder 
rekommenderas när östrogenbaserade 
preventivmedel administreras samtidigt 
med darunavir/kobicistat. 
Drospirenons plasmakoncentrationer ökar 
efter samtidig administrering av 
drospirenon/etinylöstradiol och 
darunavir/kobicistat. Om 
drospirenon/etinylöstradiol administreras 
samtidigt med darunavir/kobicistat 
rekommenderas klinisk övervakning på 
grund av risken för hyperkalemi.  
Drospirenons plasmakoncentrationer ökar 
efter samtidig administrering av 
drospirenon/etinylöstradiol och 
atazanavir/kobicistat. Om 
drospirenon/etinylöstradiol administreras 
samtidigt med atazanavir/kobicistat 
rekommenderas klinisk övervakning på 
grund av risken för hyperkalemi. 
Inga data finns tillgängliga för att lämna 
rekommendationer om användningen av 
darunavir/kobicistat eller 
atazanavir/kobicistat med andra orala 
antikonceptionsmedel än 
drospirenon/etinylöstradiol.  
Alternativa former av antikonception bör 
användas. 
Försiktighet är befogad och klinisk 
övervakning rekommenderas vid samtidig 
administrering av dessa antiarytmiska 
läkemedel med Tybost. 
Den maximala koncentrationen av digoxin 
ökar vid samtidig administrering med 
Tybost. Den lägsta dosen av digoxin ska 
förskrivas initialt. 
Serumkoncentrationerna av digoxin ska 
övervakas och användas för titrering av 
digoxindosen för att nå önskade kliniska 
effekter. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekommendation avseende samtidig 
administrering av kobicistat 150 mg 
och atazanavir eller darunavir 
Klinisk övervakning rekommenderas och 
en dosminskning kan vara nödvändigt när 
dessa betablockerare administreras 
samtidigt med Tybost. 
Klinisk kontroll av terapeutiska effekter 
och biverkningar rekommenderas när 
dessa läkemedel administreras samtidigt 
med Tybost. 
Plasmakoncentrationerna av atazanavir 
eller darunavir kan sjunka till följd av en 
sänkning av plasmakoncentrationerna av 
kobicistat, vilket kan leda till förlust av 
terapeutisk effekt och resistensutveckling.  
Samtidig administrering rekommenderas 
inte (se avsnitt 4.4). 
Samtidig administrering av kobicistat och 
dabigatran rekommenderas inte. 
Samtidig administrering av apixaban, 
rivaroxaban eller edoxaban med Tybost 
rekommenderas inte. 
INR (international normalised ratio) bör 
kontrolleras vid samtidig administrering 
med Tybost. 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
ANTIHYPERTENSIVA 
Metoprolol 
Timolol 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin 
Interaktion har inte studerats. 
Koncentrationerna av 
betablockare kan vara förhöjda 
vid samtidig administrering 
med kobicistat. 
Interaktion har inte studerats. 
Amlodipin 
Diltiazem 
Felodipin 
Nikardipin 
Nifedipin 
Verapamil 
ENDOTELINRECEPTORANTAGONISTER 
Bosentan 
Koncentrationerna av 
kalciumkanalblockerare kan 
vara förhöjda vid samtidig 
administrering med kobicistat. 
Interaktion har inte studerats. 
ANTIKOAGULANTIA 
Dabigatran 
Apixaban 
Rivaroxaban 
Edoxaban 
Warfarin 
Samtidig administrering av 
bosentan med kobicistat kan 
leda till sänkta 
plasmakoncentrationer av 
kobicistat. 
Interaktion har inte studerats. 
Samtidig administrering med 
Tybost kan leda till ökad 
plasmakoncentration av 
dabigatran med liknande 
effekter som kan ses med andra 
starka P-gp-hämmare. 
Interaktion har inte studerats. 
Samtidig administrering med 
kobicistat kan leda till ökad 
plasmakoncentration av 
direktverkande orala 
antikoagulantia, vilket kan leda 
till ökad blödningsrisk. 
Interaktion har inte studerats. 
Koncentrationerna av warfarin 
kan påverkas vid samtidig 
administrering med kobicistat. 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin 
Rekommendation avseende samtidig 
administrering av kobicistat 150 mg 
och atazanavir eller darunavir 
TROMBOCYTHÄMMANDE MEDEL 
Klopidogrel 
Interaktion har inte studerats. 
Samtidig administrering av klopidogrel 
med kobicistat rekommenderas inte. 
Prasugrel 
ANTIEPILEPTIKA 
Karbamazepin (200 mg två 
gånger dagligen)/Elvitegravir 
(150 mg en gång 
dagligen)/Kobicistat (150 mg 
en gång dagligen) 
Samtidig administrering av 
klopidogrel med kobicistat 
förväntas minska 
plasmakoncentrationerna av 
aktiva metaboliter av 
klopidogrel, vilket kan minska 
den trombocythämmande 
aktiviteten hos klopidogrel. 
Interaktion har inte studerats. 
Kobicistat förväntas inte ha 
någon kliniskt relevant effekt 
på plasmakoncentrationerna av 
den aktiva metaboliten hos 
prasugrel. 
Samtidig administrering av 
karbamazepin, en potent 
CYP3A-inducerare, kan 
signifikant minska 
plasmakoncentrationerna av 
kobicistat. 
Kobicistat: 
AUC: ↓ 84 % 
Cmax: ↓ 72 % 
Cmin: ↓ 90 % 
Karbamazepin: 
AUC: ↑ 43 % 
Cmax: ↑ 40 % 
Cmin: ↑ 51 % 
Ingen dosjustering krävs för prasugrel. 
Karbamazepin, en potent 
CYP3A-inducerare, sänker 
plasmakoncentrationerna av kobicistat 
samt atazanavir eller darunavir, vilket kan 
leda till förlust av terapeutisk effekt och 
resistensutveckling. Samtidig 
administrering av kobicistat med 
karbamazepin är kontraindicerad (se 
avsnitt 4.3). 
Karbamazepin-10,11-epoxid: 
AUC: ↓ 35 % 
Cmax: ↓ 27 % 
Cmin: ↓ 41 % 
INHALERAD BETAAGONIST 
Salmeterol 
Interaktion har inte studerats. 
Samtidig administrering av 
salmeterol med kobicistat kan 
leda till ökade 
plasmakoncentrationer av 
salmeterol. 
Ökade plasmakoncentrationer av 
salmeterol förknippas med risken för 
allvarliga och/eller livshotande reaktioner. 
Samtidig administrering av salmeterol och 
Tybost rekommenderas inte (se 
avsnitt 4.4). 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin 
Rekommendation avseende samtidig 
administrering av kobicistat 150 mg 
och atazanavir eller darunavir 
Plasmakoncentrationerna av pitavastatin, 
fluvastatin eller pravastatin förväntas öka 
vid samtidig administrering med 
atazanavir/kobicistat eller 
darunavir/kobicistat. 
Försiktighet ska iakttas vid samtidig 
administrering av kobicistat med 
pitavastatin. 
Se produktresumén för atazanavir eller 
darunavir för mer information om 
användning i kombination med dessa 
läkemedel. 
Rosuvastatins plasmakoncentrationer ökar 
när det administreras samtidigt med 
atazanavir/kobicistat. 
När samtidig administrering är nödvändig, 
får dosen inte överskrida 10 mg 
rosuvastatin dagligen och klinisk 
säkerhetsövervakning (t.ex. myopati) 
rekommenderas. 
Rosuvastatins plasmakoncentrationer ökar 
när det administreras samtidigt med 
darunavir/kobicistat. 
Det rekommenderas att starta med lägsta 
rekommenderade dos av rosuvastatin och 
titrera baserat på kliniskt svar under 
klinisk säkerhetsövervakning 
(t.ex. myopati). 
Atorvastatins plasmakoncentrationer ökar 
när det administreras samtidigt med 
atazanavir/kobicistat. 
Samtidig administrering rekommenderas 
inte. 
Atorvastatins plasmakoncentrationer ökar 
när det administreras samtidigt med 
darunavir/kobicistat. 
När samtidig administrering är nödvändig, 
rekommenderas att starta med en dos på 
10 mg atorvastastin och titrera baserat på 
kliniskt svar under klinisk 
säkerhetsövervakning (t.ex. myopati). 
HMG CO-A-REDUKTASHÄMMARE 
Fluvastatin 
Pitavastatin 
Pravastatin 
Interaktion har inte studerats. 
Plasmakoncentrationerna av 
HMG Co-A-reduktashämmare 
kan vara förhöjda vid samtidig 
administrering med kobicistat. 
Rosuvastatin (10 mg enkel 
dos)/Atazanavir (300 mg en 
gång dagligen)/Kobicistat 
(150 mg en gång dagligen) 
Rosuvastatin: 
AUC: ↑ 242 % 
Cmax: ↑ 958 % 
Cmin: NC 
Rosuvastatin (10 mg enkel 
dos)/Darunavir (800 mg en 
gång dagligen)/Kobicistat 
(150 mg en gång dagligen) 
Atorvastatin (10 mg enkel 
dos)/Atazanavir 
(300 mg)/Kobicistat (150 mg 
en gång dagligen) 
Atorvastatin (10 mg enkel 
dos)/Darunavir 
(800 mg)/Kobicistat (150 mg 
en gång dagligen) 
Kobicistat: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
Rosuvastatin: 
AUC: ↑ 93 % 
Cmax: ↑ 277 % 
Cmin: NC 
Kobicistat: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
Atorvastatin: 
AUC: ↑ 822 % 
Cmax: ↑ 1 785 % 
Cmin: NC 
Kobicistat: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
Atorvastatin: 
AUC: ↑ 290 % 
Cmax: ↑ 319 % 
Cmin: NC 
Kobicistat: 
AUC: ↔ 
Cmax: ↔ 
Cmin: ↔ 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Läkemedel uppdelade efter 
behandlingsområde 
Påverkan på läkemedels-
koncentrationer 
Genomsnittlig procentuell 
förändring i AUC, Cmax, Cmin 
Rekommendation avseende samtidig 
administrering av kobicistat 150 mg 
och atazanavir eller darunavir 
FOSFODIESTERAS TYP 5-(PDE-5)-HÄMMARE 
Sildenafil 
Tadalafil 
Vardenafil 
Interaktion har inte studerats. 
PDE-5-hämmare metaboliseras 
primärt av CYP3A. Samtidig 
administrering med kobicistat 
kan leda till ökade 
plasmakoncentrationer av 
sildenafil, tadalafil och 
vardenafil, vilket kan leda till 
biverkningar som förknippas 
med PDE-5-hämmare. 
ANTIDEPRESSIVA 
Selektiva serotoninåterupptagshämmare (SSRI) 
Trazodon 
Interaktion har inte studerats. 
IMMUNSUPPRESSIVA 
Ciklosporin 
Sirolimus 
Takrolimus 
NEUROLEPTIKA 
Perfenazin 
Risperidon 
Tioridazin 
SEDATIVA/HYPNOTIKA 
Buspiron 
Klorazepat 
Diazepam 
Estazolam 
Flurazepam 
Zolpidem 
MEDEL MOT GIKT 
Kolchicin 
Plasmakoncentrationerna av 
trazodon kan vara förhöjda vid 
samtidig administrering med 
kobicistat. 
Interaktion har inte studerats. 
Koncentrationerna av dessa 
immunsuppressiva kan vara 
ökade vid administrering med 
kobicistat. 
Interaktion har inte studerats. 
Samtidig administrering av 
neuroleptika med kobicistat kan 
leda till ökade 
plasmakoncentrationer av 
neuroleptika. 
Interaktion har inte studerats. 
Koncentrationerna av dessa 
sedativa/hypnotika kan vara 
förhöjda vid samtidig 
administrering med kobicistat. 
Interaktion har inte studerats. 
Plasmakoncentrationerna av 
kolchicin kan vara förhöjda vid 
samtidig administrering med 
kobicistat. 
NC = Ej beräknat 
DOAC = direktverkande orala antikoagulantia 
1  Studien utfördes med tenofovirdisoproxilfumarat 
15 
Samtidig administrering av Tybost med 
sildenafil för behandling av pulmonell 
arteriell hypertension är kontraindicerad 
(se avsnitt 4.3). 
Försiktighet ska iakttas, t.ex. beaktande av 
dosreduktion, vid samtidig administrering 
av Tybost med tadalafil för behandling av 
pulmonell arteriell hypertension. 
Vid behandling av erektil dysfunktion 
rekommenderas en enkel dos på max 
25 mg sildenafil under 48 timmar, max 
2,5 mg vardenafil under 72 timmar eller 
max 10 mg tadalafil under 72 timmar 
administreras samtidigt med Tybost. 
Dostitrering kan krävas för de flesta 
läkemedel i SSRI-gruppen vid samtidig 
administrering med Tybost. 
Klinisk övervakning rekommenderas vid 
samtidig administrering med Tybost. 
För dessa neuroleptika ska dossänkning 
övervägas vid samtidig administrering 
med Tybost. 
För dessa sedativa/hypnotika kan 
dosreduktion vara nödvändig, och kontroll 
av koncentrationerna rekommenderas. 
Dosreduktioner av kolchicin kan bli 
nödvändigt. Kobicistat ska inte 
administreras med kolchicin till patienter 
med nedsatt njur- eller leverfunktion. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6  Fertilitet, graviditet och amning 
Graviditet 
Det finns inga eller begränsad mängd kliniska data från användningen av kobicistat i gravida kvinnor. 
Djurstudier tyder inte på direkta eller indirekta reproduktionstoxikologiska effekter av kobicistat (se 
avsnitt 5.3). 
Behandling med kobicistat och atazanavir eller darunavir under graviditeten föranleder en lägre 
exponering för atazanavir eller darunavir, vilket kan vara förenat med en ökad risk för virologisk svikt 
och en ökad risk för överföring av HIV-infektion från modern till barnet. Därför ska behandling med 
kobicistat och atazanavir eller darunavir inte påbörjas under graviditet och kvinnor som blir gravida 
under behandling med kobicistat och atazanavir eller darunavir ska byta till en alternativ behandling 
(se avsnitt 4.4). 
Amning 
Det är okänt om kobicistat/metaboliter utsöndras i bröstmjölk. Tillgängliga 
farmakodynamiska/toxikologiska djurdata har visat att kobicistat/metaboliter utsöndras i mjölk. En 
risk för det nyfödda barnet/spädbarnet kan inte uteslutas. Därför ska Tybost inte användas under 
amning. 
För att undvika överföring av hiv till spädbarnet rekommenderas att kvinnor som lever med hiv inte 
ammar sina spädbarn. 
Fertilitet 
Inga data om effekten av kobicistat på människans fertilitet finns tillgängliga. Djurstudier visar inga 
skadliga effekter av kobicistat på fertilitet. 
4.7  Effekter på förmågan att framföra fordon och använda maskiner 
Tybost har ingen eller försumbar effekt på förmågan att framföra fordon och använda maskiner. 
Patienterna bör dock informeras om att yrsel har rapporterats vid behandlingar där kobicistat ingår. 
4.8  Biverkningar 
Sammanfattning av säkerhetsprofil 
Biverkningar av kobicistat-boostat atazanavir överensstämde med säkerhetsprofilen för 
ritonavirboostat atazanavir. De mest frekvent rapporterade biverkningarna av kobicistat-boostat 
atazanavir var förknippade med förhöjda bilirubinnivåer (se tabell 4). 
Sammanfattning av biverkningar i tabellform 
Säkerhetsprofilen för kobicistat är baserad på 144-veckorsdata från en randomiserad, aktivt 
kontrollerad klinisk fas 3-studie (GS-US-216-0114), i vilken 692 behandlingsnaiva patienter fick 
minst en dos kobicistat-boostat atazanavir (n=344) eller ritonavirboostat atazanavir (n=348) 
administrerat med emtricitabin och tenofovirdisoproxilfumarat i fast doskombination. Av dessa 
692 patienter fick 613 (300 atazanavir/kobicistat och 313 atazanavir/ritonavir) och 
496 (250 atazanavir/kobicistat och 246 atazanavir/ritonavir) minst 48 respektive 144 veckors 
behandling. 
Biverkningar av kobicistat-boostat atazanavir under 144 veckors klinisk studieerfarenhet från studie 
GS-US-216-0114 anges i tabell 4, nedan för varje organsystem och frekvens. Biverkningarna 
presenteras inom varje frekvensområde efter fallande allvarlighetsgrad. Frekvenserna definieras som 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mycket vanliga (≥1/10), vanliga (≥1/100, < 1/10), mindre vanliga (≥1/1 000, <1 /100), sällsynta 
(≥ 1/10 000, < 1/1 000), mycket sällsynta (< 1/10 000) och ingen känd frekvens (kan inte beräknas 
från tillgängliga data). 
Tabell 4: Sammanfattning i tabellform av biverkningar av kobicistat-boostat atazanavir baserat 
på 144 veckors erfarenhet från fas 3-studien GS-US-216-0114 
Biverkningar 
Okulär ikterus 
Hyperglykemi, ökad aptit 
Huvudvärk, yrsel, somnolens, dysgeusi 
Insomnia, onormala drömmar 
Depression, sömnstörningar 
Frekvens 
Metabolism och nutrition: 
Vanliga: 
Psykiska störningar: 
Vanliga: 
Mindre vanliga: 
Centrala och perifera nervsystemet: 
Vanliga: 
Ögon: 
Mycket vanliga: 
Magtarmkanalen: 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
Lever och gallvägar: 
Mycket vanliga: 
Vanliga: 
Hud och subkutan vävnad: 
Vanliga: 
Mindre vanliga 
Muskuloskeletala systemet och bindväv:  
Mindre vanliga 
Njurar och urinvägar:  
Mindre vanliga: 
Allmänna symtom och/eller symtom vid administreringsstället: 
Vanliga: 
Mindre vanliga 
Gulsot 
Hyperbilirubinemi 
Nefrolitiasis, hematuri, proteinuri 
Trötthet 
Pyrexi, asteni 
Utslag 
Pruritus 
Myalgi 
Illamående 
Kräkningar, diarré, dyspespi, buksmärta, utspänd buk, flatulens, muntorrhet 
Beskrivning av valda biverkningar 
Nedsatt njurfunktion 
Kobicistat har visat sig minska beräknad kreatininclearance till följd av hämning av renal tubulär 
sekretion av kreatinin. En ökning från baslinjen av serumkreatinin enbart på grund av den hämmande 
effekten hos kobicistat överstiger generellt inte 0,4 mg/dl. 
I studie GS-US-216-0114 inträffade sänkningar av beräknad kreatininclearance tidigt under 
behandling med kobicistat, varefter de stabiliserades. Genomsnittlig (± SD) förändring av beräknad 
glomerulär filtrationshastighet (eGFRCG) enligt Cockcroft-Gault-metoden efter 144 veckors 
behandling var -15,1 ± 16,5 ml/min i gruppen som fick kobicistat-boostat atazanavir plus emtricitabin 
och tenofovirdisoproxilfumarat i fast doskombination och -8,0 ± 16,8 ml/min i gruppen som fick 
ritonavirboostat atazanavir plus emtricitabin och tenofovirdisoproxilfumarat i fast doskombination. 
Effekter på levern 
I studie GS-US-216-0114 var hyperbilirubinemi (> 1 x ULN) vanligt: 97,7 % i gruppen som fick 
kobicistat-boostat atazanavir plus emtricitabin och tenofovirdisoproxilfumarat i fast doskombination 
och 97,4 % i gruppen som fick ritonavir-boostat atazanavir plus emtricitabin och 
tenofovirdisoproxilfumarat i fast doskombination under 144 veckors behandling. Emellertid hade en 
större procentandel av patienterna i den kobicistat-boostade gruppen ökningar av totalt bilirubin 
> 2 x ULN än av dem i den ritonavir-boostade gruppen (88,0 % mot 80,9 %). Andelen utsättande av 
försöksläkemedel på grund av bilirubin-relaterade biverkningar var låg och likartad i båda grupperna 
(4,9 % i den kobicistat-boostade gruppen och 4,0 % i den ritonavir-boostade gruppen). En ökning på 
17 
 
 
 
 
 
 
 
> 3 x ULN i alaninaminotransferas eller aspartataminotransferas rapporterades hos 12,8 % av patienter 
i den kobicistat-boostade gruppen och 9,0 % i den ritonavir-boostade gruppen. 
Pediatrisk population 
Säkerheten för kobicistat utvärderades hos 21 hiv-1-infekterade virologiskt supprimerade pediatriska 
patienter i åldern 12 till < 18 år under 48 veckor i en öppen klinisk studie (GS-US-216-0128) av 
kobicistat-boostat atazanavir (n = 14) eller darunavir (n = 7) plus två NRTI:er. I denna studie var 
säkerhetsprofilen för kobicistat likartad med den hos vuxna. 
Andra särskilda populationer 
Patienter med nedsatt njurfunktion 
Säkerheten för Tybost hos 73 hiv-1-infekterade, tidigare behandlade patienter med lätt till måttligt 
nedsatt njurfunktion (eGFR enligt Cockcroft-Gault-metoden 50-89 ml/min) som bytte farmakokinetisk 
förstärkare från ritonavir till kobicistat utvärderades i en öppen klinisk studie (GS-US-236-0118) av 
kobicistat-boostat atazanavir eller darunavir plus två NRTI. Vecka 96 var den genomsnittliga 
förändringen i serumkreatinin 0,07 ± 0,15 mg/dl och den genomsnittliga förändringen i eGFR enligt 
Cockcroft-Gault-metoden var -6,2 ± 9,07 ml/min. Effekten av kobicistat på serumkreatinin och eGFR 
hos patienter som bytte från ritonavir till kobicistat i studie GS-US-236-0118 överensstämde med 
effekten hos behandlingsnaiva patienter i studie GS-US-216-0114. 
Rapportering av misstänkta biverkningar 
Det är viktigt att rapportera misstänkta biverkningar efter att läkemedlet godkänts. Det gör det möjligt 
att kontinuerligt övervaka läkemedlets nytta-riskförhållande. Hälso- och sjukvårdspersonal uppmanas 
att rapportera varje misstänkt biverkning via det nationella rapporteringssystemet listat i bilaga V. 
4.9  Överdosering 
Om överdosering inträffar måste man övervaka patienten vad gäller tecken på toxicitet se avsnitt 4.8). 
Behandling av överdosering med kobicistat består av allmänna understödjande åtgärder inklusive 
övervakning av vitala tecken liksom observation av patientens kliniska status. 
Det finns ingen specifik antidot mot kobicistat. Eftersom kobicistat i hög grad är bundet till 
plasmaproteiner är det inte sannolikt att det i signifikant omfattning försvinner med hemodialys eller 
peritonealdialys. 
5. 
FARMAKOLOGISKA EGENSKAPER 
5.1  Farmakodynamiska egenskaper 
Farmakoterapeutisk grupp: Övriga terapeutiska produkter, ATC-kod: V03AX03 
Verkningsmekanism och farmakodynamisk effekt 
Kobicistat är en selektiv mekanismbaserad hämmare av subfamiljen CYP3A av cytokrom P450. 
Hämning av CYP3A-medierad metabolism via kobicistat ökar den systemiska exponeringen av 
CYP3A-substrat (t.ex. atazanavir eller darunavir) som har begränsad biotillgänglighet och en kort 
halveringstiden på grund av CYP3A-beroende metabolism. 
Effekten av kobicistat på farmakokinetiken för atazanavir visades i den farmakokinetiska delstudien 
(n = 48) av fas 3-studien GS-US-216-0114 i vilken hiv-1-infekterade patienter fick atazanavir 
300 mg + kobicistat 150 mg eller atazanavir 300 mg + ritonavir 100 mg, båda i kombination med 
emtricitabin och tenofovirdisoproxilfumarat i fast doskombination. Farmakokinetiska parametrar vid 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
steady state för atazanavir var jämförbara vid boosting med kobicistat jämfört med ritonavir (se 
tabell 5). 
Tabell 5: Farmakokinetiska parametrar [genomsnitt ± SD (%CV)] för atazanavir i den 
farmakokinetiska delstudien av fas 3-studien GS-US-216-0114 
Farmakokinetiska parametrar 
för atazanavir  
AUCtau (µg•h/ml) 
Cmax (µg/ml) 
Ctau (µg/ml) 
Atazanavir + kobicistata 
(n = 22) 
46,13 ± 26,18 (56,8) 
3,91 ± 1,94 (49,6) 
0,80 ± 0,72 (90,3) 
Atazanavir + ritonavira 
(n = 26) 
47,59 ± 24,39 (51,2) 
4,76 ± 1,94 (40,8) 
0,85 ± 0,72 (84,7) 
a  Plus bakgrundsregim med emtricitabin 200 mg och tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg i fast doskombination 
Kobicistats farmakokinetiskt förstärkande effekt på darunavir utvärderades i den kliniska fas 1-studien 
GS-US-216-0115 på 31 friska frivilliga som fick darunavir 800 mg i kombination med kobicistat 
150 mg eller ritonavir 100 mg, samtliga en gång dagligen, i 10 dagar. Farmakokinetiska parametrar 
vid steady state för darunavir var jämförbara vid boosting med kobicistat jämfört med ritonavir (se 
tabell 6). 
Tabell 6: Farmakokinetiska parametrar [genomsnitt ± SD (%CV)] för darunavir 800 mg 
administrerat samtidigt med kobicistat 150 mg eller ritonavir 100 mg en gång dagligen 
Farmakokinetiska parametrar 
för darunavir 
AUCtau (µg•h/ml) 
Cmax (µg/ml) 
C0h (µg/ml) 
Antiviral aktivitet in vitro 
Darunavir 800 mg + kobicistat 
150 mg en gång dagligen 
(n = 31) 
81,08 ± 25,15 (31,0) 
7,74 ± 1,69 (21,8) 
2,40 ± 1,22 (50,7) 
Darunavir 800 mg +  
ritonavir 100 mg en gång dagligen 
(n = 31) 
79,99 ± 27,20 (34,0) 
7,46 ± 1,52 (20,3) 
2,48 ± 0,85 (34,3) 
Kobicistat har ingen detekterbar antiviral aktivitet mot hiv-1, HBV eller HCV och motverkar inte de 
antivirala effekterna av hiv-hämmare. 
Klinisk erfarenhet 
Data avseende antiviral effekt från randomiserade kontrollerade studier är tillgängliga för kobicistat-
boostad atazanavir men inte för kobicistat-boostad darunavir (se avsnitt 4.4 och 5.2). 
Behandlingsnaiva hiv-1-infekterade patienter 
Säkerheten och effekten för kobicistat med atazanavir hos hiv-1-infekterade patienter utvärderades i 
den randomiserade, dubbelblinda, aktivt kontrollerade fas 3-studien GS-US-216-0114 på 
behandlingsnaiva hiv-1-infekterade patienter med beräknad kreatininclearance över 70 ml/min vid 
start (n = 692). 
Patienter randomiserades i förhållandet 1:1 till att få antingen atazanavir 300 mg + kobicistat 150 mg 
en gång dagligen eller atazanavir 300 mg + ritonavir 100 mg en gång dagligen, vardera administrerad 
med en fast bakgrundsregim innehållande tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg och emtricitabin 200 mg 
administrerat som en fast doskombinationstablett. Randomiseringen stratifierades efter screeningnivå 
av hiv-1-RNA (≤ 100 000 kopior/ml eller > 100 000 kopior/ml). Virologisk svarsfrekvens 
utvärderades i båda behandlingsarmarna och virologiskt svar definierades som uppnående av en icke 
detekterbar virusmängd (< 50 hiv-1-RNA kopior/ml). Det var känt att viruset var känsligt för 
atazanavir, emtricitabin och tenofovirdisoproxilfumarat vid start. 
Egenskaperna vid start och behandlingsresultaten vid vecka 48 och 144 för studie GS-US-216-0114 
visas i tabell 7 respektive tabell 8. 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabell 7: Demografiska egenskaper och sjukdomskarakteristika vid start för hiv-1-infekterade 
vuxna behandlingsnaiva patienter i studie GS-US-216-0114  
Demografiska karakteristika 
Medianålder, år (min-max) 
Kön 
Man 
Kvinna 
Etnicitet 
Vit 
Svart/afrikanskt ursprung 
Asiatisk 
Övriga 
Atazanavir +  
kobicistata 
(n = 344) 
Atazanavir + 
ritonavira 
(n = 348) 
36 
(19-62) 
83,4 % 
16,6 % 
57,6 % 
18,9 % 
12,8 % 
10,8 % 
37 
(19-70) 
82,5 % 
17,5 % 
61,8 % 
18,1 % 
10,6 % 
9,5 % 
Sjukdomskarakteristika vid start 
Medianvärde för hiv-1-RNA (intervall) log10 kopior/ml 
i plasma vid start 
Procentandel patienter med virusbelastning 
> 100 000 kopior/ml 
Medianvärde för antal CD4+-celler (intervall), 
celler/mm3 vid start 
Procentandel patienter med CD4+-celltal 
≤ 200 celler/mm3 
a  Plus bakgrundsregim med emtricitabin 200 mg och tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg i fast doskombination 
4,78 
(3,22–6,43) 
38,4 % 
348 
(1-1 075) 
17,4 % 
341 
(10-1 455) 
16,4 % 
4,84 
(3,21–6,44) 
41,1 % 
Tabell 8: Virologiska resultat av randomiserad behandling i studie GS-US-216-0114 vid 
vecka 48 och 144 
Virologisk framgång 
Hiv-1 RNA < 50 kopior/ml 
Behandlingsskillnad 
Vecka 48a 
Vecka 144b 
Atazanavir + 
kobicistatf 
(n = 344) 
Atazanavir + 
ritonavirf 
(n = 348) 
Atazanavir + 
kobicistatf 
(n = 344) 
Atazanavir + 
ritonavirf 
(n = 348) 
85 % 
87 % 
72 % 
74 % 
-2,2 % (95 % KI = -7,4 %, 3,0 %) 
-2,1 % (95 % KI = -8,7 %, 4,5 %) 
8 % 
6 % 
4 % 
5 % 
9 % 
9 % 
6 % 
20 % 
Virologisk sviktc 
Inga virologiska data under 
fönsterperioden vecka 48 
eller 144 
Utsättande av försöksläkemedel på 
grund av biverkning eller dödsfalld 
Utsättande av försöksläkemedel av 
andra skäl och sista tillgängliga 
hiv-1-RNA < 50 kopior/mle 
Avsaknad av data under 
fönsterperioden men på 
försöksläkemedel 
a  Fönsterperioden vecka 48 omfattar dag 309 till och med 378. 
b  Fönsterperioden vecka 144 omfattar dag 967 till och med 1 050. 
c  Omfattar patienter som hade ≥ 50 kopior/ml under fönsterperioderna vecka 48 eller 144, patienter som avbröt tidigt på 
grund avsaknad eller förlust av effekt, patienter som avbröt av andra skäl än biverkning, dödsfall eller avsaknad eller 
förlust av effekt och som vid tiden för avbrottet hade ett virusvärde på ≥ 50 kopior/ml. 
< 1 % 
< 1 % 
10 % 
11 % 
11 % 
21 % 
2 % 
8 % 
3 % 
0 % 
0 % 
7 % 
d  Omfattar patienter som avbröt på grund av biverkning eller dödsfall oavsett tidpunkt från dag 1 till och med 
fönsterperioden om detta ledde till inga virologiska data om behandling under det specificerade fönsterperioden. 
e  Omfattar patienter som avbröt av andra skäl än en biverkning, dödsfall eller avsaknad eller förlust av effekt, t.ex. drog 
tillbaka sitt samtyckte, inte kom på uppföljning. 
f  Plus bakgrundsregim med emtricitabin 200 mg och tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg i fast doskombination 
20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atazanavir + kobicistat + emtricitabin och tenofovirdisoproxilfumarat i fast doskombination var inte 
sämre vad avser uppnående av hiv-1-RNA <50 kopior/ml jämfört med 
atazanavir + ritonavir + emtricitabin och tenofovirdisoproxilfumarat i fast doskombination. 
Förändringar av CD4+ celltal till och med vecka 48 och 144 i studie GS-US-216-0114 visas i tabell 9. 
Tabell 9: Förändringar av CD4+ celltal till och med vecka 48 och 144 i studie GS-US-216-0114 
Vecka 48 
Vecka 144 
Atazanavir + 
kobicistata 
(n = 344) 
Atazanavir + 
ritonavira 
(n = 348) 
Atazanavir + 
kobicistata 
(n = 344) 
Atazanavir + 
ritonavira 
(n = 348) 
Genomsnittlig ökning från 
baslinjen av CD4+ 
T-celltal (celler/mm3)b 
a  Plus bakgrundsregim med emtricitabin 200 mg och tenofovirdisoproxilfumarat 300 mg i fast doskombination 
b  Saknas = exkluderad analys 
219 
213 
310 
332 
I en analys av patienter med behandlingssvikt i studie GS-US-216-0114 till och med vecka 144, fanns 
utvärderbara gentypiska data från parade isolat vid start och behandlingssvikt tillgängliga för alla 
21 med virologisk svikt i kobicistat-gruppen. Av de 21 patienterna utvecklade 3 den 
emtricitabinassocierade resistenssubstitutionen M184V. Ingen studiedeltagare utvecklade de 
tenofovirassocierade resistenssubstitutionerna K65R eller K70E eller någon primär 
resistenssubstitution associerad med proteashämmare. I ritonavirgruppen fanns gentypiska data för 
samtliga 19 med virologisk svikt. Av de 19 patienterna utvecklade 1 den emtricitabinassocierade 
resistenssubstitutionen M184V utan tenofovirassocierade resistenssubstitutioner eller primära 
proteashämmarassocierade resistenssubstitutioner. 
Pediatrisk population 
Säkerhet och effekt för kobicistat med atazanavir eller darunavir utvärderades i en öppen fas 2/3-studie 
GS-US-216-0128 hos 21 hiv-1-infekterade virologiskt supprimerade pediatriska patienter i åldern 
12 till < 18 år med en kreatininclearance som vid start beräknades till ≥ 90 ml/min. Patienter fick 
kobicistat 150 mg en gång dagligen tillsammans med antingen atazanavir 300 mg en gång dagligen 
(n = 14) eller darunavir 800 mg en gång dagligen (n = 7), vart och ett administrerat med en 
bakgrundsregim som innehöll två NRTI:er. 
Patienternas genomsnittsålder var 14 år (intervall: 12 till 17), 62 % var pojkar, 38 % var asiater, 33 % 
var vita och 19 % var svarta. Vid start hade 20/21 patienter hiv-1-RNA i plasma < 50 kopior/ml och 
1 patient hade hiv-1-RNA i plasma = 50 kopior/ml. 
Hos patienter som behandlades med kobicistat + atazanavir var vid start medianvärdet av CD4+-celltal 
och CD4+% 770 celler/mm3 (intervall: 486 till 1 765) respektive 33 % (intervall: 23 % till 45 %). Vid 
vecka 48 hade 93 % (13/14) av patienterna behållit hiv-1-RNA < 50 kopior/ml och 
medianförändringen från start av CD4+-celltal och CD4+% var -60 celler/mm3 respektive -0,3 %. 
Hos patienter som behandlades med kobicistat + darunavir var vid start medianvärdet av CD4+-celltal 
och CD4+% 1 117 celler/mm3 (intervall: 658 till 2 416) respektive 45 % (intervall: 28 % till 56 %). 
Vid vecka 48 hade 86 % (6/7) av patienterna behållit hiv-1-RNA < 50 kopior/ml (1 patient hade 
saknade data) och medianförändringen från start av CD4+-celltal och CD4+% var -342 celler/mm3 
respektive -6 %. Totalt sett var 3 av 21 patienter kvalificerade för resistensanalys; 1 patient visade 
ingen resistens i proteas eller omvänt transkriptas och 2 hade saknade data på grund av analysfel. 
Europeiska läkemedelsmyndigheten har senarelagt kravet att skicka in studieresultat för kobicistat för 
en eller flera grupper av den pediatriska populationen för behandling av hiv-1-infektion (information 
om pediatrisk användning finns i avsnitt 4.2). 
21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2  Farmakokinetiska egenskaper 
Absorption 
Efter oral administrering av kobicistat med föda till hiv-1-infekterade patienter observerades maximala 
plasmakoncentrationer 4 timmar efter dosering för kobicistat. Genomsnittligt Cmax, AUCtau respektive 
Ctrough (genomsnitt ± SD) vid steady-state efter flera doser av kobicistat till hiv-1-infekterade patienter 
(n = 68), var 1,2 ± 0,3 μg/ml, 10,9 ± 3,8 μg•h/ml respektive 0,07 ± 0,07 μg/ml. 
Ingen studie av effekten av föda utfördes för Tybost. I kliniska studier administrerades kobicistat 
samtidigt med atazanavir eller darunavir under icke-fastande förhållanden, i enlighet med 
produktresumén för dessa preparat. Det rekommenderas att Tybost administreras med föda. 
Distribution 
Kobicistat är till 97-98 % bundet till humana plasmaproteiner och genomsnittlig plasma:blod-kvot för 
läkemedelskoncentrationen var 2. 
Metabolism 
Kobicistat metaboliseras via CYP3A-(huvudväg)- och CYP2D6-(mindre väg)-medierad oxidering och 
genomgår inte glukuronidering. Efter oral administrering av [14C]kobicistat var 99 % av den 
cirkulerande radioaktiviteten i plasma oförändrat kobicistat. Låga nivåer av metaboliter observeras i 
urin och faeces och bidrar inte till kobicistats CYP3A-hämmande aktivitet. 
Eliminering 
Efter oral administrering av [14C]kobicistat återfanns 86 % och 8,2 % av dosen i faeces respektive urin. 
Medianvärdet för terminal halveringstid i plasma för kobicistat efter administrering av Tybost är cirka 
3-4 timmar. 
Linjäritet/icke-linjäritet 
Exponeringen av kobicistat är icke-linjär och större än dosproportionell över intervallet 50 mg till 
400 mg, vilket överensstämmer med en mekanismbaserad CYP3A-hämmare. 
Äldre 
Kobicistats farmakokinetik har inte utvärderats fullt ut hos äldre (65 år och äldre). 
Kön 
Inga kliniskt relevanta skillnader i farmakokinetiken på grund av kön har identifierats för kobicistat. 
Etnicitet 
Inga kliniskt relevanta skillnader i farmakokinetiken på grund av etnicitet har identifierats för 
kobicistat. 
Pediatrisk population 
Hos pediatriska patienter i åldern 12 till < 18 år som fick kobicistat-boostat atazanavir (n = 14) eller 
darunavir (n = 7) i studien GS-US-216-0128 var exponeringarna för atazanavir och kobicistat (AUCtau, 
Cmax och Ctrough) högre (24 % till 180 %) än hos vuxna. Ökningarna ansågs dock inte vara kliniskt 
signifikanta eftersom säkerhetsprofilerna var likartade hos vuxna och pediatriska patienter. 
Genomsnittet för darunavir Ctrough var lägre (61 %) hos pediatriska patienter jämfört med vuxna men 
22 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ansågs inte vara kliniskt signifikant baserat på förhållanden exponering-svar. Farmakokinetiken för 
kobicistat hos pediatriska patienter i åldern < 12 år eller < 35 kg har inte fastställts. 
Nedsatt njurfunktion 
En studie av farmakokinetiken för kobicistat utfördes på icke-hiv1-infekterade patienter med gravt 
nedsatt njurfunktion (beräknad kreatininclearance under 30 ml/min). Inga betydelsefulla skillnader i 
kobicistats farmakokinetik observerades mellan patienter med gravt nedsatt njurfunktion och friska 
frivilliga, vilket överensstämmer med kobicistats låga njurclearance. 
Nedsatt leverfunktion 
Kobicistat metaboliseras och elimineras primärt av levern. En studie av farmakokinetiken för 
kobicistat utfördes på icke-hiv-1-infekterade patienter med måttligt nedsatt leverfunktion (Child-Pugh 
klass B). Inga kliniskt relevanta skillnader i kobicistats farmakokinetik observerades mellan patienter 
med måttligt nedsatt funktion och friska frivilliga. Ingen dosjustering är nödvändig för kobicistat för 
patienter med lätt till måttligt nedsatt leverfunktion. Effekten av gravt nedsatt leverfunktion 
(Child-Pugh klass C) på farmakokinetiken för kobicistat har inte studerats.  
Samtidig infektion med hepatit B- och/eller hepatit C-virus 
Kobicistat farmakokinetik har inte helt utvärderats hos patienter med samtidig infektion med 
hepatit B- och/eller C-virus. 
5.3  Prekliniska säkerhetsuppgifter 
Gängse studier avseende allmäntoxicitet, gentoxicitet, reproduktionseffekter och effekter på 
utveckling visade inte några särskilda risker för människa. Inga teratogena effekter observerades hos 
råtta och kanin i studier av utvecklingstoxicitet. Hos råtta inträffade ossifikationsförändringar i 
ryggraden och sternebra hos foster vid doser som orsakade signifikant maternell toxicitet. 
Ex vivo-studier på kanin och in vivo-studier på hund tyder på att kobicistat har en liten potential för 
QT-förlängning, kan leda till en lätt förlängning av PR-intervallet och minska 
vänsterkammarfunktionen vid genomsnittliga koncentrationer som är minst 10 gånger högre än 
exponeringen hos människa vid den rekommenderade dosen 150 mg dagligen. 
En långvarig karcinogenictetsstudie av kobicistat på råtta visade tumorigen potential specifik för 
denna art som anses vara utan betydelse för människan. En långvarig karcinogenictetsstudie på mus 
visade ingen karcinogen potential. 
Den aktiva substansen kobicistat är beständig i miljön. 
6. 
FARMACEUTISKA UPPGIFTER 
6.1  Förteckning över hjälpämnen 
Tablettkärna 
Silikondioxid (E551) 
Kroskarmellosnatrium 
Magnesiumstearat 
Mikrokristallin cellulosa (E460) 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Filmdragering 
Para-orange FCF (E110) 
Makrogol 3350 (E1521) 
Polyvinylalkhol (delvis hydrolyserad) (E1203) 
Talk (E553b) 
Titandioxid (E171) 
Gul järnoxid (E172) 
6.2 
Inkompatibiliteter 
Ej relevant. 
6.3  Hållbarhet 
4 år. 
6.4  Särskilda förvaringsanvisningar 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
6.5  Förpackningstyp och innehåll 
Burk av polyeten med hög densitet (HDPE) och barnskyddande förslutning av polypropen, 
innehållande 30 filmdragerade tabletter och torkmedel (kiselgel). 
Förpackningsstorlekar som innehåller 1 burk med 30 filmdragerade tabletter eller 3 burkar 
med 30 filmdragerade tabletter. 
Eventuellt kommer inte alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
6.6  Särskilda anvisningar för destruktion 
Ej använt läkemedel och avfall ska kasseras enligt gällande anvisningar. 
7. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland 
8. 
NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/872/001 
EU/1/13/872/002 
9. 
DATUM FÖR FÖRSTA GODKÄNNANDE/FÖRNYAT GODKÄNNANDE 
Datum för det första godkännandet: 19 september 2013 
Datum för den senaste förnyelsen: 26 juli 2018 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  DATUM FÖR ÖVERSYN AV PRODUKTRESUMÉN 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats 
http://www.ema.europa.eu. 
25 
 
 
BILAGA II 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE 
AV TILLVERKNINGSSATS 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR 
TILLHANDAHÅLLANDE OCH ANVÄNDNING 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET 
FÖR FÖRSÄLJNING 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN 
SÄKER OCH EFFEKTIV ANVÄNDNING AV 
LÄKEMEDLET 
26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. 
TILLVERKARE SOM ANSVARAR FÖR FRISLÄPPANDE AV 
TILLVERKNINGSSATS 
Namn och adress till tillverkare som ansvarar för frisläppande av tillverkningssats 
Gilead Sciences Ireland UC 
IDA Business & Technology Park 
Carrigtohill 
County Cork 
Irland 
B.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR FÖR TILLHANDAHÅLLANDE OCH 
ANVÄNDNING 
Läkemedel som med begränsningar lämnas ut mot recept (se bilaga I: Produktresumén, avsnitt 4.2). 
C.  ÖVRIGA VILLKOR OCH KRAV FÖR GODKÄNNANDET FÖR FÖRSÄLJNING 
• 
Periodiska säkerhetsrapporter 
Kraven för att lämna in periodiska säkerhetsrapporter för detta läkemedel anges i den förteckning över 
referensdatum för unionen (EURD-listan) som föreskrivs i artikel 107c.7 i direktiv 2001/83/EG och 
eventuella uppdateringar som finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats. 
D.  VILLKOR ELLER BEGRÄNSNINGAR AVSEENDE EN SÄKER OCH EFFEKTIV 
ANVÄNDNING AV LÄKEMEDLET 
• 
Riskhanteringsplan 
Innehavaren av godkännandet för försäljning ska genomföra de erforderliga farmakovigilansaktiviteter 
och -åtgärder som finns beskrivna i den överenskomna riskhanteringsplanen (Risk Management Plan, 
RMP) som finns i modul 1.8.2. i godkännandet för försäljning samt eventuella efterföljande 
överenskomna uppdateringar av riskhanteringsplanen.  
En uppdaterad riskhanteringsplan ska lämnas in  
• 
• 
på begäran av Europeiska läkemedelsmyndigheten, 
när riskhanteringssystemet ändras, särskilt efter att ny information framkommit som kan leda till 
betydande ändringar i läkemedlets nytta-riskprofil eller efter att en viktig milstolpe (för 
farmakovigilans eller riskminimering) har nåtts. 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILAGA III 
MÄRKNING OCH BIPACKSEDEL 
28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. MÄRKNING 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPPGIFTER SOM SKA FINNAS PÅ YTTRE FÖRPACKNINGEN OCH PÅ 
INNERFÖRPACKNINGEN 
MÄRKNING PÅ KARTONG OCH BURK 
1. 
LÄKEMEDLETS NAMN 
Tybost 150 mg filmdragerade tabletter 
kobicistat 
2. 
DEKLARATION AV AKTIV(A) SUBSTANS(ER) 
En filmdragerad tablett innehåller 150 mg kobicistat. 
3. 
FÖRTECKNING ÖVER HJÄLPÄMNEN 
Innehåller para-orange FCF (E110), se bipacksedeln för mer information. 
4. 
LÄKEMEDELSFORM OCH FÖRPACKNINGSSTORLEK 
30 filmdragerade tabletter 
90 (3 burkar med 30) filmdragerade tabletter 
5. 
ADMINISTRERINGSSÄTT OCH ADMINISTRERINGSVÄG 
Läs bipacksedeln före användning. 
Ska sväljas 
6. 
SÄRSKILD VARNING OM ATT LÄKEMEDLET MÅSTE FÖRVARAS UTOM SYN- 
OCH RÄCKHÅLL FÖR BARN 
Förvaras utom syn- och räckhåll för barn. 
7. 
ÖVRIGA SÄRSKILDA VARNINGAR OM SÅ ÄR NÖDVÄNDIGT 
8. 
UTGÅNGSDATUM 
EXP 
9. 
SÄRSKILDA FÖRVARINGSANVISNINGAR 
30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  SÄRSKILDA FÖRSIKTIGHETSÅTGÄRDER FÖR DESTRUKTION AV EJ ANVÄNT 
LÄKEMEDEL OCH AVFALL I FÖREKOMMANDE FALL 
11. 
INNEHAVARE AV GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING (NAMN OCH ADRESS) 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland 
12.  NUMMER PÅ GODKÄNNANDE FÖR FÖRSÄLJNING 
EU/1/13/872/001 30 filmdragerade tabletter 
EU/1/13/872/002 90 (3 burkar med 30) filmdragerade tabletter 
13.  TILLVERKNINGSSATSNUMMER 
Lot 
14.  ALLMÄN KLASSIFICERING FÖR FÖRSKRIVNING 
15.  BRUKSANVISNING 
16. 
INFORMATION I PUNKTSKRIFT 
Tybost [Bara på yttre förpackningen] 
17.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – TVÅDIMENSIONELL STRECKKOD 
Tvådimensionell streckkod som innehåller den unika identitetsbeteckningen. [Bara på yttre 
förpackningen] 
18.  UNIK IDENTITETSBETECKNING – I ETT FORMAT LÄSBART FÖR MÄNSKLIGT 
ÖGA 
PC {nummer} 
SN {nummer} 
NN {nummer} 
[Bara på yttre förpackningen] 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. BIPACKSEDEL 
32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bipacksedel: Information till patienten 
Tybost 150 mg filmdragerade tabletter 
kobicistat 
Läs noga igenom denna bipacksedel innan du börjar ta detta läkemedel. Den innehåller 
information som är viktig för dig. 
- 
- 
- 
Spara denna information, du kan behöva läsa den igen. 
Om du har ytterligare frågor vänd dig till läkare eller apotekspersonal. 
Detta läkemedel har ordinerats enbart åt dig. Ge det inte till andra. Det kan skada dem, även om 
de uppvisar sjukdomstecken som liknar dina. 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även eventuella 
biverkningar som inte nämns i denna information. Se avsnitt 4. 
- 
I denna bipacksedel finns information om följande: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
Vad Tybost är och vad det används för 
Vad du behöver veta innan du tar Tybost  
Hur du tar Tybost  
Eventuella biverkningar 
Hur Tybost ska förvaras 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
1. 
Vad Tybost är och vad det används för 
Tybost innehåller den aktiva substansen kobicistat. 
Tybost används för att behandla infektion av humant immunbristvirus typ 1 (hiv-1), viruset som 
orsakar förvärvat immunbristsyndrom (aids). Det används till vuxna och ungdomar i åldern 12 år och 
äldre som är infekterade med hiv och som: 
• 
• 
väger minst 35 kg (när Tybost ges tillsammans med atazanavir 300 mg) eller 
väger minst 40 kg (när Tybost ges tillsammans med darunavir 800 mg). 
Tybost fungerar som en booster (förstärkare) av atazanavir eller darunavir (som båda är 
proteashämmare) för att förbättra deras effekt (se avsnitt 3 i denna bipacksedel). 
Tybost behandlar inte din hiv direkt utan verkar genom att boosta nivåerna av atazanavir och 
darunavir i blodet. Det gör det genom att bromsa nedbrytningen av atazanavir och darunavir som då 
stannar kvar längre i kroppen. 
2. 
Vad du behöver veta innan du tar Tybost  
Ta inte Tybost  
• 
• 
om du är allergisk mot kobicistat eller något annat innehållsämne i detta läkemedel (anges i 
avsnitt 6 i denna bipacksedeln). 
Om du tar läkemedel som innehåller något av följande: 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
alfuzosin, används för att behandla förstorad prostatakörtel 
amiodaron, kinidin, används för att korrigera oregelbundna hjärtslag 
dabigatran, används för att förhindra och behandla blodproppar 
karbamazepin, fenobarbital, fenytoin, används för att förhindra krampanfall 
rifampicin, används för att förebygga och behandla tuberkulos och andra infektioner 
dihydroergotamin, ergometrin, ergotamin, används för att behandla migränhuvudvärk 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 
- 
- 
- 
- 
johannesört (Hypericum perforatum), ett naturläkemedel, används för nedstämdhet och 
lindrig oro 
lovastatin, simvastatin, används för att sänka kolesterolhalten i blodet 
pimozid, lurasidon, används för att behandla onormala tankar eller känslor 
sildenafil, används för att behandla pulmonell arteriell hypertension – en lungsjukdom 
som gör det svårt att andas 
midazolam (oralt administrerat), triazolam, används för att hjälpa dig sova och/eller 
minska ångest) 
 Om något av detta gäller dig, ska du inte ta Tybost och informera din läkare omedelbart. 
Varningar och försiktighet 
Din behandling med Tybost måste hela tiden följas upp av läkare. 
Tala med läkare innan du tar Tybost: 
• 
• 
• 
Om du tar en annan proteashämmare. Tybost som tas tillsammans med atazanavir eller 
darunavir ska inte användas med något annat antiviralt läkemedel som behöver boostas. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du har eller har haft en njursjukdom eller om 
tester visat att du har problem med njurarna. Din läkare överväger noga om du ska 
behandlas med Tybost. 
Tala med läkare eller apotekspersonal om du har eller har haft en allvarlig leversjukdom 
eller om tester visat att du har problem med levern. Din läkare överväger noga om du ska 
behandlas med Tybost. 
 Om något av detta gäller dig, tala med läkaren innan du tar Tybost. 
Barn och ungdomar 
Ge inte detta läkemedel till barn under 12 år, eller som väger mindre än 35 kg (eller 40 kg), så som 
förklaras i avsnitt 3 i denna bipacksedel. Användning av Tybost hos barn under 12 år eller som väger 
mindre än 35 kg har inte studerats. 
Andra läkemedel och Tybost 
Tala om för läkare eller apotekspersonal om du tar, nyligen har tagit eller kanske kommer att ta 
andra läkemedel. Tybost kan påverka eller påverkas av andra ämnen. Detta kan leda till att mängden 
Tybost eller andra läkemedel i blodet påverkas. Läkemedlen kanske då inte verkar på rätt sätt eller så 
kan eventuella biverkningar förvärras. I vissa fall kan läkaren behöva ändra dosen eller kontrollera 
mängden läkemedel i blodet. 
Det finns vissa läkemedel som aldrig ska tas med Tybost. 
Dessa står under rubriken ”Ta inte Tybost - Om du tar läkemedel som innehåller något av följande”. 
ritonavir 
kobicistat 
Läkemedel som används för att behandla hiv-infektion: 
Du ska inte ta Tybost med andra läkemedel som innehåller: 
• 
• 
Tala med läkare om du tar 
• 
• 
• 
• 
en annan proteashämmare 
efavirenz 
etravirin 
nevirapin 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
maravirok 
• 
  Informera läkaren om du tar något av dessa hiv-läkemedel. 
Andra typer av läkemedel: 
• 
ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol och flukonazol, läkemedel som används 
för behandling av svampinfektioner 
klaritromycin och rifabutin, läkemedel som används för behandling av bakterieinfektioner 
som tuberkulos 
dasatinib, nilotinib, vinblastin och vinkristin, läkemedel som används för behandling av 
cancer 
kortikosteroider inklusive betametason, budesonid, flutikason, mometason, prednison, 
triamkinolon. Dessa läkemedel används för att behandla allergier, astma, inflammatoriska 
tarmsjukdomar, inflammatoriska tillstånd i huden, ögon, leder och muskler och andra 
inflammatoriska tillstånd. Dessa läkemedel tas vanligtvis oralt, inandas, injiceras eller 
appliceras på huden eller ögat. Om det inte finns några alternativ ska läkemedlet användas 
endast efter läkarbedömning och under noggrann övervakning av din läkare för biverkningar av 
kortikosteroider 
metformin, läkemedel som används för behandling av typ 2-diabetes 
orala eller implanterade hormonella antikonceptionsmedel som används för att förhindra 
graviditet 
amlodipin, digoxin, diltiazem, disopyramid, felodipin, flekainid, lidokain, metoprolol, 
mexiletin, nikardipin, nifedipin, propafenon, timolol och verapamil, läkemedel som används 
för behandling av hjärtbesvär 
bosentan, ett läkemedel som används för behandling av pulmonell arteriell hypertension 
apixaban, edoxaban, rivaroxaban och warfarin, läkemedel som används för att förhindra och 
behandla blodproppar 
salmeterol, ett läkemedel som används för behandling av astma 
atorvastatin, fluvastatin, pitavastatin, pravastatin och rosuvastatin, läkemedel som används 
för att sänka kolesterolhalten i blodet 
sildenafil och vardenafil, läkemedel som används för behandling av impotens och tadalafil, ett 
läkemedel som används för behandling av impotens och pulmonell hypertension 
trazodon, ett läkemedel som används för behandling av depression 
ciklosporin, sirolimus och takrolimus, läkemedel som används för att kontrollera kroppens 
immunförsvar efter en transplantation 
buspiron, klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, perfenazin, risperidon, tioridazin, 
eller zolpidem, läkemedel som används för behandling av sjukdomar i nervsystemet 
kolchicin, ett läkemedel som används för behandling av gikt 
klopidogrel, ett läkemedel som används för att minska risken för blodproppar 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
  Informera läkaren om du tar något av dessa läkemedel. 
  Tala om för läkaren om du tar något av dessa eller andra läkemedel. Du ska inte avbryta 
behandlingen utan att tala med din läkare. 
Graviditet och amning 
Om du är gravid eller ammar, tror att du kan vara gravid eller planerar att skaffa barn, rådfråga läkare 
eller apotekspersonal innan du använder detta läkemedel  
• 
• 
Tala omedelbart om för din läkare om du är gravid, tror att du kan vara gravid eller 
planerar att skaffa barn. Gravida kvinnor ska inte ta Tybost med atazanavir eller darunavir. 
Mängden av detta läkemedel i blodet kan minska under graviditeten, vilket kan göra att det 
slutar verka ordentligt. 
Amma inte under behandling med Tybost. Det är okänt om den aktiva substansen i detta 
läkemedel kan passera över i människans bröstmjölk. 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
• 
Amning rekommenderas inte för kvinnor som lever med hiv eftersom hiv-infektion kan 
överföras till barnet via bröstmjölken. 
Om du ammar eller funderar på att börja amma ska du diskutera detta med din läkare så 
snart som möjligt. 
Körförmåga och användning av maskiner 
Några patienter har rapporterat yrsel när Tybost togs samtidigt med atazanavir eller darunavir. Om du 
blir påverkad när du tar Tybost ska du inte köra bil och inte använda några verktyg eller maskiner. 
Tybost innehåller para-orange FCF (E110) 
Tala om för läkaren om du är allergisk mot para-orange FCF (E110). Tybost innehåller 
para-orange FCF som kan ge allergiska reaktioner. 
Tybost innehåller natrium 
Detta läkemedel innehåller mindre än 1 mmol (23 mg) natrium per tablett, d.v.s. är näst intill 
”natriumfritt”. 
3. 
Hur du tar Tybost 
Ta alltid detta läkemedel enligt läkarens anvisningar. Rådfråga läkare eller apotekspersonal om du är 
osäker. 
Rekommenderad dos för vuxna: 
• 
• 
En tablett om dagen via munnen tillsammans med föda. Du får inte tugga, krossa eller dela 
tabletten. 
Tybost måste tas tillsammans med atazanavir (300 mg) eller darunavir (800 mg). 
Rekommenderad dos för ungdomar i åldern 12 till under 18 år: 
• 
• 
• 
En tablett varje dag via munnen, i samband med mat. Tabletten får inte tuggas, krossas eller 
delas. 
När Tybost tas tillsammans med atazanavir (300 mg) måste ungdomar väga minst 35 kg. 
När Tybost tas tillsammans med darunavir (800 mg) måste ungdomar väga minst 40 kg. 
Ta alltid den dos som läkaren har ordinerat för att garantera att läkemedlet är effektivt. Ändra inte 
dosen såvida inte läkaren säger åt dig att göra det. 
Om du har tagit för stor mängd av Tybost 
Om du av misstag tar mer än den ordinerade dosen av Tybost kan risken för biverkningar med detta 
läkemedel öka (se avsnitt 4 i denna bipacksedel). 
Kontakta omedelbart din läkare eller närmaste akutmottagning för att få råd. Spara burken så att du 
enkelt kan beskriva vad du har tagit. 
Om du har glömt att ta Tybost 
Det är viktigt att du inte missar någon dos Tybost. 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om du missar en dos och märker det: 
• 
• 
inom 12 timmar efter den tidpunkt då du brukar ta Tybost, måste du ta tabletten så snart som 
möjligt. Tabletten måste alltid tas med föda. Ta sedan nästa dos som vanligt i kombination med 
atazanavir eller darunavir. 
12 timmar eller mer efter den tidpunkt då du brukar ta Tybost, ta inte den missade dosen. 
Vänta och ta nästa dos med föda vid dess ordinarie tidpunkt. 
Sluta inte att ta Tybost 
Sluta inte att ta Tybost utan att prata med din läkare. Om du slutar att ta Tybost och atazanavir 
eller darunavir kan det allvarligt påverka framgången med framtida behandling som din läkare 
förskriver. 
Se till att alltid ha tillräckligt med Tybost så att du inte blir utan. När ditt förråd av Tybost börjar 
ta slut, skaffa mer från läkaren eller apotekspersonalen. 
Om du har ytterligare frågor om detta läkemedel, kontakta läkare eller apotekspersonal. 
4. 
Eventuella biverkningar 
Liksom alla läkemedel kan detta läkemedel orsaka biverkningar, men alla användare behöver inte få 
dem. Vid behandling av hiv-infektion är det inte alltid möjligt att veta vilka av de oönskade effekterna 
som orsakas av Tybost, av andra läkemedel som du tar eller av hiv-sjukdomen. Följande biverkningar 
kan förekomma när Tybost tas tillsammans med atazanavir. 
illamående 
gul hy och/eller gula ögonvitor (gulsot) 
Mycket vanliga biverkningar 
(kan förekomma hos fler än 1 av 10 personer) 
• 
• 
Vanliga biverkningar 
(kan förekomma hos upp till 1 av 10 personer) 
• 
högt blodsocker (hyperglykemi) 
• 
ökad aptit, smakförändringar, muntorrhet 
• 
huvudvärk, yrsel 
• 
kräkningar, diarré, magont, problem med matsmältning vilket orsakar smärta efter måltid 
(dyspepsi), känsla av uppsvälldhet, gasbildning (flatulens) 
ökade nivåer av bilirubin i blodet (hyperbilirubinemi) 
hudutslag 
sömnsvårighet, onormala drömmar, sömnighet, trötthet 
• 
• 
• 
Mindre vanliga biverkningar 
(kan förekomma hos upp till 1 av 100 personer) 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
blod i urinen (hematuri) 
protein i urinen (proteinuri) 
nedstämdhet 
klåda 
muskelvärk, svaghet 
njurstenar 
feber 
sömnstörning 
Rapportering av biverkningar 
Om du får biverkningar, tala med läkare eller apotekspersonal. Detta gäller även biverkningar 
som inte nämns i denna information. Du kan också rapportera biverkningar direkt via det nationella 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
rapporteringssystemet listat i bilaga V. Genom att rapportera biverkningar kan du bidra till att öka 
informationen om läkemedels säkerhet. 
För mer information om biverkningarna av atazanavir eller darunavir, se bipacksedlarna för dessa 
läkemedel. 
5. 
Hur Tybost ska förvaras 
Förvara detta läkemedel utom syn- och räckhåll för barn. 
Används före utgångsdatum som anges på burken och kartongen efter {EXP}. Utgångsdatumet är den 
sista dagen i angiven månad. 
Inga särskilda förvaringsanvisningar. 
Läkemedel ska inte kastas i avloppet eller bland hushållsavfall. Fråga apotekspersonalen hur man 
kastar läkemedel som inte längre används. Dessa åtgärder är till för att skydda miljön. 
6. 
Förpackningens innehåll och övriga upplysningar 
Innehållsdeklaration 
Den aktiva substansen är kobicistat. En filmdragerad tablett innehåller 150 mg kobicistat. 
Övriga innehållsämnen är 
Tablettkärna 
Kroskarmellosnatrium, magnesiumstearat, mikrokristallin cellulosa (E460), silikondioxid (E551). 
Filmdragering 
Para-orange FCF (E110), makrogol 3350 (E1521), polyvinylalkohol (delvis hydrolyserad) (E1203), 
talk (E553b), titandioxid (E171), gul järnoxid (E172) (se avsnitt 2 i denna bipacksedel). 
Läkemedlets utseende och förpackningsstorlekar 
Tybost filmdragerade tabletter är orange, runda, bikonvexa tabletter, präglade på ena sidan med ”GSI” 
och med slät yta på andra sidan. 
Tybost tillhandahålls i burkar som innehåller 30 tabletter (med torkmedel i form av kiselgel i dospåse 
eller behållare som måste förvaras i burken för att skydda tabletterna mot fukt). Torkmedlet (kiselgel) 
finns i en separat dospåse eller behållare och ska inte sväljas. 
Följande förpackningsstorlekar finns tillgängliga: Ytterkartonger som innehåller 1 burk med 
30 filmdragerade tabletter och 90 (3 burkar med 30) filmdragerade tabletter. Eventuellt kommer inte 
alla förpackningsstorlekar att marknadsföras. 
Innehavare av godkännande för försäljning 
Gilead Sciences Ireland UC 
Carrigtohill 
County Cork, T45 DP77 
Irland 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tillverkare 
Gilead Sciences Ireland UC 
IDA Business & Technology Park 
Carrigtohill 
County Cork 
Irland 
Kontakta ombudet för innehavaren av godkännandet för försäljning om du vill veta mer om detta 
läkemedel: 
België/Belgique/Belgien 
Gilead Sciences Belgium SRL-BV 
Tél/Tel: + 32 (0) 24 01 35 50 
Lietuva 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
България 
Gilead Sciences Ireland UC 
Тел.: + 353 (0) 1 686 1888 
Česká republika 
Gilead Sciences s.r.o. 
Tel: + 420 910 871 986 
Danmark 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tlf: + 46 (0) 8 5057 1849 
Deutschland 
Gilead Sciences GmbH 
Tel: + 49 (0) 89 899890-0 
Eesti 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Ελλάδα 
Gilead Sciences Ελλάς Μ.ΕΠΕ. 
Τηλ: + 30 210 8930 100 
España 
Gilead Sciences, S.L. 
Tel: + 34 91 378 98 30 
France 
Gilead Sciences 
Tél: + 33 (0) 1 46 09 41 00 
Hrvatska 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Ireland 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 214 825 999 
Luxembourg/Luxemburg 
Gilead Sciences Belgium SPRL-BVBA 
Tél/Tel: + 32 (0) 24 01 35 50 
Magyarország 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel.: + 353 (0) 1 686 1888 
Malta 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Nederland 
Gilead Sciences Netherlands B.V. 
Tel: + 31 (0) 20 718 36 98 
Norge 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tlf: + 46 (0) 8 5057 1849 
Österreich 
Gilead Sciences GesmbH 
Tel: + 43 1 260 830 
Polska 
Gilead Sciences Poland Sp. z o.o. 
Tel.: + 48 22 262 8702 
Portugal 
Gilead Sciences, Lda. 
Tel: + 351 21 7928790 
România 
Gilead Sciences (GSR) S.R.L. 
Tel: + 40 31 631 18 00 
Slovenija 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ísland 
Gilead Sciences Sweden AB 
Sími: + 46 (0) 8 5057 1849 
Italia 
Gilead Sciences S.r.l. 
Tel: + 39 02 439201 
Κύπρος 
Gilead Sciences Ελλάς Μ.ΕΠΕ. 
Τηλ: + 30 210 8930 100 
Latvija 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 353 (0) 1 686 1888 
Slovenská republika 
Gilead Sciences Slovakia s.r.o. 
Tel: + 421 232 121 210 
Suomi/Finland 
Gilead Sciences Sweden AB 
Puh/Tel: + 46 (0) 8 5057 1849 
Sverige 
Gilead Sciences Sweden AB 
Tel: + 46 (0) 8 5057 1849 
United Kingdom (Northern Ireland) 
Gilead Sciences Ireland UC 
Tel: + 44 (0) 8000 113 700 
Denna bipacksedel ändrades senast {MM/ÅÅÅÅ}. 
Ytterligare information om detta läkemedel finns på Europeiska läkemedelsmyndighetens webbplats: 
http://www.ema.europa.eu. 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
